 Ambassade de Rome.
-- Trois espèces de matériaux.
-- Journal de  route.
-- Lettres à madame Récamier.
-- Léon douze et les  cardinaux.
-- Les ambassadeurs.
-- Les anciens artistes et les  artistes nouveaux.
-- Ancienne Société romaine.
-- Moeurs  actuelles de Rome.
-- Les lieux et le paysage.
-- Lettre à M.
 Villemain.
-- À madame Récamier.
-- Explication sur le mémoire  qu'on va lire.
-- Lettre à Monsieur le comte de la Ferronnays.
--  Mémoire.
-- À madame Récamier.
-- À la même.
-- À madame  Récamier.
-- À Monsieur Thierry.
-- Dépêche à Monsieur le comte de la  Ferronnays.
-- À madame Récamier.
-- À la même.
-- Dépêche à M.
 le comte Portalis.
-- Mort de Léon douze.
-- Dépêche à Monsieur la comte  Portalis.
-- À madame Récamier.
Le livre précédent, que je viens d'écrire en mille huit cent trente-neuf, rejoint ce livre de mon ambassade de Rome, écrit en mille huit cent vingt-huit et mille huit cent vingt-neuf, il y a dix ans.
J'ai introduit le lecteur dans un petit canton détourné de l'empire, tandis que cet empire accomplissait son mouvement universel; je me trouve maintenant conduit à mon ambassade de Rome.
On aura été délassé de moi par la distraction d'un sujet étranger: c'est tout profit pour le lecteur.
Pour ce livre de mon ambassade de Rome, les matériaux ont abondé; ils sont de trois sortes: Les premiers contiennent l'histoire de mes sentiments intimes et de ma vie privée racontée dans les lettres adressées à madame Récamier.
Les seconds exposent ma vie publique; ce sont mes dépêches.
Les troisièmes sont un mélange de détails historiques sur les papes, sur l'ancienne société de Rome, sur les changements arrivés de siècles en siècles dans cette société, etc.
Parmi ces investigations se trouvent des pensées et des descriptions, fruit de mes promenades.
Tout cela a été écrit dans l'espace de sept mois, temps de la durée de mon ambassade, au milieu des fêtes ou des occupations sérieuses.
Néanmoins, ma santé était altérée: je ne pouvais lever les yeux sans éprouver des éblouissements; pour admirer le ciel, j'étais obligé de le placer autour de moi, en montant au haut d'un palais ou d'une colline.
Mais je guéris la lassitude du corps par l'application de l'esprit: l'exercice de ma pensée renouvelle mes forces physiques; ce qui tuerait un autre homme me fait vivre.
La nostalgie est le regret du pays natal: aux rives du Tibre on a aussi le mal du pays, mais il produit un effet opposé à son effet accoutumé: on est saisi de l'amour des solitudes et du dégoût de la patrie.
J'avais déjà éprouvé ce mal lors de mon premier séjour, et j'ai pu dire: Agnosco veteris vestigia flammæ.
Je rêve au  passé; ma vie a été si agitée, si variée, que je ne puis dire que  j'éprouve un violent ennui: si je pouvais seulement coudre ou  faire de la tapisserie, je ne me trouverais pas malheureuse.
Ma  vie présente est si éloignée de ma vie passée, qu'il me semble  que je lis des mémoires, ou que je regarde un spectacle.» «Ainsi je suis rentré dans l'Italie privé de mes appuis, comme j'en sortis il y a vingt-cinq ans.
Mais, à cette première époque, je pouvais réparer mes pertes; aujourd'hui qui voudrait s'associer à quelques vieux jours? Personne ne se soucie d'habiter une ruine.
«Au village même du Simplon, j'ai vu le premier sourire d'une heureuse aurore.
Les rochers, dont la base s'étendait noircie à mes pieds, resplendissaient de rose au haut de la montagne, frappés des rayons du soleil.
Pour sortir des ténèbres, il suffit de s'élever vers le ciel.
«Si l'Italie avait déjà perdu pour moi de son éclat lors de mon voyage à Vérone en mille huit cent vingt-deux, dans cette année mille huit cent vingt-huit elle m'a paru encore plus décolorée; j'ai mesuré les progrès du temps.
Appuyé sur le balcon de l'auberge à Arona, je regardais les rivages du lac Majeur, peints de l'or du couchant et bordés de flots d'azur.
Rien n'était doux comme ce paysage, que le château bordait de ses créneaux.
Ce spectacle ne me portait ni plaisir ni sentiment.
Les années printanières marient à ce qu'elles voient leurs espérances; un jeune homme va errant avec ce qu'il aime, ou avec les souvenirs du bonheur absent.
S'il n'a aucun lien, il en cherche; il se flatte à chaque pas de trouver quelque chose; des pensées de félicité le suivent: cette disposition de son âme se réfléchit sur les objets.
«Au surplus, je m'aperçois moins du rapetissement de la société actuelle lorsque je me trouve seul.
Laissé à la solitude dans laquelle Bonaparte a laissé le monde, j'entends à peine les générations débiles qui passent et vagissent au bord du désert.» «À Milan, en moins d'un quart d'heure, j'ai compté dix-sept bossus passant sous la fenêtre de mon auberge.
La schlague allemande a déformé la jeune Italie.
«J'ai vu dans son sépulcre saint Charles Borromée dont je venais de toucher la crèche à Arona.
Il comptait deux cent quarante-quatre années de mort.
Il n'était pas beau.
«À Borgo San Donnino, madame de Chateaubriand est accourue dans ma chambre au milieu de la nuit: elle avait vu tomber ses robes et son chapeau de paille des chaises où ils étaient suspendus.
Elle en avait conclu que nous étions dans une auberge hantée des esprits ou habitée par des voleurs.
Je n'avais éprouvé aucune commotion dans mon lit: il était pourtant vrai qu'un tremblement de terre s'était fait sentir dans l'Apennin: ce qui renverse les cités peut faire tomber les vêtements d'une femme.
C'est ce que j'ai dit à madame de Chateaubriand; je lui ai dit aussi que j'avais traversé sans accident, en Espagne, dans la Vega du Xenil, un village culbuté la veille par une secousse souterraine.
Ces hautes consolations n'ont pas eu le moindre succès, et nous nous sommes empressés de quitter cette caverne d'assassins.
«La suite de ma course m'a montré partout la fuite des hommes et l'inconstance des fortunes.
«Bologne me semble moins désert qu'à l'époque de mon premier voyage.
J'y ai été reçu avec les honneurs dont on assomme les ambassadeurs.
J'ai visité un beau cimetière: je n'oublie jamais les morts; c'est notre famille.
«Je n'avais jamais si bien admiré les Carrache qu'à la nouvelle galerie de Bologne.
Chacune de ces villes offre quelques chefs-d'oeuvre des arts modernes ou quelques monuments de l'antiquité.
Ce canton de l'Italie renferme toute l'histoire romaine; il faudrait le parcourir Tite-Live, Tacite et Suétone à la main.
«J'ai traversé Imola, évêché de Pie sept, et Faenza.
À Forli je me suis détourné de ma route pour visiter à Ravenne le tombeau de Dante.
En approchant du monument, j'ai été saisi de ce frisson d'admiration que donne une grande renommée, quand le maître de cette renommée a été malheureux.
«Béatrice m'apparaissait; je la voyais telle qu'elle était lorsqu'elle inspirait à son poète le désir de soupirer et de mourir de pleurs: Di sospirare, e di morir di pianto.
Il répondit à l'un de ses parents: «Si pour retourner à Florence il n'est d'autre chemin que celui qui m'est ouvert, je n'y retournerai point.
Il dessina les principaux sujets de la Divina Commedia sur les marges d'un exemplaire in-folio des oeuvres du grand poète; un navire, qui portait de Livourne à Citiva-Vecchia ce double monument, fit naufrage.
«Je m'en revenais tout ému et ressentant quelque chose de cette commotion mêlée d'une terreur divine que j'éprouvai à Jérusalem, lorsque mon cicerone m'a proposé de me conduire à la maison de lord Byron.
Eh! que me faisaient Childe-Harold et la signora Giuccioli en présence de Dante et de Béatrice! Le malheur et les siècles manquent encore à Childe-Harold; qu'il attende l'avenir.
Byron a été mal inspiré dans sa prophétie de Dante.
«J'ai retrouvé Constantinople à Saint-Vital et à Saint-Apollinaire.
Honorius et sa poule ne m'importaient guère; j'aime mieux Placidie et ses aventures, dont le souvenir me revenait dans la basilique de Saint-Jean-Baptiste; c'est le roman chez les barbares.
Théodoric reste grand, bien qu'il ait fait mourir Boèce.
Ces Goths étaient d'une race supérieure; Amalasonte, bannie dans une île du lac de Bolsène, s'efforça, avec son ministre Cassiodore, de conserver ce qui restait de la civilisation romaine.
Les Exarques apportèrent à Ravenne la décadence de leur empire.
Ravenne fut lombarde sous Astolphe; les Carlovingiens la rendirent à Rome.
«Cette ville, que Rome enfanta dans son âge avancé, eut, dès sa naissance, quelque chose de la vieillesse de sa mère.
À tout prendre, je vivrais bien ici; j'aimerais à aller à la colonne des Français, élevée en mémoire de la bataille de Ravenne.
Là se trouvèrent le cardinal de Médicis (Léon dix) et Arioste, Bayard et Lautrec, frère de la comtesse de Chateaubriand.
Ils se reposoient les uns devant les autres pour reprendre leur haleine; puis, baissant la vue, ils recommençoient de plus belle en criant: France et Espagne!» Il ne resta de tant de guerriers que quelques chevaliers, qui alors affranchis de la gloire endossèrent le froc.
«On voyait aussi dans quelque chaumière une jeune fille qui, en tournant son fuseau, embarrassait ses doigts délicats dans du chanvre; elle n'avait pas l'habitude d'une pareille vie: c'était une Trivulce.
Quand, à travers sa porte entre-baillée, elle voyait deux lames se rejoindre dans l'étendue des flots, elle sentait sa tristesse s'accroître: cette femme avait été aimée d'un grand roi.
Elle continuait d'aller tristement, par un chemin isolé, de sa chaumière à une église abandonnée et de cette église à sa chaumière.
«L'antique forêt que je traversais était composée de pins esseulés; ils ressemblaient à des mâts de galères engravées dans le sable.
Pie sept, né à Césène, fut moine dans l'admirable couvent de la Madona del Monte.
«Je traversai près de Savignano la ravine d'un petit torrent: quand on me dit que j'avais passé le Rubicon, il me sembla qu'un voile se levait et que j'apercevais la terre du temps de César.
Mon Rubicon, à moi, c'est la vie: depuis longtemps j'en ai franchi le premier bord.
«À Rimini, je n'ai rencontré ni Françoise, ni l'autre ombre sa compagne, qui au vent semblaient si légères: E paion si al vento esser leggieri.
«Rimini, Pesaro, Fano, Sinigaglia, m'ont amené à Ancône sur des ponts et sur des chemins laissés par les Augustes.
Dans Ancône on célèbre aujourd'hui la fête du pape; j'en entends la musique à l'arc triomphal de Trajan: double souveraineté de la ville éternelle.» «Nous sommes venus coucher à Lorette.
Le territoire offre un spécimen parfaitement conservé de la colonie romaine.
Les paysans fermiers de Notre-Dame sont dans l'aisance et paraissent heureux; les paysannes, belles et gaies, portent une fleur à leur chevelure.
Le prélat-gouverneur nous a donné l'hospitalité.
Du haut des clochers et du sommet de quelques éminences de la ville, on a des perspectives riantes sur les campagnes, sur Ancône et sur la mer.
Le soir nous avons eu une tempête.
Je me plaisais à voir la valentia muralis et la fumeterre des chèvres s'incliner au vent sur les vieux murs.
Je me promenais sous les galeries à double étage, élevées d'après les dessins de Bramante.
Ces pavés seront battus des pluies de l'automne, ces brins d'herbe frémiront au souffle de l'Adriatique longtemps après que j'aurai passé.
«À minuit j'étais retiré dans un lit de huit pieds carrés, consacré par Bonaparte; une veilleuse éclairait à peine la nuit de ma chambre; tout à coup une petite porte s'ouvre, et je vois entrer mystérieusement un homme menant avec lui une femme voilée.
Je me soulève sur le coude et le regarde; il s'approche de mon lit et se hâte, en se courbant jusqu'à terre, de me faire mille excuses de troubler ainsi le repos de M.
l'ambassadeur: mais il est veuf; il est un pauvre intendant; il désire marier sa ragazza, ici présente: malheureusement il lui manque quelque chose pour la dot.
Il relève le voile de l'orpheline: elle était pâle, très jolie et tenait les yeux baissés avec une modestie convenable.
Ce père de famille avait l'air de vouloir s'en aller et laisser la fiancée m'achever son histoire.
Elle me baisa la main avec une reconnaissance infinie.
Je ne prononçai pas un mot, et, retombant sur mon immense couche comme si je voulais dormir, la vision de saint Antoine disparut.
Je remerciai mon patron saint François dont c'était la fête; je restai dans les ténèbres moitié riant, moitié regrettant, et dans une admiration profonde de mes vertus.
«C'était pourtant ainsi que je semais l'or, que j'étais ambassadeur, hébergé en toute pompe chez le gouverneur de Lorette, dans cette même ville où le Tasse était logé dans un mauvais bouge et où, faute d'un peu d'argent, il ne pouvait continuer sa route.
Il paya sa dette à Notre-Dame de Lorette par sa canzone: Ecco fra le tempeste e i fieri venti.
«Madame de Chateaubriand fit amende honorable de ma passagère fortune, en montant à genoux les degrés de la santa Chiesa.
Le plateau de la montagne est humide et cultivé comme une houblonnière.
À gauche étaient les mers de la Grèce, à droite celles de l'Ibérie; je pouvais être pressé du souffle des brises que j'avais respirées à Athènes et à Grenade.
Nous sommes descendus vers l'Ombrie en circulant dans les volutes des gorges exfoliées, où sont suspendus dans des bouquets de bois les descendants de ces montagnards qui fournirent des soldats à Rome après la bataille de Trasimène.
«Foligno possédait une Vierge de Raphaël qui est aujourd'hui au Vatican.
Vene, dans une position charmante, est à la source du Clitumne.
Le Poussin a reproduit ce site chaud et suave; Byron l'a froidement chanté.
«Spoleto a donné le jour au pape actuel.
Selon mon courrier Giorgini, Léon douze a placé dans cette ville les galériens pour honorer sa patrie.
Spoleto osa résister à Annibal.
Après avoir dépassé les ermitages de Monte-Lupo, nous avons commencé à contourner la Somma.
J'avais déjà suivi ce chemin dans mon premier voyage de Florence à Rome par Pérouse, en accompagnant une femme mourante....
J'ai monté la Somma à pied, près des boeufs de Clitumne qui traînaient madame l'ambassadrice à son triomphe.
Une jeune chevrière maigre, légère et gentille comme sa bique, me suivait, avec son petit frère, dans ces opulentes campagnes, en me demandant la carità: je la lui ai faite en mémoire de madame de Beaumont dont ces lieux ne se souviennent plus.
Alas! regardless of their doom, «Hélas! sans souci de leur destinée, folâtrent les petites victimes! Elles n'ont ni prévision des maux à venir, ni soin d'outre-journée.» «J'ai retrouvé Terni et ses cascades.
Une campagne plantée d'oliviers m'a conduit à Narni; puis, en passant par Otricoli, nous sommes venus nous arrêter à la triste Civita Castellana.
Je voudrais bien aller à Santa-Maria di Falleri pour voir une ville qui n'a plus que la peau, son enceinte: à l'intérieur elle était vide: misère humaine à Dieu ramène.
Laissons passer mes grandeurs et je reviendrai chercher la ville des Falisques.
Du tombeau de Néron, je vais montrer bientôt à ma femme la croix de Saint-Pierre qui domine la ville des Césars.» Vous venez de parcourir mon journal de route, vous allez lire mes lettres à madame Récamier, entremêlées, comme je l'ai annoncé, de pages historiques.
Parallèlement vous trouverez mes dépêches.
Ici paraîtront distinctement les deux hommes qui existent en moi.
«J'ai traversé cette belle contrée, remplie de votre souvenir; il me consolait, sans pourtant m'ôter la tristesse de tous les autres souvenirs que je rencontrais à chaque pas.
J'ai revu cette mer Adriatique que j'avais traversée il y a plus de vingt ans, dans quelle disposition d'âme! À Terni, je m'étais arrêté avec une pauvre expirante.
Enfin, je suis entré dans Rome.
Ses monuments, après ceux d'Athènes, comme je le craignais, m'ont paru moins parfaits.
Ma mémoire des lieux, étonnante et cruelle à la fois, ne m'avait pas laissé oublier une seule pierre....
«Je n'ai vu personne encore, excepté le secrétaire d'État, le cardinal Bernetti.
Pour avoir à qui parler, je suis allé chercher Guérin, hier au coucher du soleil: il a paru charmé de ma visite.
Nous avons ouvert une fenêtre sur Rome et admiré l'horizon.
C'est la seule chose qui soit restée, pour moi, telle que je l'ai vue: mes yeux ou les objets ont changé; peut-être les uns et les autres.» Les premiers moments de mon séjour à Rome furent employés à des visites officielles.
Sa Sainteté me reçut en audience privée; les audiences publiques ne sont plus d'usage et coûtent trop cher.
Léon douze, prince d'une grande taille et d'un air à la fois serein et triste, est vêtu d'une simple soutane blanche; il n'a aucun faste et se tient dans un cabinet pauvre, presque sans meubles.
Il ne mange presque pas; il vit, avec son chat, d'un peu de polenta.
Il se sait très malade et se voit dépérir avec une résignation qui tient de la joie chrétienne: il mettrait volontiers, comme Benoît quatorze, son cercueil sous son lit.
Arrivé à la porte des appartements du pape, un abbé me conduit par des corridors noirs jusqu'au refuge ou au sanctuaire de Sa Sainteté.
Assis, nous causons.
Le lundi je me rends à sept heures du matin chez le secrétaire d'État, Bernetti, homme d'affaires et de plaisir.
Il est lié avec la princesse Doria; il connaît le siècle et n'a accepté le chapeau de cardinal qu'à son corps défendant.
Il a refusé d'entrer dans l'Église, n'est sous-diacre qu'à brevet, et se pourrait marier demain en rendant son chapeau.
Il croit à des révolutions et il va jusqu'à penser que, si sa vie est longue, il a des chances de voir la chute temporelle de la papauté.
Les cardinaux sont partagés en trois factions: La première se compose de ceux qui cherchent à marcher avec le temps et parmi lesquels se rangent Benvenuti et Oppizzoni.
Benvenuti s'est rendu célèbre par l'extirpation du brigandage et sa mission à Ravenne après le cardinal Rivarola; Oppizzoni, archevêque de Bologne, s'est concilié les diverses opinions dans cette ville industrielle et littéraire, difficile à gouverner.
La seconde faction se forme des zelanti, qui tentent de rétrograder: un de leurs chefs est le cardinal Odescalchi.
Enfin la troisième faction comprend les immobiles, vieillards qui ne veulent ou ne peuvent aller ni en avant ni en arrière: parmi ces vieux on trouve le cardinal Vidoni, espèce de gendarme du traité de Tolentino: gros et grand, visage allumé, calotte de travers.
Quand on lui dit qu'il a des chances à la papauté, il répond: Lo santo Spirito sarebbe dunque ubriaco! Il plante des arbres à Ponte-Mole, où Constantin fit le monde chrétien.
Je vois ces arbres lorsque je sors de Rome par la porte du Peuple pour rentrer par la porte Angélique.
Du plus loin qu'il m'aperçoit, le cardinal me crie: Ah! ah! signor ambasciadore di Francia! puis il s'emporte contre les planteurs de ses pins.
Il ne suit point l'étiquette cardinaliste; il se fait accompagner par un seul laquais dans une voiture à sa guise: on lui pardonne tout, en l'appelant madama Vidoni.
Monsieur de Labrador, ambassadeur d'Espagne, homme fidèle, parle peu, se promène seul, pense beaucoup, ou ne pense point, ce que je ne sais démêler.
Le vieux comte Fuscaldo représente Naples comme l'hiver représente le printemps.
Il a une grande pancarte de carton sur laquelle il étudie avec des lunettes, non les champs de roses de Pæstum, mais les noms des étrangers suspects dont il ne doit pas viser les passe-ports.
J'envie son palais (Farnèse), admirable structure inachevée, que Michel-Ange couronna, que peignit Annibal Carrache aidé d'Augustin son frère, et sous le portique duquel s'abrite le sarcophage de Cecilia Metella, qui n'a rien perdu au changement de mausolée.
Fuscaldo, en loques d'esprit et de corps, a, dit-on, une maîtresse.
Le comte de Celles, ambassadeur du roi des Pays-Bas, avait épousé mademoiselle de Valence, aujourd'hui morte: il en a eu deux filles, qui, par conséquent, sont petites-filles de madame de Genlis.
Monsieur de Celles est resté préfet, parce qu'il l'a été; caractère mêlé du loquace, du tyranneau, du recruteur et de l'intendant, qu'on ne perd jamais.
Si vous rencontrez un homme qui, au lieu d'arpents, de toises et de pieds, vous parle d'hectares, de mètres et de décimètres, vous avez mis la main sur un préfet.
Monsieur de Funchal, ambassadeur demi-avoué du Portugal, est ragotin, agité, grimacier, vert comme un singe du Brésil, et jaune comme une orange de Lisbonne: il chante pourtant sa négresse, ce nouveau Camoëns.
Grand amateur de musique, il tient à sa solde une espèce de Paganini, en attendant la restauration de son roi.
Le palais Lancellotti, autrefois loué au cardinal Fesch, est maintenant occupé par ses vrais maîtres, le prince Lancellotti et la princesse Lancellotti, fille du prince Massimo.
La maison où demeura madame de Beaumont, à la place d'Espagne, a disparu.
Quant à madame de Beaumont, elle est demeurée dans son dernier asile, et j'ai prié avec le pape Léon XII à sa tombe.
Canova a pris également congé du monde.
Je le visitai deux fois dans son atelier en mille huit cent trois; il me reçut le maillet à la main.
J'ai rencontré sur ma route le premier sculpteur de mon temps; il est tombé de son échafaud, comme Goujon de l'échafaud du Louvre; la mort est toujours là pour continuer la Saint-Barthélemy éternelle, et nous abattre avec ses flèches.
Mais qui vit encore, à ma grande joie, c'est mon vieux Boguet, le doyen des peintres français à Rome.
Deux fois il a essayé de quitter ses campagnes aimées; il est allé jusqu'à Gênes; le coeur lui a failli et il est revenu à ses foyers adoptifs.
Je l'ai choyé à l'ambassade, ainsi que son fils, pour lequel il a la tendresse d'une mère.
J'ai recommencé avec lui nos anciennes excursions; je ne m'aperçois de sa vieillesse qu'à la lenteur de ses pas; j'éprouve une sorte d'attendrissement en contrefaisant le jeune, et en mesurant mes enjambées sur les siennes.
Nous n'avons plus ni l'un ni l'autre longtemps à voir couler le Tibre.
Les grands artistes, à leur grande époque, menaient une tout autre vie que celle qu'ils mènent aujourd'hui: attachés aux voûtes du Vatican, aux parois de Saint-Pierre, aux murs de la Farnésine, ils travaillaient à leurs chefs-d'oeuvre suspendus avec eux dans les airs.
Raphaël marchait environné de ses élèves, escorté des cardinaux et des princes, comme un sénateur de l'ancienne Rome suivi et devancé de ses clients.
Charles-Quint posa trois fois devant le Titien.
Il ramassait son pinceau et lui cédait la droite à la promenade, de même que François Ier assistait Léonard de Vinci sur son lit de mort.
Titien alla en triomphe à Rome; l'immense Buonarotti l'y reçut: à quatre-vingt-dix-neuf ans, Titien tenait encore d'une main ferme, à Venise, son pinceau d'un siècle, vainqueur des siècles.
Le grand-duc de Toscane fit déterrer secrètement Michel-Ange, mort à Rome après avoir posé, à quatre-vingt-huit ans, le faîte de la coupole de Saint-Pierre.
Florence, par des obsèques magnifiques, expia sur les cendres de son grand peintre l'abandon où elle avait laissé la poussière de Dante, son grand poète.
Dans une orgie que Benvenuto Cellini a racontée, on voit figurer les noms d'un Michel-Ange et de Jules Romain.
Aujourd'hui la scène est bien changée; les artistes à Rome vivent pauvres et retirés.
Peut-être y a-t-il dans cette vie une poésie qui vaut la première.
Une association de peintres allemands a entrepris de faire remonter la peinture au Pérugin, pour lui rendre son inspiration chrétienne.
Ces jeunes néophytes de saint Luc prétendent que Raphaël, dans sa seconde manière, est devenu païen, et que son talent a dégénéré.
C'est sa pensée, non sa peinture, qui est religieuse; chose si vraie, que l'école espagnole est éminemment pieuse dans ses expressions, bien qu'elle ait les grâces et les mouvements de la peinture depuis la Renaissance.
D'où vient cela? de ce que les Espagnols sont chrétiens.
Je vais voir travailler séparément les artistes: l'élève sculpteur demeure dans quelque grotte, sous les chênes verts de la villa Médicis, où il achève son enfant de marbre qui fait boire un serpent dans une coquille.
Le peintre habite quelque maison délabrée dans un lieu désert; je le trouve seul, prenant à travers sa fenêtre ouverte quelque vue de la campagne romaine.
La Brigande de Monsieur Schnetz est devenue la mère qui demande à une madone la guérison de son fils.
Léopold Robert, revenu de Naples, a passé ces jours derniers par Rome, emportant avec lui les scènes enchantées de ce beau climat, qu'il n'a fait que coller sur sa toile.
Guérin est retiré, comme une colombe malade, au haut d'un pavillon de la villa Médicis.--Il écoute, la tête sous son aile, le bruit du vent du Tibre; quand il se réveille, il dessine à la plume la mort de Priam.
Horace Vernet s'efforce de changer sa manière; y réussira-t-il? Le serpent qu'il enlace à son cou, le costume qu'il affecte, le cigare qu'il fume, les masques et les fleurets dont il est entouré, rappellent trop le bivouac.
Qui a jamais entendu parler de mon ami Monsieur Quecq, successeur de Jules trois dans le casin de Michel-Ange, de Vignole et de Thadée Zuccari? et pourtant il a peint pas trop mal, dans son nymphée en décret, la mort de Vitellius.
Les parterres en friche sont hantés par un animal futé que s'occupe à chasser Monsieur Quecq: c'est un renard, arrière-petit-fils de Goupil-Renart, premier du nom et neveu d'Ysengrin-le-Loup.
Pinelli, entre deux ivresses, m'a promis douze scènes de danses, de jeux et de voleurs.
C'est dommage qu'il laisse mourir de faim son grand chien couché à sa porte.--Thorwaldsen et Camuccini sont les deux princes des pauvres artistes de Rome.
Quelquefois ces artistes dispersés se réunissent, ils vont ensemble à pied à Subiaco.
Chemin faisant, ils barbouillent sur les murs de l'auberge de Tivoli des grotesques.
Peut-être un jour reconnaîtra-t-on quelque Michel-Ange au charbonné qu'il aura tracé sur un ouvrage de Raphaël.
Je voudrais être né artiste: la solitude, l'indépendance, le soleil parmi des ruines et des chefs-d'oeuvre, me conviendraient.
Je n'ai aucun besoin; un morceau de pain, une cruche de l'Aqua Felice, me suffiraient.
Mon autre compatriote Claude mourut aussi sur les genoux de la reine du monde.
Si Poussin reproduit la campagne de Rome, lors même que la scène de ses paysages est placée ailleurs, le Lorrain reproduit les ciels de Rome, lors même qu'il peint des vaisseaux et un soleil couchant sur la mer.
Que n'ai-je été le contemporain de certaines créatures privilégiées pour lesquelles je me sens de l'attrait dans les siècles divers! Mais il m'eût fallu ressusciter trop souvent.
Le Poussin et Claude le Lorrain ont passé au Capitole; des rois y sont venus et ne les valaient pas.
De Brosses y rencontra le prétendant d'Angleterre; j'y trouvai en mille huit cent trois le roi de Sardaigne abdiqué, et aujourd'hui, en mille huit cent vingt-huit, j'y vois le frère de Napoléon, roi de Westphalie.
Rome déchue offre un asile aux puissances tombées; ses ruines sont un lieu de franchise pour la gloire persécutée et les talents malheureux.
Si j'avais peint la société de Rome il y a un quart de siècle, de même que j'ai peint la campagne romaine, je serais obligé de retoucher mon portrait; il ne serait plus ressemblant.
Chaque génération est de trente-trois années, la vie du Christ (le Christ est le type de tout); chaque génération, dans notre monde occidental, varie sa forme.
L'homme est placé dans un tableau dont le cadre ne change point, mais dont les personnages sont mobiles.
Rabelais était dans cette ville en mille cinq cent trente-six avec le cardinal du Bellay; il faisait l'office de maître d'hôtel de Son Éminence; il tranchait et présentait.
Quarante-quatre ans après Rabelais, Montaigne trouva les bords du Tibre plantés, et il remarque que le seize mars il y avait des roses et des artichauts à Rome.
Les églises étaient nues, sans statues de saints, sans tableaux, moins ornées et moins belles que les églises de France.
Montaigne était accoutumé à la vastité sombre de nos cathédrales gothiques; il parle plusieurs fois de Saint-Pierre sans le décrire, insensible ou indifférent qu'il paraît être aux arts.
En présence de tant de chefs-d'oeuvre, aucun nom ne s'offre au souvenir de Montaigne; sa mémoire ne lui parle ni de Raphaël, ni de Michel-Ange, mort il n'y avait pas encore seize ans.
Au reste, les idées sur les arts, sur l'influence philosophique des génies qui les ont agrandis ou protégés, n'étaient point encore nées.
Le temps fait pour les hommes ce que l'espace fait pour les monuments; on ne juge bien des uns et des autres qu'à distance et au point de la perspective; trop près on ne les voit pas, trop loin on ne les voit plus.
Ce fut un événement mémorable, lorsque le XVIIe siècle députa son plus grand poète protestant et son plus sérieux génie pour visiter, en mille six cent trente-huit, la grande Rome catholique.
A-t-on jamais remarqué que Léonora se retrouve dans les Mémoires de madame de Motteville, aux concerts du cardinal Mazarin? L'ordre des dates amène l'abbé Arnauld à Rome après Milton.
Cet abbé, qui avait porté les armes, raconte une anecdote curieuse par le nom d'un des personnages, en même temps qu'elle fait revoir les moeurs des courtisanes.
Le héros de la fable, le duc de Guise, petit-fils du Balafré, allant en quête de son aventure de Naples, passa par Rome en mille six cent quarante-sept: il y connut la Nina Barcarola.
Maison-Blanche, secrétaire de M.
Deshayes, ambassadeur à Constantinople, s'avisa de vouloir être le rival du duc de Guise.
Mal lui en prit; on substitua (c'était la nuit dans une chambre sans lumière) une hideuse vieille à Nina.
«Si les ris furent grands d'un côté, la confusion le fut de l'autre autant qu'on se le peut imaginer, dit Arnauld.
L'Adonis, s'étant démêlé avec peine des embrassements de sa déesse, s'enfuit tout nu de cette maison comme s'il eût le diable à ses trousses.» Le cardinal de Retz n'apprend rien sur les moeurs romaines.
J'aime mieux le petit Coulanges et ses deux voyages en mille six cent cinquante-six et mille six cent quatre-vingt-neuf: il célèbre ces vignes et ces jardins dont les noms seuls ont un charme.
Dans la promenade à la Porta Pia, je retrouve presque toutes les personnes nommées par Coulanges: les personnes? non! leurs petits-fils et petites-filles.
Si j'avais connu madame de Sévigné, je l'aurais guérie du chagrin de vieillir.
Spon, Misson, Dumont, Addison, suivent successivement Coulanges.
Spon avec Wheler, son compagnon, m'ont guidé sur les débris d'Athènes.
Dumont place dans le jardin du Vatican les paons de bronze qui étaient sur le tombeau de Scipion l'Africain.
Addison voyage en scholar, sa course se résume en citations classiques empreintes de souvenirs anglais; en passant à Paris il avait offert ses poésies à Monsieur Boileau.
Le père Labat suit l'auteur de Caton: c'est un singulier homme que ce moine parisien de l'ordre des Frères Prêcheurs.
Missionnaire aux Antilles, flibustier, habile mathématicien, architecte et militaire, brave artilleur pointant le canon comme un grenadier, critique savant et ayant remis les Dieppois en possession de leur découverte primitive en Afrique, il avait l'esprit enclin à la raillerie et le caractère à la liberté.
Je ne sache aucun voyageur qui donne des notions plus exactes et plus claires sur le gouvernement pontifical.
Labat court les rues, va aux processions, se mêle de tout et se moque à peu près de tout.
À Rome, il assiste à une messe: «Jamais, dit-il, je n'ai tant vu de musiciens mutilés ensemble et une symphonie si nombreuse.
Les connaisseurs disaient qu'il n'y avait rien de si beau.
Les tresses parfumées, objet de l'idolâtrie de la plus volage des passions, ont survécu à des empires; la mort, qui brise toutes les chaînes, n'a pu rompre ce réseau.
Aujourd'hui les Italiennes portent leurs propres cheveux, que les femmes du peuple nattent avec une grâce coquette.
Le magistrat voyageur de Brosses a, dans ses portraits et dans ses écrits, un faux air de Voltaire, avec lequel il eut une dispute comique à propos d'un champ.
De Brosses causa plusieurs fois au bord du lit d'une princesse Borghèse.
De Brosses obtint l'honneur de faire sa cour à Jacques «Des deux fils du prétendant, dit-il, l'aîné est âgé d'environ vingt ans, l'autre de quinze.
On m'a raconté qu'ayant été mené tout jeune au siège de Gaëte, lors de la conquête du royaume de Naples par les Espagnols, dans la traversée son chapeau vint à tomber à la mer.
On voulut le ramasser: «Non, dit-il, ce n'est pas la peine; il faudra bien que j'aille le chercher un jour moi-même.» De Brosses croit que si le prince de Galles tente quelque chose, il ne réussira pas, et il en donne les raisons.
Revenu à Rome après ses vaillantes apertises, Charles-Édouard, qui portait le nom de comte d'Albany, perdit son père; il épousa la princesse de Stolberg-Goedern, et s'établit en Toscane.
Si les femmes des tableaux de Rubens vieillissaient, elles ressembleraient à madame d'Albany à l'âge où je l'ai rencontrée.
Je suis fâché que ce coeur, fortifié et soutenu par Alfieri, ait eu besoin d'un autre appui.
J'aperçus un moment, en mille huit cent trois, à Rome, le cardinal d'York, cet Henri IX, dernier des Stuarts, âgé de soixante-dix-neuf ans.
Il avait eu la faiblesse d'accepter une pension de George trois: la veuve de Charles Ier en avait en vain sollicité une de Cromwell.
Ainsi, la race des Stuarts a mis cent dix-neuf ans à s'éteindre, après avoir perdu le trône qu'elle n'a jamais retrouvé.
Trois prétendants se sont transmis dans l'exil l'ombre d'une couronne: ils avaient de l'intelligence et du courage; que leur a-t-il manqué? la main de Dieu.
Au surplus, les Stuarts se consolèrent à la vue de Rome; ils n'étaient qu'un léger accident de plus dans ces vastes décombres, une petite colonne brisée, élevée au milieu d'une grande voirie de ruines.
Duclos, à peu près aussi décharné que Lalande, fait cette remarque fine: «Les pièces de théâtre des différents peuples sont une image assez vraie de leurs moeurs.
L'arlequin, valet et personnage principal des comédies italiennes, est toujours représenté avec un grand désir de manger, et qui part d'un besoin habituel.
Dupaty touche à cette nouvelle école qui bientôt allait substituer le sentimental, l'obscur et le maniéré, au vrai, à la clarté et au naturel de Voltaire.
Cependant, à travers son jargon affecté, Dupaty observe avec justesse: il explique la patience du peuple de Rome par la vieillesse de ses souverains successifs.
À peine Dupaty avait quitté l'Italie que Goethe vint le remplacer.
Le président au Parlement de Bordeaux entendit-il jamais parler de Goethe? Et néanmoins le nom de Goethe vit sur cette terre où celui de Dupaty s'est évanoui.
Ce n'est pas que j'aime le puissant génie de l'Allemagne; j'ai peu de sympathie pour le poète de la matière: je sens Schiller, j'entends Goethe.
Qu'il y ait de grandes beautés dans l'enthousiasme que Goethe éprouve à Rome pour Jupiter, d'excellents critiques le jugent ainsi, mais je préfère le Dieu de la Croix au Dieu de l'Olympe.
Ainsi ont marché les changements de moeurs et de personnages, de siècle en siècle, en Italie; mais la grande transformation a surtout été opérée par notre double occupation de Rome.
Nous avons porté à Rome le germe d'une administration qui n'existait pas; Rome, devenue le chef-lieu du département du Tibre, fut supérieurement réglée.
Le système hypothécaire lui vient de nous.
La suppression des couvents, la vente des biens ecclésiastiques sanctionnée par Pie six, ont affaibli la foi dans la permanence de la consécration des choses religieuses.
Ce fameux index, qui fait encore un peu de bruit de ce côté-ci des Alpes, n'en fait aucun à Rome: pour quelques bajocchi on obtient la permission de lire, en sûreté de conscience, l'ouvrage défendu.
L'index est au nombre de ces usages qui restent comme des témoins des anciens temps au milieu des temps nouveaux.
Rien de plus puéril ou de plus bête que ces outrages de réminiscence; rien qui porterait davantage à croire que nous ne sommes capables de quoi que ce soit de sérieux, que les vrais principes de la liberté nous demeureront à jamais inconnus.
Bonaparte, en enlevant les fils à leurs mères, en forçant la noblesse italienne à quitter ses palais et à porter les armes, hâtait la transformation de l'esprit national.
Quant à la physionomie de la société romaine, les jours de concert et de bal on pourrait se croire à Paris.
L'Altieri, la Palestrina, la Zagarola, la Del Drago, la Lante, la Lozzano, etc., ne seraient pas étrangères dans les salons du faubourg Saint-Germain: pourtant quelques-unes de ces femmes ont un certain air effrayé qui, je crois, est du climat.
Mais, quels que soient les changements de moeurs et de personnages de siècle en siècle en Italie, on y remarque une habitude de grandeur, dont nous autres, mesquins barbares, n'approchons pas.
Il reste encore à Rome du sang romain et des traditions des maîtres du monde.
Aujourd'hui les nobles romains, ruinés par la révolution, se renferment dans leurs palais, vivent avec parcimonie et sont devenus leurs propres gens d'affaires.
Quand on a le bonheur (ce qui est fort rare) d'être admis chez eux le soir, on traverse de vastes salles sans meubles, à peine éclairées, le long desquelles des statues antiques blanchissent dans l'épaisseur de l'ombre, comme des fantômes ou des morts exhumés.
Il y a pourtant je ne sais quoi de beau, de souverain, qui tient de la haute race, dans cette assemblée retranchée derrière des chefs-d'oeuvre et que vous avez prise d'abord pour un sabbat.
L'espèce des sigisbées est finie, quoiqu'il y ait encore des abbés porte-châles et porte-chaufferettes; par-ci, par-là, un cardinal s'établit encore à demeure chez une femme comme un canapé.
Le népotisme et le scandale des pontifes ne sont plus possibles, comme les rois ne peuvent plus avoir de maîtresses en titre et en honneurs.
Et ce n'est pas moi qui ai passé, c'est le maître du monde et son empire qui ont fui! Presque tous les voyageurs anciens et modernes n'ont vu dans la campagne romaine que ce qu'ils appellent son horreur et sa nudité.
Montaigne lui-même, à qui certes l'imagination ne manquait pas, dit: «Nous avions loin sur notre main gauche l'Apennin, le prospect du pays malplaisant, bossé, plein de profondes fendasses ...
le territoire nud, sans arbres, une bonne partie stérile.» Le protestant Milton porte sur la campagne de Rome un regard aussi sec et aussi aride que sa foi.
Lalande et le président de Brosses sont aussi aveugles que Milton.
J'y vais, elle était sans porte; je monte un escalier, j'entre dans une espèce de chambre, un oiseau de proie y avait son nid....
«Je fus quelque temps à une fenêtre de cette maison abandonnée.
Je voyais à mes pieds cette côte, au temps de Pline si riche et si magnifique, maintenant sans cultivateurs.» Depuis ma description de la campagne romaine, on a passé du dénigrement à l'enthousiasme.
Les voyageurs anglais et français qui m'ont suivi ont marqué tous leurs pas de la Storta à Rome par des extases.
Monsieur de Tournon, dans ses Études statistiques, entre dans la voie d'admiration que j'ai eu le bonheur d'ouvrir: «La campagne romaine, dit-il, développe à chaque pas plus distinctement la sérieuse beauté de ses immenses lignes, de ses plans nombreux, et son bel encadrement de montagnes.
Sa monotone grandeur frappe et élève la pensée.» Je n'ai point à mentionner Monsieur Simond, dont le voyage semble une gageure, et qui s'est amusé à regarder Rome à l'envers.
Je me trouvais à Genève lorsqu'il mourut presque subitement.
Fermier, il venait de couper ses foins et de recueillir joyeusement ses premiers grains, et il est allé rejoindre son herbe fauchée et ses moissons abattues.
Nous avons quelques lettres des grands paysagistes; Poussin et Claude Lorrain ne disent pas un mot de la campagne romaine.
Mais si leur plume se tait, leur pinceau parle; l'agro romano était une source mystérieuse de beautés, dans laquelle ils puisaient, en la cachant par une sorte d'avarice de génie, et comme par la crainte que le vulgaire ne la profanât.
Chose singulière, ce sont des yeux français qui ont le mieux vu la lumière de l'Italie.
J'ai revu ma lettre à Monsieur de Fontanes sur Rome, écrite il y a vingt-cinq ans, et j'avoue que je l'ai trouvée d'une telle exactitude qu'il me serait impossible d'y retrancher ou d'y ajouter un mot.
Allez traîner ailleurs vos charrues perfectionnées; ici la terre ne pousse et ne doit pousser que des tombeaux.
Le sacré Collège tient au passé; de plus il a été prouvé, à la grande confusion des économistes, que la campagne romaine donnait au propriétaire cinq pour cent en pâturages et qu'elle ne rapporterait que un et demi en blé.
Ce n'est point par paresse, mais par un intérêt positif, que le cultivateur des plaines accorde la préférence à la pastorizia sur le maggesi.
Le revenu d'un hectare dans le territoire romain est presque égal au revenu de la même mesure dans un des meilleurs départements de la France: pour se convaincre de cela, il suffit de lire l'ouvrage de monsignor Nicolaï.
Ce mal n'est autre chose que mes années qui m'ôtent les yeux pour voir comme je voyais autrefois: mon débris n'est pas assez grand pour se consoler avec celui de Rome.
Je rentre chez moi pour subir mes honneurs accablé du sirocco ou percé par la tramontane.
Voilà toute ma vie, à un tombeau près que je n'ai pas encore eu le courage de visiter.
J'ai rempli envers mon pays et mes amis tous mes engagements.
Quand vous serez dans le conseil d'État avec Monsieur Bertin de Vaux, je n'aurai plus rien à demander, car vos talents vous auront bientôt porté plus haut.
Ma retraite a contribué un peu, j'espère, à la cessation d'une opposition redoutable; les libertés publiques sont acquises à jamais à la France.
Mon sacrifice doit maintenant finir avec mon rôle.
Je ne demande rien que de retourner à mon Infirmerie.
«Je vous remercie d'avoir bien voulu me parler de vos travaux.
Vous ferez un ouvrage digne de vous et qui augmentera votre renommée.
Si vous aviez quelques recherches à faire ici, soyez assez bon pour me les indiquer: une fouille au Vatican pourrait vous fournir des trésors.
J'ai écrit pour lui; on ne m'a pas même répondu.
J'ai été plus heureux pour vous, et une lettre de Monsieur de Martignac me fait enfin espérer que justice, bien que tardive et incomplète, vous sera faite.
Je ne vis plus, monsieur, que pour mes amis; vous me permettrez de vous mettre au nombre de ceux qui me restent.
Je demeure, monsieur, avec autant de sincérité que d'admiration, votre plus dévoué serviteur.» «Monsieur de La Ferronnays m'apprend la reddition de Varna que je savais.
Je crois vous avoir dit autrefois que toute la question me semblait dans la chute de cette place, et que le grand Turc ne songerait à la paix que quand les Russes auraient fait ce qu'ils n'avaient pas fait dans leurs guerres précédentes.
Nos journaux ont été bien misérablement turcs dans ces derniers temps.
Les Turcs battus me feront peut-être quelque pitié; les Turcs vainqueurs me feraient horreur.
«Voilà mon ami Monsieur de La Ferronnays resté au pouvoir.
Je me flatte que ma détermination de le suivre a éloigné les concurrents à son portefeuille.
Mais enfin il faudra que je sorte d'ici; je n'aspire plus qu'à rentrer dans ma solitude et à quitter la carrière politique.
J'ai soif d'indépendance pour mes dernières années.
Les générations nouvelles sont élevées, elles trouveront établies les libertés publiques pour lesquelles j'ai tant combattu: qu'elles s'emparent donc, mais qu'elles ne mésusent pas de mon héritage, et que j'aille mourir en paix auprès de vous.
«Je suis allé avant-hier me promener à la villa Panfili: la belle solitude!» «Il y a eu un premier bal chez Torlonia.
J'y ai rencontré tous les Anglais de la terre; je me croyais encore ambassadeur à Londres.
Les Anglaises ont l'air de figurantes engagées pour danser l'hiver à Paris, à Milan, à Rome, à Naples, et qui retournent à Londres après leur engagement expiré au printemps.
Je ne sais pas comment un ambassadeur peut souffrir ces hôtes grossiers et ne les fait pas consigner à sa porte.» J'ai parlé dans le Congrès de Vérone de l'existence de mon Mémoire sur l'Orient.
Beaucoup de choses ont donc vieilli dans ce Mémoire: aujourd'hui, ma politique extérieure, sous plusieurs rapports, ne serait plus la même; douze années ont changé les relations diplomatiques, mais le fond des vérités est demeuré.
J'ai inséré ce Mémoire en entier, pour venger une fois de plus la Restauration des reproches absurdes qu'on s'obstine à lui adresser, malgré l'évidence des faits.
À Navarin, elle retrouva une marine et la liberté de la Grèce; la question d'Orient ne la prit point au dépourvu.
Comparer le partage de la Turquie au partage de la Pologne est une absurdité.
2º Considérer la Turquie, telle qu'elle était au règne de François Ier, comme une puissance utile à notre politique, c'est retrancher trois siècles de l'histoire.
Je dois remarquer que j'ai été le seul, avec Benjamin Constant, à signaler l'imprévoyance des gouvernements chrétiens: un peuple dont l'ordre social est fondé sur l'esclavage et la polygamie est un peuple qu'il faut renvoyer aux steppes des Mongols.
Cela est-il possible? je l'ignore.
Quant à Méhémet-Ali, fermier et douanier impitoyable, l'Égypte, dans l'intérêt de la France, est mieux gardée par lui qu'elle ne le serait par les Anglais.
Mais je m'évertue à démontrer l'honneur de la Restauration; eh! qui s'inquiète de ce qu'elle a fait, surtout qui s'en inquiétera dans quelques années? Autant vaudrait m'échauffer pour les intérêts de Tyr et d'Ecbatane: ce monde passé n'est plus et ne sera plus.
Après Alexandre, commença le pouvoir romain; après César, le christianisme changea le monde; après Charlemagne, la nuit féodale engendra une nouvelle société; après Napoléon, néant: on ne voit venir ni empire, ni religion, ni barbares.
Voilà les prolégomènes qui me semblaient nécessaires à l'intelligence du Mémoire qui suit, et qui se trouve également aux affaires étrangères.
Néanmoins, comme j'ai depuis longtemps un système arrêté sur la politique extérieure de la France, comme j'ai pour ainsi dire été le premier à réclamer l'émancipation de la Grèce, je soumets volontiers, noble comte, mes idées à vos lumières.
«Il n'était point encore question du traité du six juillet lorsque je publiai ma Note sur la Grèce.
Cette Note renfermait le germe du traité: je proposais aux cinq grandes puissances de l'Europe d'adresser une dépêche collective au divan pour lui demander impérativement la cessation de toute hostilité entre la Porte et les Hellènes.
Dans le cas d'un refus, les cinq puissances auraient déclaré qu'elles reconnaissaient l'indépendance du gouvernement grec, et qu'elles recevraient les agents diplomatiques de ce gouvernement.
«Cette Note fut lue dans les divers cabinets.
La place que j'avais occupée comme ministre des affaires étrangères donnait quelque importance à mon opinion: ce qu'il y a de singulier, c'est que le prince de Metternich se montra moins opposé à l'esprit de ma Note que M.
«Le dernier, avec lequel j'avais eu des liaisons assez intimes, était plus orateur que grand politique, plus homme de talent qu'homme d'État.
Il avait en général une certaine jalousie des succès et surtout de ceux de la France.
Quand l'opposition parlementaire blessait ou exaltait son amour-propre, il se précipitait dans de fausses démarches, se répandait en sarcasmes ou en vanteries.
Enfin, c'est ainsi qu'il a signé le traité du six juillet contre son opinion particulière, contre l'opinion de son propre pays, défavorable à la cause des Grecs.
S'il accéda à ce traité, ce fut uniquement parce qu'il eut peur de nous voir prendre avec la Russie l'initiative de la question et recueillir seuls la gloire d'une résolution généreuse.
«Le traité du six de juillet est une pièce informe, brochée à la hâte, où rien n'est prévu et qui fourmille de dispositions contradictoires.
«Dans ma Note sur la Grèce, je supposais l'adhésion des cinq grandes puissances; l'Autriche et la Prusse s'étant tenues à l'écart, leur neutralité les laisse libres, selon les événements, de se déclarer pour ou contre l'une des parties belligérantes.
«Il ne s'agit plus de revenir sur le passé, il faut prendre les choses telles qu'elles sont.
Tout ce à quoi les gouvernements sont obligés, c'est à tirer le meilleur parti des faits lorsqu'ils sont accomplis.
Examinons donc ces faits.
«Nous occupons la Morée, les places de cette péninsule sont tombées entre nos mains.
Voilà pour ce qui nous concerne.
«Varna est pris, Varna devient un avant-poste placé à soixante-dix heures de marche de Constantinople.
Les Dardanelles sont bloquées; les Russes s'empareront pendant l'hiver de Silistrie et de quelques autres forteresses; de nombreuses recrues arriveront.
Aux premiers jours du printemps, tout s'ébranlera pour une campagne décisive; en Asie le général Paskéwitch a envahi trois pachaliks, il commande les sources de l'Euphrate et menace la route d'Erzeroum.
Voilà pour ce qui concerne la Russie.
«L'empereur Nicolas eût-il mieux fait d'entreprendre une campagne d'hiver en Europe? Je le pense, s'il en avait la possibilité.
En marchant sur Constantinople, il aurait tranché le noeud gordien, il aurait mis fin à toutes les intrigues diplomatiques; on se range du côté des succès; le moyen d'avoir des alliés, c'est de vaincre.
«Quant à la Turquie, il m'est démontré qu'elle nous eût déclaré la guerre, si les Russes eussent échoué devant Varna.
À la fois rusés comme des esclaves et orgueilleux comme des tyrans, la colère n'est jamais chez eux tempérée que par la peur.
La populace de Constantinople serait mieux contenue par les triomphes que par la présence de son maître.
«Admettons toutefois que le Divan consente à des pourparlers sur les bases du traité du six juillet.
La négociation sera très épineuse; quand il n'y aurait à régler que les limites de la Grèce, c'est à n'en pas finir.
Si les Russes étaient repoussés, les Turcs rompraient les conférences; si les Russes arrivaient aux portes de Constantinople, il s'agirait bien de l'indépendance de la Morée! Les Hellènes n'auraient besoin ni de protecteurs ni de négociateurs.
«Ainsi donc, amener le Divan à s'occuper du traité du six de juillet, c'est reculer la difficulté, et non la résoudre.
La coïncidence de l'émancipation de la Grèce et de la signature de la paix entre les Turcs et les Russes est, à mon avis, nécessaire pour faire sortir les cabinets de l'Europe de l'embarras où ils se trouvent.
«Quelles conditions l'empereur Nicolas mettra-t-il à la paix? «Dans son manifeste, il déclare qu'il renonce à des conquêtes, mais il parle d'indemnités pour les frais de la guerre: cela est vague et peut mener loin.
«Si la Russie veut donner aux principautés des souverains de son choix, l'Autriche regardera la Moldavie et la Valachie comme deux provinces russes, et s'opposera à cette transaction politique.
«La liberté du commerce de la mer Noire, l'ouverture de cette mer à toutes les flottes de l'Europe et de l'Amérique, ébranleraient la puissance de la Porte dans ses fondements.
Octroyer le passage des vaisseaux de guerre sous Constantinople, c'est, par rapport à la géographie de l'empire ottoman, comme si l'on reconnaissait le droit à des armées étrangères de traverser en tout temps la France le long des murs de Paris.
«Enfin, où la Turquie prendrait-elle de l'argent pour payer les frais de la campagne? Le prétendu trésor des sultans est une vieille fable.
Les provinces conquises au delà du Caucase pourraient être, il est vrai, cédées comme hypothèque de la somme demandée: des deux armées russes, l'une, en Europe, me semble être chargée des intérêts de l'honneur de Nicolas; l'autre, en Asie, de ses intérêts pécuniaires.
«L'Autriche n'a rien à demander à l'Angleterre; celle-ci à son tour n'est bonne à l'Autriche que pour lui fournir de l'argent.
Or, l'Angleterre, écrasée sous le poids de sa dette, n'a plus d'argent à prêter à personne.
Abandonnée à ses propres ressources, l'Autriche ne saurait, dans l'état actuel de ses finances, mettre en mouvement de nombreuses armées, surtout étant obligée de surveiller l'Italie et de se tenir en garde sur les frontières de la Pologne et de la Prusse.
La position actuelle des troupes russes leur permettrait d'entrer plus vite à Vienne qu'à Constantinople.
Une attaque de l'Autriche et de l'Angleterre contre la Croix en faveur du Croissant augmenterait en Russie la popularité d'une guerre déjà nationale et religieuse.
Des guerres de cette nature se font sans argent, ce sont celles qui précipitent, par la force de l'opinion, les nations les unes sur les autres.
Que les papas commencent à évangéliser à Saint-Pétersbourg, comme les ulémas mahométisent à Constantinople, ils ne trouveront que trop de soldats; ils auraient plus de chance de succès que leurs adversaires dans cet appel aux passions et aux croyances des hommes.
Les invasions qui descendent du nord au midi sont bien plus rapides et bien plus irrésistibles que celles qui gravissent du midi au nord: la pente des populations les incline à s'écouler vers les beaux climats.
«La Prusse demeurerait-elle spectatrice indifférente de cette grande lutte, si l'Autriche et l'Angleterre se déclaraient pour la Turquie? Il n'y a pas lieu de le croire.
«Il existe sans doute dans le cabinet de Berlin un parti qui hait et qui craint le cabinet de Saint-Pétersbourg; mais ce parti, qui d'ailleurs commence à vieillir, trouve pour obstacle le parti anti-autrichien et surtout des affections domestiques.
«En décomposant ainsi les intérêts, on s'aperçoit que la France est dans une admirable position politique: elle peut devenir l'arbitre de ce grand débat; elle peut à son gré garder la neutralité ou se déclarer pour un parti, selon le temps et les circonstances.
«L'Angleterre nous fournirait-elle des subsides? «L'Angleterre n'a point d'argent; la France en a plus qu'elle, et les Français n'ont pas besoin d'être à la solde du Parlement britannique.
«L'Angleterre nous assisterait-elle de soldats et d'armes? «Les armes ne manquent point à la France, encore moins les soldats.
«Enfin, en nous associant aux projets guerriers de l'Angleterre et de l'Autriche contre la Russie, où irions-nous chercher notre ancien adversaire d'Austerlitz? il n'est point sur nos frontières.
Nous serions complètement dupes de cette triple alliance qui pourrait manquer son but, et qui, si elle l'atteignait, ne l'atteindrait qu'à nos dépens.
L'Autriche nous déteste et s'épouvante de nous, encore plus qu'elle ne hait et ne redoute la Russie; mal pour mal, elle aimerait mieux que cette dernière puissance s'étendît du côté de la Bulgarie que la France du côté de la Bavière.
«L'Autriche a augmenté ses possessions d'un tiers de la Pologne et des rognures de la Bavière, d'une partie de la Dalmatie et de l'Italie.
Elle n'a plus, il est vrai, les Pays-Bas; mais cette province n'a point été dévolue à la France, et elle est devenue contre nous une auxiliaire redoutable de l'Angleterre et de la Prusse.
«La Prusse s'est agrandie du duché ou palatinat de Posen, d'un fragment de la Saxe et des principaux cercles du Rhin; son poste avancé est sur notre propre territoire, à dix journées de marche de notre capitale.
«La Russie a recouvré la Finlande et s'est établie sur les bords de la Vistule.
Du consentement de la Russie, elle se saisirait de la Bosnie et de la Servie, nous laissant la satisfaction de nous évertuer pour Mahmoud.
«Mais, si nous ne nous unissons pas à l'Autriche et à l'Angleterre, l'empereur Nicolas ira donc à Constantinople? l'équilibre de l'Europe sera donc rompu? «Laissons, pour le répéter encore une fois, ces frayeurs feintes ou vraies à l'Angleterre et à l'Autriche.
Que la première craigne de voir la Russie s'emparer de la traite du Levant et devenir puissance maritime, cela nous importe peu.
«On voit maintenant où je vais, et la conséquence que je m'apprête à tirer de tout ce qui précède.
«Il y a sympathie entre la Russie et la France; la dernière a presque civilisé la première dans les classes élevées de la société; elle lui a donné sa langue et ses moeurs.
En temps de paix, que le cabinet des Tuileries reste l'allié du cabinet de Saint-Pétersbourg, et rien ne peut bouger en Europe.
En temps de guerre, l'union des deux cabinets dictera des lois au monde.
«J'ai fait voir assez que l'alliance de la France avec l'Angleterre et l'Autriche contre la Russie est une alliance de dupe, où nous ne trouverions que la perte de notre sang et de nos trésors.
L'alliance de la Russie, au contraire, nous mettrait à même d'obtenir des établissements dans l'Archipel et de reculer nos frontières jusqu'aux bords du Rhin.
Nous pouvons tenir ce langage à Nicolas: «Vos ennemis nous sollicitent; nous préférons la paix à la guerre, nous désirons garder la neutralité.
Mais enfin si vous ne pouvez vider vos différents avec la Porte que par les armes, si vous voulez aller à Constantinople, entrez avec les puissances chrétiennes dans un partage équitable de la Turquie européenne.
Celles de ces puissances qui ne sont pas placées de manière à s'agrandir du côté de l'Orient recevront ailleurs des dédommagements.
Nous, nous voulons avoir la ligne du Rhin, depuis Strasbourg jusqu'à Cologne.
Telles sont nos justes prétentions.
La Russie a un intérêt (votre frère Alexandre l'a dit) à ce que la France soit forte.
Si vous consentez à cet arrangement et que les autres puissances s'y refusent, nous ne souffrirons pas qu'elles interviennent dans votre démêlé avec la Turquie.
Si elles vous attaquent malgré nos remontrances, nous les combattrons avec vous, toujours aux mêmes conditions que nous venons d'exprimer.» «Voilà ce qu'on peut dire à Nicolas.
Jamais l'Autriche, jamais l'Angleterre ne nous donneront la limite du Rhin pour prix de notre alliance avec elles: or, c'est pourtant là que tôt ou tard la France doit placer ses frontières, tant pour son honneur que pour sa sûreté.
«Une guerre avec l'Autriche et avec l'Angleterre a des espérances nombreuses de succès et peu de chances de revers.
Il est d'abord des moyens de paralyser la Prusse, de la déterminer même à s'unir à nous et à la Russie; ce cas arrivé, les Pays-Bas ne peuvent se déclarer ennemis.
Dans la position actuelle des esprits, quarante mille Français défendant les Alpes soulèveraient toute l'Italie.
«Quant aux hostilités avec l'Angleterre, si elles devaient jamais commencer, il faudrait ou jeter vingt-cinq mille hommes de plus en Morée ou en rappeler promptement nos troupes et notre flotte.
En principe de grande civilisation, l'espèce humaine ne peut que gagner à la destruction de l'empire ottoman: mieux vaut mille fois pour les peuples la domination de la Croix à Constantinople que celle du Croissant.
Tous les éléments de la morale et de la société politique sont au fond du christianisme, tous les germes de la destruction sociale sont dans la religion de Mahomet.
Vous ne voulez pas planter la Croix sur Sainte-Sophie: continuez de discipliner des hordes de Turcs, d'Albanais, de Nègres et d'Arabes, et avant vingt ans peut-être le Croissant brillera sur le dôme de Saint-Pierre.
Appellerez-vous alors l'Europe à une croisade contre des infidèles armés de la peste, de l'esclavage et du Coran? il sera trop tard.
«Les intérêts généraux de la société trouveraient donc leur compte au succès des armes de l'empereur Nicolas.
«2º Les conditions probables de la paix entre l'empereur Nicolas et le sultan Mahmoud sont sujettes aux plus grandes objections.
«3º La Russie peut braver l'union de l'Angleterre et de l'Autriche, union plus formidable en apparence qu'en réalité.
«4º Il est probable que la Prusse se réunirait plutôt à l'empereur Nicolas, gendre de Frédéric-Guillaume trois, qu'aux ennemis de l'Empereur.
«5º La France aurait tout à perdre et rien à gagner en s'alliant avec l'Angleterre et l'Autriche contre la Russie.
«6º L'indépendance de l'Europe ne serait point menacée par les conquêtes des Russes en Orient.
C'est une chose passablement absurde, c'est ne tenir compte d'aucun obstacle, que de faire accourir les Russes du Bosphore pour imposer leur joug à l'Allemagne et à la France: tout empire s'affaiblit en s'étendant.
Quant à l'équilibre des forces, il y a longtemps qu'il est rompu pour la France;--elle a perdu ses colonies, elle est resserrée dans ses anciennes limites, tandis que l'Angleterre, la Prusse, la Russie et l'Autriche se sont prodigieusement agrandies.
«7º Si la France était obligée de sortir de sa neutralité, de prendre les armes pour un parti ou pour un autre, les intérêts généraux de la civilisation, comme les intérêts particuliers de notre patrie, doivent nous faire entrer de préférence dans l'alliance russe.
Par elle nous pourrions obtenir le cours du Rhin pour frontières et des colonies dans l'Archipel, avantages que ne nous accorderont jamais les cabinets de Saint-James et de Vienne.
«Tel est le résumé de cette Note.
«Presque rien aujourd'hui ne ressemble à ce qui a été: hors la religion et la morale, la plupart des vérités sont changées, sinon dans leur essence, du moins dans leurs rapports avec les choses et les hommes.
D'Ossat reste encore comme un négociateur habile, Grotius comme un publiciste de génie, Pufendorf comme un esprit judicieux; mais on ne saurait appliquer à nos temps les règles de leur diplomatie, ni revenir pour le droit politique de l'Europe au traité de Westphalie.
Les peuples se mêlent actuellement de leurs affaires, conduites autrefois par les seuls gouvernements.
Sur la plupart des trônes, et dans la majorité des cabinets de l'Europe, sont assis des hommes las de révolutions, rassasiés de guerre, et antipathiques à tout esprit d'aventures: voilà des motifs d'espérance pour des arrangements pacifiques.
Il peut exister aussi chez les nations des embarras intérieurs qui les disposeraient à des mesures conciliatrices.
«La mort de l'impératrice douairière de Russie peut développer des semences de troubles qui n'étaient pas parfaitement étouffées.
Cette princesse se mêlait peu de la politique extérieure, mais elle était un lien entre ses fils; elle a passé pour avoir exercé une grande influence sur les transactions qui ont donné la couronne à l'empereur Nicolas.
Toutefois, il faut avouer que si Nicolas recommençait à craindre, ce serait pour lui un motif de plus de pousser ses soldats hors du sol natal et de chercher sa sûreté dans la victoire.
«L'Angleterre, indépendamment de sa dette qui gêne ses mouvements, est embarrassée dans les affaires d'Irlande: que l'émancipation des catholiques passe ou ne passe pas dans le Parlement, ce sera un événement immense.
Dans cette position précaire et critique, il est probable que l'Angleterre désire sincèrement la paix, et qu'elle craint de se précipiter dans les chances d'une grande guerre, au milieu de laquelle elle se trouverait surprise par des catastrophes intérieures.
La capitale de la France ne sera à l'abri que quand nous posséderons la rive gauche du Rhin.
Nous pouvons donc avoir besoin d'un temps quelconque pour nous préparer.
On peut savoir ce qu'il y aurait de mieux, et se contenter de ce qu'il y a de moins mauvais; les vérités politiques, surtout, sont relatives; l'absolu, en matière d'État, a de graves inconvénients.
Il serait heureux pour l'espèce humaine que les Turcs fussent jetés dans le Bosphore, mais nous ne sommes pas chargés de l'expédition et l'heure du mahométisme n'est peut-être pas sonnée: la haine doit être éclairée pour ne pas faire de sottises.
Rien ne doit donc empêcher la France d'entrer dans des négociations, en ayant soin de les rapprocher le plus possible de l'esprit dans lequel cette Note est rédigée.
C'est aux hommes qui tiennent le timon des empires à les gouverner selon les vents, en évitant les écueils.
Un moyen de succès auprès des hommes, c'est de sauver leur amour-propre, de leur fournir une raison de dégager leur parole et de sortir d'un mauvais pas avec honneur.
«Le plus grand obstacle à ce projet d'un congrès viendrait du succès inattendu des armes ottomanes pendant l'hiver.
Que la Russie perde son rang comme puissance militaire, que la Turquie la remplace dans cette qualité, l'Europe n'aurait fait que changer de péril.
Or, le danger qui nous viendrait par le cimeterre de Mahmoud serait d'une espèce bien plus formidable que celui dont nous menacerait l'épée de l'empereur Nicolas.
Si la fortune assied par hasard un prince remarquable sur le trône des sultans, il ne peut vivre assez longtemps pour changer les lois et les moeurs, en eût-il d'ailleurs le dessein.
Voilà ce que n'aperçoivent pas des hommes qui en sont restés, pour la politique, aux frayeurs vulgaires comme aux lieux communs.
De petites dépêches, de petites intrigues, sont les barrières que l'Autriche prétend opposer à un mouvement qui menace tout.
Je ne vois pas trop ce qui pouvait surprendre les positifs: ma guerre d'Espagne était une chose très positive.
Le travail incessant de la révolution générale qui s'opère dans la vieille société, en amenant parmi nous la chute de la légitimité, a dérangé des calculs subordonnés à la permanence des faits tels qu'ils existaient en mille huit cent vingt-huit.
Voulez-vous vous convaincre de l'énorme différence de mérite et de gloire entre un grand écrivain et un grand politique? Mes travaux de diplomate ont été sanctionnés par ce qui est reconnu l'habileté suprême, c'est-à-dire par le succès.
Quiconque pourtant lira jamais ce Mémoire le sautera sans doute à pieds joints, et j'en ferais autant à la place des lecteurs.
J'ai entendu des discours fort spirituels et de très beaux vers.
Que d'intelligence perdue! Ce soir j'ai mon grand ricevimento; j'en suis consterné en vous écrivant.» «Le grand ricevimento s'est passé à merveille.
Madame de Chateaubriand est ravie, parce que nous avons eu tous les cardinaux de la terre.
Toute l'Europe, à Rome, était là avec Rome.
Puisque je suis condamné pour quelques jours à ce métier, j'aime mieux le faire aussi bien qu'un autre ambassadeur.
Les ennemis n'aiment aucune espèce de succès, même les plus misérables, et c'est les punir que de réussir dans un genre où ils se croient eux-mêmes sans égal.
Samedi prochain je me transforme en chanoine de Saint-Jean de Latran, et dimanche je donne à dîner à mes confrères.
Une réunion plus de mon goût est celle qui a lieu aujourd'hui: je dîne chez Guérin avec tous les artistes, et nous allons arrêter votre monument pour le Poussin.
Un jeune élève plein de talent, Monsieur Desprez, fera le bas-relief pris d'un tableau du grand peintre et Monsieur Lemoine fera le buste.
Il ne faut ici que des mains françaises.
«Pour compléter mon histoire de Rome, madame de Castries est arrivée.
C'est encore une de ces petites filles que j'ai fait sauter sur mes genoux comme Césarine (madame de Barante).
Cette pauvre femme est bien changée; ses yeux se sont remplis de larmes quand je lui ai rappelé son enfance à Lormois.
Il me semble que l'enchantement n'est plus chez la voyageuse.
Quel isolement! et pour qui? Voyez-vous, ce qu'il y a de mieux, c'est d'aller vous retrouver le plus tôt possible.
Si mon Moïse descend bien de la montagne, je lui emprunterai un de ses rayons, pour reparaître à vos yeux tout brillant et tout rajeuni.
«Mon dîner à l'Académie s'est passé à merveille.
Les jeunes gens étaient satisfaits: un ambassadeur dînait chez eux pour la première fois.
Voilà encore douze mois qui achèvent de tomber sur ma tête.
Quand me reposerai-je? Quand cesserai-je de perdre sur les grands chemins les jours qui m'étaient prêtés pour en faire un meilleur usage? J'ai dépensé sans regarder tant que j'ai été riche; je croyais le trésor inépuisable.
Maintenant, en voyant combien il est diminué et combien peu de temps il me reste à mettre à vos pieds, il me prend un serrement de coeur.
Mais n'y a-t-il pas une longue existence après celle de la terre? Pauvre et humble chrétien, je tremble devant le jugement dernier de Michel-Ange; je ne sais où j'irai, mais partout où vous ne serez pas je serai bien malheureux.
Je vous ai cent fois mandé mes projets et mon avenir.
Ruines, santé, perte de toute illusion, tout me dit: «Va-t-en, retire-toi, finis.» Je ne retrouve au bout de ma journée que vous.
Vous avez désiré que je marquasse mon passage à Rome, c'est fait: le tombeau du Poussin restera.
Il portera cette inscription: F.-A.
de Ch.
à Nicolas Poussin, pour la gloire des arts et l'honneur de la France.
Je disais hier à madame Salvage que je ne connaissais rien dans le monde d'aussi beau et de meilleur que vous.
«J'ai passé hier une heure avec le pape.
Nous avons parlé de tout et des sujets les plus hauts et les plus graves.
C'est un homme très distingué et très éclairé, et un prince plein de dignité.
Il ne manquait aux aventures de ma vie politique que d'être en relations avec un souverain pontife; cela complète ma carrière.
Vers onze heures je me couche, ou bien je retourne encore dans la campagne, malgré les voleurs et la malaria: qu'y fais-je? Rien: j'écoute le silence, et je regarde passer mon ombre de portique en portique, le long des aqueducs éclairés par la lune.
«Les Romains sont si accoutumés à ma vie méthodique, que je leur sers à compter les heures.
Qu'ils se dépêchent; j'aurai bientôt achevé le tour du cadran.» «Je suis bien malheureux; du plus beau temps du monde nous sommes passés à la pluie, de sorte que je ne puis plus faire mes promenades.
C'était pourtant là le seul bon moment de ma journée.
J'allais pensant à vous dans ces campagnes désertes; elles liaient dans mes sentiments l'avenir et le passé, car autrefois je faisais aussi les mêmes promenades.
Je vais une ou deux fois la semaine à l'endroit où l'Anglaise s'est noyée: qui se souvient aujourd'hui de cette pauvre jeune femme, miss Bathurst? ses compatriotes galopent le long du fleuve sans penser à elle.
Le Tibre, qui a vu bien d'autres choses ne s'en embarrasse pas du tout.
D'ailleurs, ses flots se sont renouvelés: ils sont aussi pâles et aussi tranquilles que quand ils ont passé sur cette créature pleine d'espérance, de beauté et de vie.
«Me voilà guindé bien haut sans m'en être aperçu.
Pardonnez à un pauvre lièvre retenu et mouillé dans son gîte.
Il faut que je vous raconte une petite historiette de mon dernier mardi.
Il y avait à l'ambassade une foule immense: je me tenais le dos appuyé contre une table de marbre, saluant les personnes qui entraient et qui sortaient.
Elle m'a répondu: «Je veux dire que je vous plains.» En disant cela elle a accroché le bras d'une autre Anglaise, s'est perdue dans la foule, et je ne l'ai pas revue du reste de la soirée.
Cette bizarre étrangère n'était ni jeune ni jolie: je lui sais gré pourtant de ses paroles mystérieuses.
«Vos journaux continuent à rabâcher de moi.
Je ne sais quelle mouche les pique.
Je devais me croire oublié autant que je le désire.
«J'écris à Monsieur Thierry par le courrier.
Il est à Hyères, bien malade.
Pas un mot de réponse de Monsieur de la Bouillerie» «J'ai été bien touché, monsieur, de recevoir la nouvelle édition de vos Lettres avec un mot qui prouve que vous avez pensé à moi.
Si ce mot était de votre main, j'espérerais pour mon pays que vos yeux se rouvriraient aux études dont votre talent tire un si merveilleux parti.
Je lis, ou plutôt relis avec avidité cet ouvrage trop court.
Je fais des cornes à toutes les pages, afin de mieux rappeler les passages dont je veux m'appuyer.
Je vous citerai beaucoup, monsieur, dans le travail que je prépare depuis tant d'années sur les deux premières races.
La loi salique et la loi ripuaire ont une foule d'articles fondés sur la différence des conditions entre les Francs: «Si quis ingenuus ingenuum ripuarium extra solum vendiderit, etc., etc.» «Vous savez, monsieur, que je vous désirais vivement à Rome.
Nous nous serions assis sur des ruines: là vous m'auriez enseigné l'histoire; vieux disciple, j'aurais écouté mon jeune maître avec le seul regret de n'avoir plus devant moi assez d'années pour profiter de ses leçons: Tel est le sort de l'homme: il s'instruit avec l'âge.
«Ces vers sont d'une ode inédite faite par un homme qui n'est plus, par mon bon et ancien ami Fontanes.
Ainsi, monsieur, tout m'avertit, parmi les débris de Rome, de ce que j'ai perdu, du peu de temps qui me reste, et de la brièveté de ces espérances qui me semblaient si longues autrefois: spem longam.
«Croyez, monsieur, que personne ne vous admire et ne vous est plus dévoué que votre serviteur.» «Monsieur le comte, «J'ai vu le pape le deux de ce mois; il a bien voulu me retenir tête à tête pendant une heure et demie.
Je dois vous rendre compte de la conversation que j'ai eue avec sa Sainteté.
«Il a d'abord été question de la France.
Le pape a commencé par l'éloge le plus sincère du roi.
«Dans aucun temps, m'a-t-il, la famille royale de France n'a offert un ensemble aussi complet de qualités et de vertus.
Voilà le calme rétabli parmi le clergé: les évêques ont fait leur soumission.» «--Cette soumission, ai-je répondu, est due en partie aux lumières et à la modération de Votre Sainteté.» «--J'ai conseillé, a répliqué le pape, de faire ce qui me semblait raisonnable.
Le spirituel n'était point compromis par les ordonnances; les évêques auraient peut-être mieux fait de ne pas écrire leur première lettre; mais après avoir dit non possumus, il leur était difficile de reculer.
Ils ont tâché de montrer le moins de contradiction possible entre leurs actions et leur langage au moment de leur adhésion: il faut le leur pardonner.
Ce sont des hommes pieux, très attachés au roi et à la monarchie; ils ont leur faiblesse comme tous les hommes.» «Tout cela, monsieur le comte, était dit en français très clairement et très bien.
Il n'a écrit, relativement à vos deux ordonnances, que ce que je pensais et que ce que je lui avais recommandé d'écrire.
«--Oserais-je communiquer à Sa Sainteté, ai-je repris, mon opinion sur la situation religieuse de la France?» «--Vous me ferez grand plaisir,» m'a répondu le pape.
«Je supprime quelques compliments que Sa Sainteté a bien voulu m'adresser.
L'impiété, qui ne savait que reprocher à de saints ministres, a saisi ces paroles et en a fait une arme; elle s'est écriée que le catholicisme était incompatible avec l'établissement des libertés publiques, qu'il y avait guerre à mort entre la charte et les prêtres.
Par une conduite opposée, nos ecclésiastiques auraient obtenu tout ce qu'ils auraient voulu de la nation.
Il y a un grand fonds de religion en France, et un penchant visible à oublier nos anciens malheurs au pied des autels; mais aussi il y a un véritable attachement aux institutions apportées par les fils de saint Louis.
On ne saurait calculer le degré de puissance auquel serait parvenu le clergé, s'il s'était montré à la fois l'ami du roi et de la charte.
Je n'ai cessé de prêcher cette politique dans mes écrits et dans mes discours; mais les passions du moment ne voulaient pas m'entendre et me prenaient pour un ennemi.» «Le pape m'avait écouté avec la plus grande attention.
«--J'entre dans vos idées, m'a-t-il dit après un moment de silence.
Jésus-Christ ne s'est point prononcé sur la forme des gouvernements.
Rendez à César ce qui appartient à César veut seulement dire: obéissez aux autorités établies.
Je conviens que les préjugés s'effacent; la division des sectes en Allemagne a amené la lassitude de ces sectes.
En Saxe, où j'ai résidé trois ans, j'ai le premier fait établir un hôpital des enfants trouvés et obtenu que cet hôpital serait desservi par des catholiques.
Il s'éleva alors un cri général contre moi parmi les protestants; aujourd'hui ces mêmes protestants sont les premiers à applaudir à l'établissement et à le doter.
Le nombre des catholiques augmente dans la Grande-Bretagne; il est vrai qu'il s'y mêle beaucoup d'étrangers.» «Le pape ayant fait un moment de silence, j'en ai profité pour introduire la question des catholiques d'Irlande.
«--Si l'émancipation a lieu, ai-je dit, la religion catholique s'accroîtra encore dans la Grande-Bretagne.» «--C'est vrai d'un côté, a répliqué Sa Sainteté, mais de l'autre il y a des inconvénients.
Les catholiques irlandais sont bien ardents et bien inconsidérés.
O'Connell, d'ailleurs homme de mérite, n'a-t-il pas été dire dans un discours qu'il y avait un concordat proposé entre le Saint-Siège et le gouvernement britannique? il n'en est rien; cette assertion, que je ne puis contredire publiquement, m'a fait beaucoup de peine.
Ainsi pour la réunion des dissidents, il faut que les choses soient mûres, et que Dieu achève lui-même son ouvrage.
Les papes ne peuvent qu'attendre.» «Ce n'était pas là, monsieur le comte, mon opinion: mais s'il m'importait de faire connaître au roi celle du saint-père sur un sujet aussi grave, je n'étais pas appelé à la combattre.
«--Que diront vos journaux? a repris le pape avec une sorte de gaieté.
«Eh bien! très saint-père, il en est des autres comme de Votre Sainteté; si le journal dit vrai, la bonne chose qu'il a dite reste; s'il dit faux, c'est comme s'il n'avait rien dit du tout.
La majorité applaudira à la déférence du conseil du roi, et louera hautement l'esprit de sagesse et de paix de Votre Sainteté.» «Cette petite explication a paru charmer le saint-père, content de trouver quelqu'un instruit du jeu des rouages de notre machine constitutionnelle.
«Le pape n'a point hésité à me répondre; il m'a paru alarmé de la discipline militaire imprudemment enseignée aux Turcs.
«--Il n'y a, a ajouté le pape, qu'une résolution ferme de la part des puissances alliées qui puisse mettre un terme au malheur dont l'avenir est menacé.
On est las partout de l'inquisition de la cour de Vienne, de ses tracasseries, de ses empiétements continuels et de ses petites trames pour unir, dans une confédération contre la France, des peuples qui détestent le joug autrichien.
«Tel est, monsieur le comte, le résumé de ma longue conversation avec Sa Sainteté.
Ici point d'intermédiaire entre le souverain pontife et moi, et il était aisé de voir que Léon douze, par son caractère de candeur, par l'entraînement d'une conversation familière, ne dissimulait rien et ne cherchait point à tromper.
«Les penchants et les voeux du pape sont évidemment pour la France: lorsqu'il a pris les clefs de saint Pierre, il appartenait à la faction des zelanti; aujourd'hui il a cherché sa force dans la modération: c'est ce qu'enseigne toujours l'usage du pouvoir.
Par cette raison, il n'est point aimé de la faction cardinaliste qu'il a quittée.
N'ayant trouvé aucun homme de talent dans le clergé séculier, il a choisi ses principaux conseils dans le clergé régulier; d'où il arrive que les moines sont pour lui, tandis que les prélats et les simples prêtres lui font une espèce d'opposition.
Ceux-ci, quand je suis arrivé à Rome, avaient tous l'esprit plus ou moins infecté des mensonges de notre congrégation; aujourd'hui ils sont infiniment plus raisonnables; tous, en général, blâment la levée de boucliers de notre clergé.
Il est curieux de remarquer que les jésuites ont autant d'ennemis ici qu'en France: ils ont surtout pour adversaires les autres religieux et les chefs d'ordre.
Ils avaient formé un plan au moyen duquel ils se seraient emparés exclusivement de l'instruction publique à Rome: les dominicains ont déjoué ce plan.
Le pape n'est pas très populaire, parce qu'il administre bien.
Sa petite armée est composée de vieux soldats de Bonaparte qui ont une tenue très militaire, et font bonne police sur les grands chemins.
Si Rome matérielle a perdu sous le rapport pittoresque, elle a gagné en propreté et en salubrité.
Sa Sainteté fait planter des arbres, arrêter des ermites et des mendiants: autre sujet de plainte pour la populace.
Léon douze est grand travailleur; il dort peu et ne mange presque point.
Il ne lui est resté de sa jeunesse qu'un seul goût, celui de la chasse, exercice nécessaire à sa santé qui, d'ailleurs, semble s'affermir.
Il tire quelques coups de fusil dans la vaste enceinte des jardins du Vatican.
Les zelanti ont bien de la peine à lui pardonner cette innocente distraction.
On reproche au pape de la faiblesse et de l'inconstance dans ses affections.
«Le vice radical de la constitution politique de ce pays est facile à saisir: ce sont des vieillards qui nomment pour souverain un vieillard comme eux.
Ce vieillard, devenu maître, nomme à son tour cardinaux des vieillards.
Tournant dans ce cercle vicieux, le suprême pouvoir énervé est toujours ainsi au bord de la tombe.
Le prince n'occupe jamais assez longtemps le trône pour exécuter les plans d'amélioration qu'il peut avoir conçus.
Il faudrait qu'un pape eût assez de résolution pour faire tout à coup une nombreuse promotion de jeunes cardinaux, de manière à assurer la majorité à l'élection future d'un jeune pontife.
«La conclusion de cette dépêche, monsieur le comte, est que, dans l'état actuel des choses, le roi peut compter entièrement sur la cour de Rome.
«En garde contre ma manière de voir et de sentir, si j'ai quelque reproche à me faire dans le récit que j'ai l'honneur de vous transmettre, c'est d'avoir plutôt affaibli qu'exagéré l'expression des paroles de Sa Sainteté.
Ma mémoire est très sûre; j'ai écrit la conversation en sortant du Vatican, et mon secrétaire intime n'a fait que la copier mot à mot sur ma minute.
Celle-ci, tracée rapidement, était à peine lisible pour moi-même.
Vous n'auriez jamais pu la déchiffrer.
«J'ai l'honneur d'être, etc.» «Hier au soir je vous écrivais à huit heures la lettre que Monsieur du Viviers vous porte; ce matin, à mon réveil, je vous écris encore par le courrier ordinaire qui part à midi.
Vous connaissez les pauvres dames de Saint-Denis: elles sont bien abandonnées depuis l'arrivée des grandes dames de la Trinité-du-Mont; sans être l'ennemi de celles-ci, je me suis rangé avec madame de Ch.....
du côté du faible.
Depuis un mois les dames de Saint-Denis voulaient donner une fête à Monsieur l'ambassadeur et à madame l'ambassadrice: elle a eu lieu hier à midi.
Figurez-vous un théâtre arrangé dans une espèce de sacristie qui avait une tribune sur l'église; pour acteurs une douzaine de petites filles, depuis l'âge de huit ans jusqu'à quatorze ans, jouant les Machabées.
Elles s'étaient fait elles-mêmes leurs casques et leurs manteaux.
Elles déclamaient leurs vers français avec une verve et un accent italien le plus drôle du monde; elles tapaient du pied dans les moments énergiques: il y avait une nièce de Pie sept, une fille de Thorwaldsen et une autre fille de Chauvin le peintre.
Elles étaient jolies incroyablement dans leurs parures de papier.
Celle qui jouait le grand-prêtre avait une grande barbe noire qui la charmait, mais qui la piquait, et qu'elle était obligée d'arranger continuellement avec une petite main blanche de treize ans.
Pour spectateurs, nous, quelques mères, les religieuses, madame Salvage, deux ou trois abbés et une autre vingtaine de petites pensionnaires, toutes en blanc avec des voiles.
Nous avions fait apporter de l'ambassade des gâteaux et des glaces.
On jouait du piano dans les entr'actes.
J'y ai commencé une fouille avant-hier mardi, en cessant de vous écrire.
J'étais accompagné d'Hyacinthe et de Visconti qui dirige la fouille.
Il faisait le plus beau temps du monde.
Une douzaine d'hommes armés de bêches et de pioches, qui déterraient des tombeaux et des décombres de maisons et de palais dans une profonde solitude, offraient un spectacle digne de vous.
Je faisais un seul voeu: c'était que vous fussiez là.
Je consentirais volontiers à vivre avec vous sous une tente au milieu de ces débris.
Cette fouille va devenir le but de mes promenades; je vais aller m'asseoir tous les jours au milieu de ces débris.
À quel siècle, à quels hommes appartenaient-ils? Nous remuons peut-être la poussière la plus illustre sans le savoir.
Une inscription viendra peut-être éclairer quelque fait historique, détruire quelque erreur, établir quelque vérité.
Et puis, quand je serai parti avec mes douze paysans demi-nus, tout retombera dans l'oubli et le silence.
Vous représentez-vous toutes les passions, tous les intérêts qui s'agitaient autrefois dans ces lieux abandonnés? Il y avait des maîtres et des esclaves, des heureux et des malheureux, de belles personnes qu'on aimait et des ambitieux qui voulaient être ministres.
Il y reste quelques oiseaux et moi, encore pour un temps fort court; nous nous envolerons bientôt.
Et quand je serai à mon tour dans mon tombeau, je n'entendrai pas même le son de votre voix.
Il faut donc que je me hâte de me rapprocher de vous et de mettre fin à toutes ces chimères de la vie des hommes.
Aller, après le départ de nos soldats, dans un pays où il ne reste pas une maison et un champ de blé, parmi quelques hommes épars, forcés à devenir brigands par la misère, ce n'est pas pour une femme (madame Lenormant) un projet possible.
«J'irai ce matin à ma fouille: hier nous avons trouvé le squelette d'un soldat goth et le bras d'une statue de femme.
C'était rencontrer le destructeur avec la ruine qu'il avait faite; nous avons une grande espérance de retrouver ce matin la statue.
Si les débris d'architecture que je découvre en valent la peine, je ne les renverserai pas pour vendre les briques comme on fait ordinairement; je les laisserai debout, et ils porteront mon nom: ils sont du temps de Domitien.
Nous avons une inscription qui nous l'indique: c'est le beau temps des arts romains.» «Monsieur le comte, «Sa Sainteté a ressenti subitement une attaque du mal auquel elle est sujette: sa vie est dans le plus imminent danger.
On vient d'ordonner de fermer tous les spectacles.
Je sors de chez le cardinal secrétaire d'État, qui lui-même est malade et qui désespère des jours du pape.
La perte de ce souverain pontife si éclairé et si modéré serait dans ce moment une vraie calamité pour la chrétienté et surtout pour la France.
J'ai cru, monsieur le comte, qu'il importait au gouvernement du roi d'être prévenu de cet événement probable, afin qu'il pût prendre d'avance les mesures qu'il jugerait nécessaires.
En conséquence, j'ai expédié pour Lyon un courrier à cheval.
Ce courrier porte une lettre que j'écris à Monsieur le préfet du Rhône, avec une dépêche télégraphique qu'il vous transmettra et une autre lettre que je le prie de vous envoyer par estafette.
Si nous avons le malheur de perdre Sa Sainteté, un nouveau courrier vous portera jusqu'à Paris tous les détails.
«J'ai l'honneur, etc.» «La congrégation des cardinaux déjà rassemblée a défendu au cardinal secrétaire d'État de délivrer des permis pour des chevaux de poste.
Mon courrier ne pourra partir qu'après le départ du courrier du Sacré Collège, en cas de mort du pape.
J'ai essayé d'envoyer un homme porter mes dépêches à la frontière de la Toscane.
Les mauvais chemins et le manque de chevaux de louage ont rendu ce dessein impraticable.
Forcé d'attendre dans Rome, devenue une espèce de prison fermée, j'espère toujours que la nouvelle, au moyen du télégraphe, vous parviendra quelques heures avant qu'elle soit connue des autres gouvernements au delà des Alpes.
Il pourrait se faire néanmoins que le courrier envoyé au nonce, et qui sera parti nécessairement avant le mien, vous donnât lui-même, en passant à Lyon, la nouvelle par le télégraphe.» «Le pape vient d'expirer: mon courrier part.
Maintenant je fais partir Monsieur le comte de Montebello, attaché à l'ambassade, pour vous porter quelques détails nécessaires.
«Le pape est mort de cette affection hémorroïdale à laquelle il était sujet.
Le sang, s'étant porté sur la vessie, occasionna une rétention qu'on essaya de soulager au moyen de la sonde.
On croit que Sa Sainteté a été blessée dans l'opération.
Quoi qu'il en soit, après quatre jours de souffrances, Léon douze a expiré ce matin à neuf heures comme j'arrivais au Vatican, où un agent de l'ambassade avait passé la nuit.
La lettre partie par mon premier courrier vous informe, monsieur le comte, de mes inutiles efforts pour obtenir le permis des chevaux de poste avant la mort du pape.
«Hier je me rendis chez le cardinal secrétaire d'État, encore très souffrant d'un violent accès de goutte; j'eus avec lui un assez long entretien sur les suites du malheur dont nous étions menacés.
Je déplorai la perte d'un prince dont les sentiments modérés et la connaissance des affaires de l'Europe étaient si utiles au repos de la chrétienté.
«C'est, me répondit le secrétaire d'État, non-seulement un grand malheur pour la France, mais un plus grand malheur pour l'État romain que vous ne l'imaginez.
Le mécontentement et la misère sont grands dans nos provinces, et, pour peu que les cardinaux croient devoir suivre un autre système que celui de Léon douze, ils verront comment ils s'en tireront.
Quant à moi, mes fonctions cessent avec la vie du pape, et je n'aurai rien à me reprocher.» «Ce matin j'ai revu le cardinal Bernetti qui, en effet, a cessé ses fonctions de secrétaire d'État: il m'a tenu le langage de la veille.
Je lui ai demandé à le rencontrer avant qu'il s'enfermât dans le conclave.
Nous sommes convenus que nous parlerions du choix d'un souverain pontife qui pourrait être le continuateur du système de modération de Léon douze.
J'aurai l'honneur de vous transmettre tous les renseignements que je recueillerai.
«Il est probable que la mort du pape et la chute du cardinal Bernetti vont réjouir les ennemis des ordonnances; ils proclameront cet événement malheureux une punition du ciel.
Il est aisé déjà de lire cette pensée sur quelques visages français à Rome.
«Maintenant, monsieur le comte, permettez-moi d'entrer dans l'explication de quelques faits.
J'étais ministre des affaires étrangères à l'époque de la mort de Pie VII.
Vous trouverez dans les cartons du ministère, si vous jugez à propos d'en prendre connaissance, la suite de mes relations avec Monsieur le duc de Laval.
L'usage est, à la mort d'un pape, d'envoyer un ambassadeur extraordinaire, ou d'accréditer l'ambassadeur résidant par de nouvelles lettres auprès du Sacré Collège.
C'est ce dernier parti que je proposai de suivre à feu sud Monsieur Louis dix-huit.
Le roi ordonnera ce qu'il croira de meilleur pour son service.
Quatre cardinaux français vinrent à Rome pour l'élection de Léon douze.
La France en compte aujourd'hui cinq; c'est certainement un nombre de voix qui n'est pas à dédaigner dans le conclave.
J'attends, monsieur le comte, les ordres du roi.
Monsieur de Montebello, chargé de vous remettre cette dépêche, restera à votre disposition.
«Je voulais vous écrire une longue lettre, mais la dépêche que j'ai été obligé d'écrire de ma propre main et la fatigue de ces derniers jours m'ont épuisé.
«Je regrette le pape; j'avais obtenu sa confiance.
Me voilà maintenant chargé d'une grande mission, il m'est impossible de savoir quel en sera le résultat, et quelle influence elle aura sur ma destinée.
«Les conclaves durent ordinairement deux mois, ce qui me laissera toujours libre pour Pâques.
Je vous parlerai bientôt à fond de tout cela.
«Imaginez-vous qu'on a trouvé ce pauvre pape, jeudi dernier, avant qu'il fût malade, écrivant son épitaphe.
On a voulu le détourner de ces tristes idées: «Mais non, a-t-il dit, cela sera fini dans peu de jours.» «Je lis vos journaux.
Ils me font souvent de la peine.
Je vois dans le Globe que Monsieur le comte Portalis est, selon ce journal, mon ennemi déclaré.
Pourquoi? Est-ce que je demande sa place? Il se donne trop de peine; je ne pense point à lui.
Je lui souhaite toutes les prospérités possibles; mais pourtant, s'il était vrai qu'il voulût la guerre, il me trouverait.
On me semble déraisonner sur tout, et sur l'immortel Mahmoud, et sur l'évacuation de la Morée.
«Dans les chances les plus probables, cette évacuation remettra la Grèce sous le joug des Turcs, avec la perte pour nous de notre honneur et de quarante millions.
«Maintenant que les plaisirs de Rome sont finis, les affaires commencent.
Puis vont me tomber sur la tête les cardinaux de France.
J'ai écrit pour faire des représentations au moins sur l'archevêque de Toulouse.
«Au milieu de tous ces tracas, le monument du Poussin s'exécute; la fouille réussit; j'ai trouvé trois belles têtes, un torse de femme drapé, une inscription funèbre d'un frère pour une jeune soeur, ce qui m'a attendri.
-- À madame Récamier.
-- Dépêche à  Monsieur le comte Portalis.
-- Conclaves.
-- Dépêches à Monsieur le comte  Portalis.
-- À madame Récamier.
-- Dépêche à Monsieur le comte  Portalis.
-- À madame Récamier.
-- Dépêche à Monsieur le comte  Portalis.
-- À madame Récamier.
-- Le marquis Capponi.
-- À  madame Récamier.
-- À Monsieur le duc de Blacas.
-- À madame Récamier.
 -- Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
-- Lettre à Monseigneur le  cardinal de Clermont-Tonnerre.
-- Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
 -- À madame Récamier.
-- Dépêche à Monsieur le comte Portalis.
-- Fête  de la villa Médicis pour la grande duchesse Hélène.
-- Mes  relations avec la famille Bonaparte.
-- Dépêche à Monsieur le comte  Portalis.
-- Pie sept.
-- À Monsieur le comte Portalis.
-- À madame  Récamier.
-- Présomption.
-- Les Français à Rome.
-- Promenades.
 -- Mon neveu Christian de Chateaubriand.
-- À madame Récamier.
--  Retour de Rome à Paris.
-- Mes projets.
-- Le roi et ses  dispositions.
-- Monsieur Portalis.
-- Monsieur de Martignac.
-- Départ pour  Rome.
-- Les Pyrénées.
-- Aventures.
-- Ministère Polignac.
-- Ma  consternation.
-- Je reviens à Paris.
-- Entrevue avec Monsieur de  Polignac.
-- Je donne ma démission de mon ambassade de Rome.
Avant de passer aux choses importantes je rappellerai quelques faits.
Au décès du souverain pontife le gouvernement des États romains tombe aux mains des trois cardinaux chefs d'ordre, diacre, prêtre et évêque, et au cardinal camerlingue.
L'usage est que les ambassadeurs aillent complimenter, dans un discours, la congrégation des cardinaux réunis avant l'ouverture du conclave à Saint-Pierre.
Le corps de Sa Sainteté, exposé d'abord dans la chapelle Sixtine, fut porté vendredi dernier, treize février, dans la chapelle du Saint-Sacrement à Saint-Pierre; il y est resté jusqu'au dimanche quinze.
Alors il a été placé dans le monument qu'occupaient les cendres de Pie sept et celles-ci ont été descendues dans l'église souterraine.
«J'ai vu Léon douze exposé, le visage découvert, sur un chétif lit de parade, au milieu des chefs-d'oeuvre de Michel-Ange; j'ai assisté à la première cérémonie funèbre dans l'église de Saint-Pierre.
Quelques vieux cardinaux commissaires, ne pouvant plus voir, s'assurèrent de leurs doigts tremblants que le cercueil du pape était bien cloué.
À la lumière des flambeaux, mêlée à la clarté de la lune, le cercueil fut enfin enlevé par une poulie et suspendu dans les ombres pour être déposé dans le sarcophage de Pie sept.
Ces gens-ci en sont encore à l'histoire des Guelfes et des Gibelins, comme si la mort d'un pape, connue une heure plus tôt ou une heure plus tard, pouvait faire entrer une armée impériale en Italie.
«Les obsèques du saint-père seront terminées dimanche vingt-deux, et le conclave ouvrira lundi soir vingt-trois, après avoir assisté le matin à la messe du Saint-Esprit: on meuble déjà les cellules du palais Quirinal.
«Je ne vous entretiendrai pas, monsieur le comte, des vues de la cour d'Autriche, des désirs des cabinets de Naples, de Madrid et de Turin.
le duc de Laval, dans la correspondance qu'il eut avec moi en mille huit cent vingt-trois, a peint le personnel des cardinaux qui sont en partie ceux d'aujourd'hui.
On peut voir le nº cinq et son annexe, les n{os} trente-quatre, cinquante-cinq, soixante-dix et quatre-vingt-deux.
Il y a aussi dans les cartons du ministère quelques notes venues par une autre voie.
Ces portraits, assez souvent de fantaisie, peuvent amuser, mais ne prouvent rien.
Trois choses ne font plus les papes: les intrigues de femmes, les menées des ambassadeurs, la puissance des cours.
Ce n'est pas non plus de l'intérêt général de la société qu'ils sortent, mais de l'intérêt particulier des individus et des familles qui cherchent dans l'élection du chef de l'Église des places et de l'argent.
«Il y aurait des choses immenses à faire aujourd'hui par le Saint-Siège: la réunion des sectes dissidentes, le raffermissement de la société européenne, etc.
«Ces cardinaux avaient élu le cardinal Della Genga (Léon douze) après l'exclusion donnée au cardinal Severoli, parce qu'ils croyaient qu'il allait mourir; Della Genga s'étant avisé de vivre, ils l'ont détesté cordialement pour cette tromperie.
Léon douze choisissait dans les couvents des administrateurs capables; autre sujet de murmure pour les cardinaux.
Mais, d'une autre part, ce pape défunt, en avançant les moines, voulait de la régularité dans les monastères, de sorte qu'on ne lui savait aucun gré du bienfait.
«Parmi beaucoup de concurrents, quatre sont particulièrement désignés: le cardinal Capellari, chef de la Propagande, le cardinal Pacca, le cardinal De Gregorio et le cardinal Giustiniani.
«Le cardinal Capellari est un homme docte et capable.
Il sera repoussé, dit-on, par les cardinaux comme trop jeune, comme moine et comme étranger aux affaires du monde.
Il est autrichien et passe pour obstiné et ardent dans ses opinions religieuses.
Je tiens ces détails du cardinal Bernetti, avec qui j'ai eu, vendredi treize, une des conversations que je vous ai annoncées dans ma dépêche nº quinze.
«Il importe au corps diplomatique, et surtout à l'ambassadeur de France, que le secrétaire d'État à Rome soit un homme de relations faciles et habitué aux affaires de l'Europe.
Le cardinal Bernetti est le ministre qui nous convient sous tous les rapports; il s'est compromis pour nous avec les zelanti et les congréganistes; nous devons désirer qu'il soit repris par le pape futur.
Je lui ai demandé avec lequel des quatre cardinaux il aurait le plus de chances de revenir au pouvoir.
«Le cardinal De Gregorio serait un pape convenable.
Quoique rangé au nombre des zelanti, il n'est pas sans modération; il repousse les jésuites qui ont ici, autant qu'en France, des adversaires et des ennemis.
Tout sujet napolitain qu'il est, le cardinal De Gregorio est rejeté par Naples, et encore plus par le cardinal Albani, l'exécuteur des hautes oeuvres de l'Autriche au conclave.
Le cardinal est légat à Bologne; il a plus de quatre-vingts ans et il est malade: il y a donc quelque chance pour qu'il ne vienne pas à Rome.
«Enfin, le cardinal Giustiniani est le cardinal de la noblesse romaine; il a pour neveu le cardinal Odescalchi, et il aura vraisemblablement un assez bon nombre de voix.
Mais, d'un autre côté, il est pauvre et il a des parents pauvres; Rome craindrait les besoins de cette indigence.
«Vous savez, monsieur le comte, tout le mal que le nonce Giustiniani a fait en Espagne, et je le sais plus qu'un autre par les embarras qu'il m'a causés après la délivrance du roi Ferdinand.
Dans l'évêché d'Imola, que le cardinal gouverne actuellement, il n'a pas été plus modéré; il a fait revivre les règlements de saint Louis contre les blasphémateurs: ce n'est pas le pape de notre époque.
Au surplus, c'est un homme assez savant, hébraïsant, helléniste, mathématicien, mais plus propre aux travaux du cabinet qu'aux affaires.
Je ne le crois pas poussé par l'Autriche.
«Après tout, la prévoyance humaine est souvent trompée; souvent un homme change en arrivant au pouvoir; le zelante cardinal Della Genga a été le pape conciliant Léon douze.
Peut-être surgira-t-il, au milieu des quatre compétiteurs, un pape auquel personne ne pense en ce moment.
Le cardinal Castiglioni, le cardinal Benvenuti, le cardinal Galleffi, le cardinal Arezzo, le cardinal Gamberini, et jusqu'au vieux et vénérable doyen du Sacré Collège, La Somaglia, malgré sa demi-enfance ou plutôt à cause d'elle, se mettent sur les rangs.
Le dernier a même quelque espoir, parce qu'étant évêque et prince d'Ostie, son exaltation amènerait un mouvement qui laisserait cinq grandes places libres.
«On suppose que le conclave sera très long ou très court: il n'y aura pas de combat de système, comme à l'époque du décès de Pie sept: les conclavistes et les anticonclavistes ont totalement disparu: ce qui peut rendre l'élection plus facile.
«La France veut-elle exercer le droit d'exclusion qu'elle partage avec l'Autriche et l'Espagne? L'Autriche l'a exercé dans le précédent conclave contre Severoli, par l'intermédiaire du cardinal Albani.
«On assure que le primat de Hongrie et l'archevêque de Milan viendront au conclave.
L'ambassadeur d'Autriche à Rome, le comte Lutzow, tient de très bons propos sur le caractère de conciliation que doit avoir le pape futur.
Attendons les instructions de Vienne.
«Au surplus, je suis persuadé que tous les ambassadeurs de la terre ne font rien aujourd'hui à l'élection du souverain pontife et que nous sommes tous d'une parfaite inutilité à Rome.
Je ne vois au reste aucun intérêt pressant à accélérer ou à retarder (ce qui n'est d'ailleurs au pouvoir personne) les opérations du conclave.
Que les cardinaux étrangers à l'Italie assistent ou n'assistent pas à ce conclave, cela est du plus mince intérêt pour le résultat de l'élection.
Si l'on avait des millions à distribuer, il serait encore possible de faire un pape: je n'y vois que ce moyen, et il n'est pas à l'usage de la France.
«Dans mes instructions confidentielles à Monsieur le duc de Laval (treize septembre mille huit cent vingt-trois) je lui disais: «Nous demandons que l'on mette sur le trône pontifical un prélat distingué par sa piété et ses vertus.
Nous désirons seulement qu'il soit assez éclairé et d'un esprit assez conciliant pour qu'il puisse juger la position politique des gouvernements et ne les jette pas, par des exigences inutiles, dans des difficultés inextricables, aussi fâcheuses pour l'Église que pour le trône....
Nous voulons un membre du parti italien zelante modéré, capable d'être agréé par tous les partis.
Je n'aurai plus qu'à instruire le roi succinctement des opérations du conclave et des incidents qui pourraient survenir; il ne s'agira plus que du compte des votes et de la variation des suffrages.
«Les cardinaux favorables aux jésuites sont: Giustiniani, Odescalchi, Pedicini, et Bertazzoli.
«Les cardinaux opposés aux jésuites par diverses causes et diverses circonstances sont: Zurla, De Gregorio, Bernetti, Capellari, Micara.
«On croit que, sur cinquante-huit cardinaux, quarante-huit ou quarante-neuf seulement assisteront au conclave.
Dans ce cas, trente-trois ou trente-quatre voix feraient l'élection.
«Le ministre d'Espagne, Monsieur de Labrador, homme solitaire et caché, que je soupçonne léger sous l'apparence de la gravité, est fort embarrassé de son rôle.
Les instructions de sa cour n'ont rien prévu; il en écrit dans ce sens au chargé d'affaires de Sa Majesté Catholique à Lucques.
«J'ai l'honneur, etc.
«P.
sud Le cardinal Benvenuti a, dit-on, déjà douze voix d'assurées.
Ce choix, s'il réussissait, serait très bon.
Benvenuti connaît l'Europe, et a montré de la capacité et de la modération dans divers emplois.» Puisque le conclave va s'ouvrir, je veux tracer rapidement l'histoire de cette grande loi d'élection, qui compte déjà plus de dix-huit cents ans de durée.
L'histoire de la société moderne commence au pied et de ce côté-ci de la croix.
La papauté, marchant à la tête de la civilisation, s'avança vers le but de la société.
Le peuple s'enrôla dans ses milices sous l'habit d'un frère mendiant.
La querelle de l'empire et du sacerdoce est la lutte des deux principes sociaux au moyen âge, le pouvoir et la liberté.
Les papes, favorisant les Guelfes, se déclaraient pour les gouvernements des peuples: les empereurs, adoptant les Gibelins, poussaient au gouvernement des nobles: c'étaient précisément le rôle qu'avaient joué les Athéniens et les Spartiates dans la Grèce.
Les évêques étaient élus par l'Assemblée générale des fidèles; dès le temps de Tertullien, l'évêque de Rome est nommé l'évêque des évêques.
Le clergé, faisant partie du peuple, concourait à l'élection.
Comme les passions se retrouvent partout, comme elles détériorent les plus belles institutions et les plus vertueux caractères, à mesure que la puissance papale s'accrut, elle tenta davantage, et des rivalités humaines produisirent de grands désordres.
À Rome païenne, de pareils troubles avaient éclaté pour l'élection des tribuns: des deux Gracchus, l'un fut jeté dans le Tibre, l'autre poignardé par un esclave dans un bois consacré aux Furies.
La nomination du pape Damase, en trois cent soixante-six, produisit une rixe sanglante: cent trente-sept personnes succombèrent dans la basilique Sicinienne, aujourd'hui Sainte-Marie-Majeure.
On voit saint Grégoire élu pape par le clergé, le sénat et le peuple romain.
Tout chrétien pouvait parvenir à la tiare: Léon quatre fut promu au souverain pontificat le douze avril huit cent quarante-sept pour défendre Rome contre les Sarrasins, et son ordination différée jusqu'à ce qu'il eût donné des preuves de son courage.
Autant en arrivait aux autres évêques: Simplicius monta au siège de Bourges, tout laïque qu'il était.
Même aujourd'hui (ce qu'en général on ignore) le choix du conclave pourrait tomber sur un laïque, fût-il marié: sa femme entrerait en religion, et lui recevrait, avec la papauté, tous les ordres.
Ces dangers d'une élection proclamée par les masses populaires ou dictée par les empereurs obligèrent à faire des changements à la loi.
Il existait à Rome des prêtres et des diacres appelés cardinaux, soit que leur nom vint de ce qu'ils servaient aux cornes ou coins de l'autel, ad cornua altaris, soit que le mot cardinal dérivât du latin cardo, pivot ou gond.
Le pape Nicolas deux, dans un concile tenu à Rome en mille cinquante-neuf, fit décider que les cardinaux seuls éliraient les papes et que le clergé et le peuple ratifieraient l'élection.
Cent vingt ans après, le concile de Latran enleva la ratification au clergé et au peuple, et rendit l'élection valide à une majorité des deux tiers des voix dans l'assemblée des cardinaux.
Mais ce canon du concile ne fixant ni la durée ni la forme de ce collège électoral, il arriva que la discorde s'introduisit parmi les électeurs, et il n'y avait aucun moyen dans la nouvelle modification de la loi de faire cesser cette discorde.
En mille deux cent soixante-huit, après la mort de Clément quatre, les cardinaux réunis à Viterbe ne purent s'entendre, et le Saint-Siège resta vacant pendant deux années.
Le podestat et le peuple de la ville furent obligés d'enfermer les cardinaux dans leur palais, et même, dit-on, de découvrir ce palais pour forcer les électeurs à en venir à un choix.
Le concile tenu à Lyon en mille deux cent soixante-quatorze confirme et améliore ces dispositions.
Aujourd'hui la durée d'un conclave n'est plus limitée et les cardinaux ne sont plus punis par la diète, comme des enfants mis en pénitence.
Leur dîner, placé dans des corbeilles portées sur des brancards, leur arrive du dehors, accompagné de laquais en livrée; un dapifère suit le convoi l'épée au côté et traîné par des chevaux caparaçonnés, dans le carrosse armorié du cardinal reclus.
Arrivés au tour du conclave, les poulets sont éventrés, les pâtés sondés, les oranges mises en quartiers, les bouchons des bouteilles dépecés, dans la crainte que quelque pape ne s'y trouve caché.
Ces anciennes coutumes, les unes puériles, les autres ridicules, ont des inconvénients.
Le dîner est-il somptueux? le pauvre qui meurt de faim, en le voyant passer, compare et murmure.
Le dîner est-il chétif? par une autre infirmité de la nature, l'indigent s'en moque et méprise la pourpre romaine.
On fera bien d'abolir cet usage, qui n'est plus dans les moeurs actuelles; le christianisme est remonté vers sa source; il est revenu au temps de la Cène et des Agapes, et le Christ doit seul aujourd'hui présider à ces festins.
Les intrigues des conclaves sont célèbres; quelques-unes eurent des suites funestes.
On vit, pendant le schisme d'Occident, différents papes et antipapes se maudire et s'excommunier du haut des murs en ruine de Rome.
Ce schisme parut prêt à s'éteindre, lorsque Pierre de Lune le ranima, en mille trois cent quatre-vingt-quatorze, par une intrigue du conclave à Avignon.
Alexandre six acheta, en mille quatre cent quatre-vingt-douze, les suffrages de vingt-deux cardinaux qui lui prostituèrent la tiare, laissant après lui les souvenirs de Lucrèce.
Sixte-Quint n'eut d'intrigue dans le conclave qu'avec ses béquilles, et quand il fut pape son génie n'eut plus besoin de ces appuis.
J'ai vu dans une villa de Rome un portrait de la soeur de Sixte-Quint, femme du peuple, que le terrible pontife, dans tout l'orgueil plébéien, se plut à faire peindre.
«Les premières armes de notre maison, disait-il à cette soeur, sont des lambeaux (lambels).» C'était encore le temps où quelques souverains dictaient des ordres au Sacré Collège.
Philippe deux faisait entrer au conclave des billets portant: Su Magestad no quiere que nord sea Papa; quiere que nord lo tenga.
Après cette époque, les intrigues des conclaves ne sont plus guère que des agitations sans résultats généraux.
Du Perron et d'Ossat obtinrent néanmoins la réconciliation d'Henri quatre avec le Saint-Siège, ce qui fut un grand événement.
Les Ambassades de Du Perron sont fort inférieures aux Lettres de d'Ossat.
Avant eux, Du Bellay avait été au moment de prévenir le schisme de Henri huit.
Ayant obtenu de ce tyran, avant sa séparation de l'Église, qu'il se soumettrait au jugement du Saint-Siège, il arriva à Rome au moment où la condamnation d'Henri huit allait être prononcée.
Il obtint un délai pour envoyer un homme de confiance en Angleterre; les mauvais chemins retardèrent la réponse.
Les partisans de Charles-Quint firent rendre la sentence, et le porteur des pouvoirs de Henri huit arriva deux jours après.
Le retard d'un courrier a rendu l'Angleterre protestante, et changé la face politique de l'Europe.
Les destinées du monde ne tiennent pas à des causes plus puissantes: une coupe trop large, vidée à Babylone, fit disparaître Alexandre.
«Aquaviva d'Aragon, figure noble et un peu épaisse, l'esprit comme la figure.
«Ottoboni, sans moeurs, sans crédit, débauché, ruiné, amateur des arts.
«Alberoni, plein de feu, inquiet, remuant, méprisé, sans moeurs, sans décence, sans considération, sans jugement: selon lui, un cardinal est un ...
habillé de rouge.» Le reste de la liste est à l'avenant; le cynisme est ici tout l'esprit.
Les soldats protestants de l'armée du connétable de Bourbon nommèrent pape, dans l'église de Saint-Pierre, Martin Luther.
Aujourd'hui les Anglais, qui sont tout à la fois la plaie et la providence de Rome, respectent le culte catholique qui leur a permis d'élever un prêche en dehors de la porte du Peuple.
Le gouvernement et les moeurs ne souffriraient plus de pareils scandales.
On ne retrouve plus guère la hauteur primitive de la croix qu'au décès du souverain pontife: ce pape, sans famille, sans amis, dont le cadavre est délaissé sur sa couche, montre que l'homme était compté pour rien dans le chef du monde évangélique.
Comme prince temporel, on rend des honneurs au pape expiré; comme homme, son corps abandonné est jeté à la porte de l'église, où jadis le pécheur faisait pénitence.
«Monsieur le comte, «J'ignore s'il plaira au roi d'envoyer un ambassadeur extraordinaire à Rome ou s'il lui conviendra de m'accréditer auprès du Sacré Collège.
L'ambassadeur d'Autriche, M.
le comte d'Appony, reçut d'abord de sa cour une somme de trente-six francs pour les premiers besoins, un supplément de sept virgule deux francs par mois à son traitement ordinaire pendant la durée du conclave, et pour frais de cadeaux, chancellerie, etc., dix francs.
J'irai donc modestement au conclave avec mes gens et mes voitures ordinaires.
Reste seulement à savoir si Sa Majesté ne pensera pas que, pendant la durée du conclave, je serai obligé à une représentation à laquelle mon traitement ordinaire ne pourra suffire.
Je ne demande rien, je soumets simplement une question à votre jugement et à la décision royale.
«J'ai l'honneur, etc.» «Monsieur le comte, «J'ai eu l'honneur d'être présenté hier au Sacré Collège et de prononcer le petit discours dont je vous ai d'avance envoyé copie dans ma dépêche nº dix-sept, partie mardi, dix-sept de ce mois, par un courrier extraordinaire.
J'ai été écouté avec des marques de satisfaction du meilleur augure, et le cardinal doyen, le vénérable Della Somaglia, m'a répondu dans les termes les plus affectueux pour le roi et pour la France.
«Vous ayant tout mandé dans ma dernière dépêche, je n'ai absolument rien de nouveau à vous dire aujourd'hui, sinon que le cardinal Bussi est arrivé hier de Bénévent; on attend aujourd'hui les cardinaux Albani, Macchi et Oppizzoni.
«Les membres du Sacré Collège s'enfermeront au palais Quirinal lundi soir, vingt-trois de ce mois.
Dix jours s'écouleront ensuite pour attendre les cardinaux étrangers, après quoi les opérations sérieuses du conclave commenceront, et, si l'on s'entendait tout d'abord, le pape pourrait être élu dans la première semaine de carême.
«J'attends, monsieur le comte, les ordres du roi.
Je suppose que vous m'avez expédié un courrier après l'arrivée de Monsieur de Montebello à Paris.
Il est urgent que je reçoive ou l'annonce d'un ambassadeur extraordinaire, ou mes nouvelles lettres de créance avec les instructions du gouvernement.
«Mes cinq cardinaux français viendront-ils? Politiquement parlant, leur présence est ici fort peu nécessaire.
J'ai écrit à monseigneur le cardinal de Latil pour lui offrir mes services dans le cas où il se déterminerait à venir.
«J'ai l'honneur, etc.
«P.
sud Je joins ici la copie d'une lettre que m'a écrite Monsieur le comte de Funchal.
Je n'ai point répondu par écrit à cet ambassadeur, je suis seulement allé causer avec lui.» «Hier ont fini les obsèques du pape.
La pyramide de papier et les quatre candélabres étaient assez beaux, parce qu'ils étaient d'une proportion immense et atteignaient à la corniche de l'église.
Le dernier Dies iræ était admirable.
Il est composé par un homme inconnu qui appartient à la chapelle du pape, et qui me semble avoir un génie d'une tout autre espèce que Rossini.
Il prêtait sur gages; mais quels gages! sur des antiques, sur des tableaux renfermés pêle-mêle dans un vieux palais poudreux.
Ce n'est pas là le magasin où l'Avare serrait un luth de Bologne garni de toutes ses cordes ou peu s'en faut, la peau d'un lézard de trois pieds, et le lit de quatre pieds à bandes de point de Hongrie.
«On ne voit que des défunts que l'on promène habillés dans les rues; il en passe un régulièrement sous mes fenêtres quand nous nous mettons à table pour dîner.
Au surplus, tout annonce la séparation du printemps; on commence à se disperser; on part pour Naples; on reviendra un moment pour la semaine sainte, et puis on se quittera pour toujours.
L'année prochaine ce seront d'autres voyageurs, d'autres visages, une autre société.
Il y a quelque chose de triste dans cette course sur des ruines: les Romains sont comme les débris de leur ville: le monde passe à leurs pieds.
Je me figure ces personnes rentrant dans leurs familles, dans les diverses contrées de l'Europe, ces jeunes Misses retournant au milieu de leurs brouillards.
Nous sommes aujourd'hui au trois de mars et je suis encore sans instructions et sans réponse officielle.
Les journaux ont annoncé le départ de deux ou trois cardinaux.
J'avais écrit à Paris à Monsieur le cardinal de Latil, pour mettre à sa disposition le palais de l'ambassade; je viens de lui écrire encore à divers points de sa route, pour lui renouveler mes offres.
«En ce qui me concerne, cela m'est fort indifférent.
Je rendrai à MM.
les cardinaux tous les services qui dépendront de moi.
Mieux vaudrait pour le service du roi que je donnasse à l'instant ma démission que d'offrir ce spectacle public de nos discordes.
L'Autriche et l'Espagne ont, par rapport à leur clergé, une conduite qui ne laisse rien à l'intrigue.
Tout prêtre, tout cardinal ou évêque autrichien ou espagnol ne peut avoir pour agent et pour correspondant à Rome que l'ambassadeur même de sa cour; celui-ci a le droit d'écarter à l'instant de Rome tout ecclésiastique de sa nation qui lui ferait obstacle.
«J'espère, monsieur le comte, qu'aucune division n'aura lieu, que MM.
les cardinaux auront l'ordre formel de se soumettre aux instructions que je ne tarderai pas à recevoir de vous; que je saurai celui d'entre eux qui sera chargé d'exercer l'exclusion, en cas de besoin, et quelles têtes cette exclusion doit frapper.
«Il est bien nécessaire de se tenir en garde; les derniers scrutins ont annoncé le réveil d'un parti.
Ce parti, qui a donné de vingt à vingt et une voix aux cardinaux della Marmora et Pedicini, forme ce qu'on appelle ici la faction de Sardaigne.
Les autres cardinaux effrayés veulent porter tous leurs suffrages sur Oppizzoni, homme ferme et modéré à la fois.
Quoique Autrichien, c'est-à-dire Milanais, il a tenu tête à l'Autriche à Bologne.
Ce serait un excellent choix.
Les voix des cardinaux français pourraient, en se fixant sur l'un ou sur l'autre candidat, décider l'élection.
À tort ou à raison, on croit ces cardinaux ennemis du système actuel du gouvernement du roi, et la faction de Sardaigne compte sur eux.
«J'ai l'honneur, etc.» «Vous me surprenez sur l'histoire de ma fouille; je ne me souvenais pas de vous avoir écrit rien de si bien à ce propos.
Je suis, comme vous le pensez, fortement occupé: laissé sans direction et sans instructions, je suis obligé de prendre tout sur moi.
Je crois cependant que je puis vous promettre un pape modéré et éclairé.
Dieu veuille seulement qu'il soit fait à l'expiration de l'intérim du ministère de Monsieur Portalis.» «Hier, mercredi des Cendres, j'étais à genoux seul dans cette église de Santa Croce, appuyée sur les murailles de Rome, près de la porte de Naples.
J'entendais le chant monotone et lugubre des religieux dans l'intérieur de cette solitude: j'aurais voulu être aussi sous un froc, chantant parmi ces débris.
Quel lieu pour mettre en paix l'ambition et contempler les vanités de la terre! Je ne vous parle pas de ma santé, parce que cela est extrêmement ennuyeux.
Trois d'entre eux, MMonsieur de Latil, de la Fare et de Croy, m'ont fait l'honneur de descendre chez moi.
Le premier est entré au conclave jeudi soir douze, avec Monsieur le cardinal Isoard, les deux autres s'y sont renfermés vendredi soir, treize.
«Je leur ai fait part de tout ce que je savais; je leur ai communiqué des notes importantes sur la minorité et la majorité du conclave, sur les sentiments dont les différents partis sont animés.
Nous sommes convenus qu'ils porteraient les candidats dont je vous ai déjà parlé, savoir: les cardinaux Capellari, Oppizzoni, Benvenuti, Zurla, Castiglioni, enfin Pacca et de Gregorio; qu'ils repousseraient les cardinaux de la faction sarde: Pedicini, Giustiniani, Galleffi et Cristaldi».
«J'espère que cette bonne intelligence entre les ambassadeurs et les cardinaux aura le meilleur effet: du moins n'aurai-je rien à me reprocher si des passions ou des intérêts venaient à tromper mes espérances.
«J'ai découvert, monsieur le comte, de méprisables et dangereuses intrigues entretenues de Paris à Rome par le canal de Monsieur le nonce Lambruschini.
Il ne s'agissait rien moins que de faire lire en plein conclave la copie de prétendues instructions secrètes divisées en plusieurs articles et données (assurait-on impudemment) à Monsieur le cardinal de Latil.
La majorité du conclave s'est prononcée fortement contre de pareilles machinations; elle aurait voulu qu'on écrivît au nonce de rompre toute espèce de relations avec ces hommes de discorde qui, en troublant la France, finiraient par rendre la religion catholique odieuse à tous.
Je fais, monsieur le comte, un recueil de ces révélations authentiques, et je vous l'enverrai après la nomination du pape: cela vaudra mieux que toutes les dépêches du monde.
Le roi apprendra à connaître ses amis et ses ennemis, et le gouvernement pourra s'appuyer sur des faits propres à le diriger dans sa marche.
«Votre dépêche nº quatorze me donna avis des empiétements que le nonce de Sa Sainteté a voulu renouveler en France au sujet de la mort de Léon douze.
La même chose était déjà arrivée, lorsque j'étais ministre des affaires étrangères, à la mort de Pie sept: heureusement on a toujours les moyens de se défendre contre ces attaques publiques; il est bien plus difficile d'échapper aux trames ourdies dans l'ombre.
«Les conclavistes qui accompagnent nos cardinaux m'ont paru des hommes raisonnables: le seul abbé Coudrin, dont vous m'avez parlé, est un de ces esprits compactes et rétrécis dans lesquels rien ne peut entrer, un de ces hommes qui se sont trompés de profession.
Vous n'ignorez pas qu'il est moine, chef d'ordre, et qu'il a même des bulles d'institution: cela ne s'accorde guère avec nos lois civiles et nos institutions politiques.
«Il se pourrait faire que le pape fût élu à la fin de cette semaine.
Mais si les cardinaux français manquent le premier effet de leur présence, il deviendra impossible d'assigner un terme au conclave.
De nouvelles combinaisons amèneraient peut-être une nomination inattendue: on s'arrangerait, pour en finir, de quelque cardinal insignifiant, tel que Dandini.
Il faut que j'agisse sur un corps invisible renfermé dans une prison dont les abords sont strictement gardés.
Je n'ai ni argent à donner, ni places à promettre; les passions caduques d'une cinquantaine de vieillards ne m'offrent aucune prise sur elles.
À chaque instant la scène varie; tous les quarts d'heure des rapports contradictoires me plongent dans de nouvelles perplexités.
Ce n'est pas, monsieur le comte, pour me faire valoir, que je vous entretiens de ces difficultés, mais pour me servir d'excuse dans le cas où l'élection produirait un pape contraire à ce qu'elle semble promettre et à la nature de nos voeux.
À la mort de Pie VII, les questions religieuses n'avaient point encore agité l'opinion: ces questions sont venues aujourd'hui se mêler à la politique, et jamais l'élection du chef de l'Église ne pouvait tomber plus mal à propos.
«J'ai l'honneur, etc.» «Le roi de Bavière est venu me voir en frac.
Nous avons parlé de vous.
Ce souverain grec, en portant une couronne, semble savoir ce qu'il a sur la tête, et comprendre qu'on ne cloue pas le temps au passé.
Il dîne chez moi jeudi et ne veut personne.
Il n'y a que moi qui, dans mon exil, ai le temps de songer creux et de regarder autour de moi.
Hier, je suis allé me promener par une espèce de tempête sur l'ancien chemin de Tivoli.
Je suis arrivé à l'ancien pavé romain, si bien conservé qu'on croirait qu'il a été posé nouvellement.
Horace avait pourtant foulé les pierres que je foulais: où est Horace?» Le marquis Capponi, arrivant de Florence, m'apporta des lettres de recommandation de ses amies de Paris.
Je répondis à l'une de ces lettres le vingt et un mars mille huit cent vingt-neuf: «J'ai reçu vos lettres: les services que je puis rendre ne sont rien, mais je suis tout à vos ordres.
Je n'en étais pas à savoir ce que c'était que le marquis Capponi: je vous annonce qu'il est toujours beau; il a tenu bon contre le temps.
Je n'ai point répondu à votre première lettre, toute pleine d'enthousiasme pour le sublime Mahmoud et pour la barbarie disciplinée, pour ces esclaves bâtonnés en soldats.
Je suis tout fier de cette fidélité de ma mémoire.
J'ai couru, presque les yeux fermés, à la petite pierre qui recouvre votre ami; je l'aime mieux que le grand tombeau qu'on va lui élever.
Quelle charmante solitude! quelle admirable vue! quel bonheur de reposer là entre les fresques du Dominiquin et celles de Léonard de Vinci! Je voudrais y être, je n'ai jamais été plus tenté.
Au reste, à présent, il me semble que tout le monde veut être en paix avec moi.
Le cardinal de Clermont-Tonnerre lui-même vient de m'écrire qu'il réclame mes anciennes bontés pour lui, et après tout cela il descend chez moi résolu à voter pour le pape le plus modéré.
«Vous avez lu mon second discours.
Remerciez Monsieur Kératry qui a parlé si obligeamment du premier; j'espère qu'il sera encore plus content de l'autre.
Nous tâcherons tous les deux de rendre la liberté chrétienne, et nous y parviendrons.
Vous comprenez bien que ce bonheur n'est pas le bonheur politique, la joie d'un triomphe, mais le bonheur d'être libre et de vous retrouver.
Quand je vous parle tant de conclave, je suis comme les gens qui ont une idée fixe et qui croient que le monde n'est occupé que de cette idée.
Et pourtant, à Paris, qui pense au conclave, qui s'occupe d'un pape et de mes tribulations? La légèreté française, les intérêts du moment, les discussions des Chambres, les ambitions émues, ont bien autre chose à faire.
Lorsque le duc de Laval m'écrivait aussi ses soucis sur son conclave, tout préoccupé de la guerre d'Espagne que j'étais, je disais en recevant ses dépêches: Eh! bon Dieu, il s'agit bien de cela! Monsieur Portalis doit aujourd'hui me faire subir la peine du talion.
«Depuis la lettre qui m'annonçait la prolongation du congé de Monsieur de La Ferronnays et son départ pour Rome, je n'ai rien appris: je crois pourtant cette nouvelle vraie.
«Monsieur Thierry m'a écrit d'Hyères une lettre touchante; il dit qu'il se meurt, et pourtant il veut une place à l'Académie des inscriptions et me demande d'écrire pour lui.
Je vais le faire.
Ma fouille continue à me donner des sarcophages; la mort ne peut fournir que ce qu'elle a.
Le monument du Poussin avance.
Il sera noble et grand.
Vous ne sauriez croire combien le tableau des Bergers d'Arcadie était fait pour un bas-relief et convient à la sculpture.» «Monsieur le cardinal de Clermont-Tonnerre, descendu chez moi, entre aujourd'hui au conclave; c'est le siècle des merveilles.
J'ai auprès de moi le fils du maréchal Lannes et le petit-fils du chancelier: messieurs du Constitutionnel dînent à ma table auprès de messieurs de la Quotidienne.
Voilà l'avantage d'être sincère; je laisse chacun penser ce qu'il veut, pourvu qu'on m'accorde la même liberté; je tâche seulement que mon opinion ait la majorité, parce que je la trouve, comme de raison, meilleure que les autres.
C'est à cette sincérité que j'attribue le penchant qu'ont les opinions les plus divergentes à se rapprocher de moi.
J'exerce envers elles le droit d'asile: on ne peut les saisir sous mon toit.» «Je suis bien fâché, monsieur le duc, qu'une phrase de ma lettre ait pu vous causer quelque inquiétude.
Je n'ai point du tout à me plaindre d'un homme de sens et d'esprit (Monsieur Fuscaldo), qui ne m'a dit que des lieux commun de diplomatie.
Nous autres ambassadeurs, disons-nous autre chose? Quant au cardinal dont vous me faites l'honneur de me parler, le gouvernement français n'a désigné particulièrement personne; il s'en est entièrement rapporté à ce que je lui ai mandé.
Sept ou huit cardinaux modérés et pacifiques, qui semblent attirer également les voeux de toutes les cours, sont les candidats entre lesquels nous désirons voir se fixer les suffrages.
Mais si nous n'avons pas la prétention d'imposer un choix à la majorité du conclave, nous repoussons de toutes nos forces et par tous les moyens trois ou quatre cardinaux fanatiques, intrigants ou incapables, que porte la minorité.
«Je n'ai, monsieur le duc, aucun moyen possible de vous faire passer cette lettre; je la mets donc tout simplement à la poste, parce qu'elle ne renferme rien que vous et moi ne puissions avouer tout haut.
«J'ai l'honneur, etc.» «Monsieur de Montebello est arrivé et m'a apporté votre lettre avec une lettre de Monsieur Bertin et de Monsieur Villemain.
«Mes fouilles vont bien, je trouve force sarcophages vides; j'en pourrai choisir un pour moi, sans que ma poussière soit obligée de chasser celle de ces vieux morts que le vent a déjà emportée.
Les sépulcres dépeuplés offrent le spectacle d'une résurrection et pourtant ils n'attendent qu'une mort plus profonde.
Ce n'est pas la vie, c'est le néant qui a rendu ces tombes désertes.
«Pour achever mon petit journal du moment, je vous dirai que je suis monté avant-hier à la boule de Saint-Pierre pendant une tempête.
Castiglioni est modéré et dévoué à la France: c'est un triomphe complet.
Le conclave, avant de se séparer, a ordonné d'écrire au nonce à Paris, pour lui dire d'exprimer au roi la satisfaction que le Sacré Collège a éprouvée de ma conduite.
J'ai déjà expédié cette nouvelle à Paris par le télégraphe.
Le préfet du Rhône est l'intermédiaire de cette correspondance aérienne, et ce préfet est Monsieur de Brosses, fils de ce comte de Brosses, le léger voyageur à Rome, souvent cité dans les notes que je rassemble en vous écrivant.
Le courrier qui vous porte cette lettre porte ma dépêche à Monsieur Portalis.
«Je n'ai plus deux jours de suite de bonne santé; cela me fait enrager, car je n'ai coeur à rien au milieu de mes souffrances.
J'attends pourtant avec quelque impatience ce qui résultera à Paris de la nomination de mon pape, ce qu'on dira, ce qu'on fera, ce que je deviendrai.
Le plus sûr, c'est le congé demandé.
J'ai vu par les journaux la grande querelle du Constitutionnel sur mon discours; il accuse le Messager de ne l'avoir pas imprimé, et nous avons à Rome des Messagers du vingt-deux mars (la querelle est du vingt-quatre et vingt-cinq) qui ont le discours.
N'est-ce pas singulier? Il paraît clair qu'il y a eu deux éditions, l'une pour Rome et l'autre pour Paris.
Un seul mot me soutient quand je le répète: À bientôt.» «J'oubliais de vous dire que le cardinal Fesch s'étant très bien conduit dans le conclave, et ayant voté avec nos cardinaux, j'ai franchi le pas et je l'ai invité à dîner.
Il a refusé par un billet plein de mesure.
«Monsieur le comte, «Le cardinal Albani a été nommé secrétaire d'État, ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le mander dans ma première lettre portée à Lyon par le courrier à cheval expédié le trente et un mars au soir.
Le nouveau ministre ne plaît ni à la faction sarde, ni à la majorité du Sacré Collège, ni même à l'Autriche, parce qu'il est violent, antijésuite, rude dans son abord, et Italien avant tout.
Riche et excessivement avare, le cardinal Albani se trouve mêlé dans toutes sortes d'entreprises et de spéculations.
J'allai hier lui faire ma première visite; aussitôt qu'il m'aperçut, il s'écria: «Je suis un cochon! (Il était en effet fort sale.) Vous verrez que je ne suis pas un ennemi.» Je vous rapporte, monsieur le comte, ses propres paroles.
Je lui répondis que j'étais bien loin de le regarder comme un ennemi.
«À vous autres, reprit-il, il faut de l'eau et non pas du feu: ne connais-je pas votre pays? n'ai-je pas vécu en France? (Il parle français comme un Français.) Vous serez content et votre maître aussi.
Comment se porte le roi? Bonjour! Allons à Saint-Pierre.» «Il était huit heures du matin; j'avais déjà vu Sa Sainteté et tout Rome courait à la cérémonie de l'adoration.
«Le cardinal Albani est un homme d'esprit, faux par caractère et franc par humeur; sa violence déjoue sa ruse; on peut en tirer parti en flattant son orgueil et satisfaisant son avarice.
«Pie huit est très savant, surtout en matière de théologie; il parle français, mais avec moins de facilité et de grâce que Léon douze.
Il est attaqué sur le côté droit d'une demi-paralysie et sujet à des mouvements convulsifs: la suprême puissance le guérira.
Il sera couronné dimanche prochain, jour de la Passion, cinq avril.
«Maintenant, monsieur le comte, que la principale affaire qui me retenait à Rome est terminée, je vous serai infiniment obligé de m'obtenir de la bienveillance de Sa Majesté un congé de quelques mois.
Je ne m'en servirai qu'après avoir remis au pape la lettre par laquelle le roi répondra à celle que Pie huit lui a écrite ou va lui écrire pour lui annoncer son élévation sur la chaire de Saint-Pierre.
Permettez-moi de solliciter de nouveau en faveur de mes deux secrétaires de légation, Monsieur Bellocq et Monsieur de Givré, les grâces que je vous ai demandées pour eux.
«Les intrigues du cardinal Albani dans le conclave, les partisans qu'il s'était acquis, même dans la majorité, m'avaient fait craindre quelque coup imprévu pour le porter au souverain pontificat.
Heureusement il n'a point été dans le cas de faire usage de cette lettre; il me l'a rendue et j'ai l'honneur de vous l'envoyer.
Or, il est impossible de laisser porter au souverain pontificat un cardinal appartenant ouvertement à une couronne, pas plus à la couronne de France qu'à toute autre.
Supposez qu'Albani eût été nommé pape par aventure, que serais-je devenu? J'aurais été à jamais perdu comme homme politique.
Mais il ne faudrait pas trop non plus admirer ma prévoyante audace, en prenant sur moi la lettre d'exclusion: ce qui paraît une énormité, mesuré à la courte échelle des vieilles idées diplomatiques, n'était au fond rien du tout, dans l'ordre actuel de la société.
«Monsieur le comte, «J'ai l'honneur de vous envoyer aujourd'hui les documents importants que je vous ai annoncés.
Ce n'est rien moins que le journal officiel et secret du conclave.
Il est traduit mot pour mot sur l'original italien; j'en ai fait disparaître seulement tout ce qui pouvait indiquer avec trop de précision les sources où j'ai puisé.
S'il transpirait la moindre chose de ces révélations, dont il n'y a peut-être pas un autre exemple, il en coûterait la fortune, la liberté et la vie peut-être à plusieurs personnes.
Cela serait d'autant plus déplorable que ces révélations ne sont point dues à l'intérêt et à la corruption, mais à la confiance dans l'honneur français.
J'y ai joint un commentaire, afin d'en faciliter la lecture.
Le roi verra, par les documents que je vous transmets, ce qu'on n'a jamais vu, l'intérieur d'un conclave; les sentiments les plus intimes de la cour de Rome lui seront connus, et les ministres de Sa Majesté ne marcheront pas dans l'ombre.
Or, les ressentiments sont longs dans la ville éternelle; il se pourrait faire que, dans cinquante ans d'ici ils allassent frapper quelque arrière-neveu des auteurs de la mystérieuse confidence.
Je me contenterai donc de donner un aperçu général du contenu du commentaire, en insistant sur quelques passages qui ont un rapport direct avec les affaires de France.
On voit premièrement combien la cour de Naples trompait Monsieur de Blacas ou combien elle était elle-même trompée; car, pendant qu'elle me faisait dire que les cardinaux napolitains voteraient avec nous, ils se réunissaient à la minorité ou à la faction dite de Sardaigne.
La minorité des cardinaux se figurait que le vote des cardinaux français influerait sur la forme de notre gouvernement.
Comment cela? Apparemment par les ordres secrets dont on les supposait chargés et par leurs votes en faveur d'un pape exalté.
Le nonce Lambruschini affirmait au conclave que le cardinal de Latil avait le secret du roi: tous les efforts de la faction tendaient à faire croire que Charles dix et son gouvernement n'étaient pas d'accord.
Le treize mars, le cardinal de Latil annonce qu'il a à faire au conclave une déclaration purement de conscience; il est renvoyé devant quatre cardinaux-évêques: les actes de cette confession secrète demeurent à la garde du grand pénitencier.
Les autres cardinaux français ignorent la matière de cette confession et le cardinal Albani cherche en vain à la découvrir: le fait est important et curieux.
La minorité est composée de seize voix compactes.
Les cardinaux de cette minorité s'appellent les Pères de la Croix; ils mettent sur leur porte une croix de Saint-André pour annoncer que, déterminés dans leur choix, ils ne veulent plus communiquer avec personne.
La majorité du conclave montre des sentiments raisonnables et la ferme résolution de ne se mêler en rien de la politique étrangère.
«J'ai donné aujourd'hui même à dîner à tout le conclave.
Demain je reçois la grande-duchesse Hélène.
Demain nous commençons la semaine sainte.
Je penserai à tout ce que vous m'avez dit.
Que n'êtes-vous ici pour entendre avec moi les beaux chants de douleur! Nous irions nous promener dans les déserts de la campagne de Rome, maintenant couverts de verdure et de fleurs.
Toutes les ruines semblent rajeunir avec l'année: je suis du nombre.» «Je sors de la chapelle Sixtine, après avoir assisté à ténèbres et entendu chanter le Miserere.
Je me souvenais que vous m'aviez parlé de cette cérémonie et j'en étais à cause de cela cent fois plus touché.
«Le jour s'affaiblissait; les ombres envahissaient lentement les fresques de la chapelle et l'on n'apercevait plus que quelques grands traits du pinceau de Michel-Ange.
Les cierges, tour à tour éteints, laissaient échapper de leur lumière étouffée une légère fumée blanche, image assez naturelle de la vie que l'Écriture compare à une petite vapeur.
Les cardinaux étaient à genoux, le nouveau pape prosterné au même autel où quelques jours avant j'avais vu son prédécesseur; l'admirable prière de pénitence et de miséricorde, qui avait succédé aux Lamentations du prophète, s'élevait par intervalles dans le silence et la nuit.
On se sentait accablé sous le grand mystère d'un Dieu mourant pour effacer les crimes des hommes.
Les chefs-d'oeuvre des arts disparaissaient avec elle, s'effaçaient sur les murs et sur les voûtes du Vatican, palais à demi abandonné.
De curieux étrangers, séparés de l'unité de l'Église, assistaient en passant à la cérémonie et remplaçaient la communauté des fidèles.
Une double tristesse s'emparait du coeur.
Rome chrétienne, en commémorant l'agonie de Jésus-Christ, avait l'air de célébrer la sienne, de redire pour la nouvelle Jérusalem les paroles que Jérémie adressait à l'ancienne.
Le nonce, ayant encore écrit sur nos affaires, a reçu sèchement l'ordre de se mêler des siennes.
Tout se conclut pour le concordat des Pays-Bas, et Monsieur le comte de Celles mettra fin à sa mission le mois prochain.
«Le cardinal Albani, dans une position difficile, est obligé de l'expier: les protestations qu'il me fait de son dévouement à la France blessent l'ambassadeur d'Autriche, qui ne peut cacher son humeur.
Sous les rapports religieux, nous n'avons rien à craindre du cardinal Albani; fort peu religieux lui-même, il ne sera poussé à nous troubler ni par son propre fanatisme, ni par l'opinion modérée de son souverain.
Personne n'a encore pu pénétrer le secret d'une nomination qui déplaît à tout le monde, même au cabinet de Vienne.
Cela tient-il à des intérêts étrangers à la politique? On assure que le cardinal Albani offre dans ce moment au saint-père de lui avancer deux cents piastres dont le gouvernement de Rome a besoin; d'autres prétendent que cette somme serait prêtée par un banquier autrichien.
Le cardinal Macchi me disait samedi dernier que Sa Sainteté, ne voulant pas reprendre le cardinal Bernetti et désirant néanmoins lui donner une grande place, n'avait trouvé d'autre moyen d'arranger les choses que de rendre vacante la légation de Bologne.
De misérables embarras deviennent souvent les motifs des plus importantes résolutions.
Au surplus, on ne croit point à la durée du ministère d'Albani.
Aussitôt qu'il entrera en relation avec les ambassadeurs, les difficultés naîtront de toutes parts.
«Quant à la position de l'Italie, monsieur le comte, il faut lire avec précaution ce qu'on vous en mandera de Rome ou d'ailleurs.
Il est malheureusement trop vrai que le gouvernement des Deux-Siciles est tombé au dernier degré du mépris.
La manière dont la cour vit au milieu de ses gardes, toujours tremblante, toujours poursuivie par les fantômes de la peur, n'offrant pour tout spectacle que des chasses ruineuses et des gibets, contribue de plus en plus dans ce pays à avilir la royauté.
Ne nous le dissimulons pas: le grand spectacle de la France puissante, libre et heureuse, ce grand spectacle qui frappe les yeux des nations restées ou retombées sous le joug, excite des regrets ou nourrit des espérances.
Le mélange des gouvernements représentatifs et des monarchies absolues ne saurait durer; il faut que les unes ou les autres périssent, que la politique reprenne un égal niveau, ainsi que du temps de l'Europe gothique.
La douane d'une frontière ne peut désormais séparer la liberté de l'esclavage; un homme ne peut plus être pendu de ce côté-ci d'un ruisseau pour des principes réputés sacrés de l'autre côté de ce même ruisseau.
C'est dans ce sens, monsieur le comte, et uniquement dans ce sens, qu'il y a conspiration en Italie; c'est dans ce sens encore que l'Italie est française.
Le jour où elle entrera en jouissance des droits que son intelligence aperçoit et que la marche progressive du temps lui apporte, elle sera tranquille et purement italienne.
Ce ne sont point quelques pauvres diables de carbonari, excités par des manoeuvres de police et pendus sans miséricorde, qui soulèveront ce pays.
«Je vous ai déjà, monsieur le comte, parlé de Naples, où la faiblesse du gouvernement n'est sauvée que par la lâcheté des populations.
«C'est cette absence de la vertu militaire qui prolongera l'agonie de l'Italie.
Bonaparte n'a pas eu le temps de faire revivre cette vertu dans la patrie de Marius et de César.
Les habitudes d'une vie oisive et le charme du climat contribuent encore à ôter aux Italiens du midi le désir de s'agiter pour être mieux.
Les antipathies nées des divisions territoriales ajoutent aux difficultés d'un mouvement intérieur; mais si quelque impulsion venait du dehors, ou si quelque prince en deçà des Alpes accordait une charte à ses sujets, une révolution aurait lieu, parce que tout est mûr pour cette révolution.
Plus heureux que nous et instruits par notre expérience, les peuples économiseraient les crimes et les malheurs dont nous avons été prodigues.
«Je vais sans doute, monsieur le comte, recevoir bientôt le congé que je vous ai demandé: peut-être en ferai-je usage.
Au moment donc de quitter l'Italie, j'ai cru devoir mettre sous vos yeux quelques aperçus généraux, pour fixer les idées du conseil du roi et afin de le tenir en garde contre les rapports des esprits bornés ou des passions aveugles.
Monsieur l'archevêque de Toulouse, qui ne peut marcher, ne dîne point à ma table; il faut deux ou trois services à différentes heures, des voitures et des chevaux pour les commensaux et les amis.
La première année de l'établissement d'un ambassadeur est ruineuse, les secours accordés pour cet établissement étant fort au-dessous des besoins.
Il faut presque trois ans de séjour pour qu'un agent diplomatique ait trouvé le moyen d'acquitter les dettes qu'il a contractées d'abord et de mettre ses dépenses au niveau de ses recettes.
Je connais toute la pénurie du budget des affaires étrangères; si j'avais par moi-même quelque fortune, je ne vous importunerais pas: rien ne m'est plus désagréable, je vous assure, que ces détails d'argent dans lesquels une rigoureuse nécessité me force d'entrer, bien malgré moi.
Au milieu des bosquets se pressaient, avec les descendants des Paula et des Cornélie, les beautés venues de Naples, de Florence et de Milan: la princesse Hélène semblait leur reine.
Borée, tout à coup descendu de la montagne, a déchiré la tente du festin, et s'est enfui avec des lambeaux de toile et de guirlandes, comme pour nous donner une image de tout ce que le temps a balayé sur cette rive.
L'ambassade était consternée; je sentais je ne sais quelle gaieté ironique à voir un souffle du ciel emporter mon or d'un jour et mes joies d'une heure.
Le mal a été promptement réparé.
Au lieu de déjeuner sur la terrasse, on a déjeuné dans l'élégant palais: l'harmonie des cors et des hautbois, dispersée par le vent, avait quelque chose du murmure de mes forêts américaines.
À quel désennui vont-elles? Les unes cherchent ce qu'elles ont déjà aimé, les autres ce qu'elles n'aiment pas encore.
Au bout de la route, elles tomberont dans ces sépulcres, toujours ouverts ici, dans ces anciens sarcophages qui serrent de bassins à des fontaines suspendues à des portiques; elles iront augmenter tant de poussières légères et charmantes.
Ces flots de beautés, de diamants, de fleurs et de plumes roulent au son de la musique de Rossini, qui se répète et s'affaiblit d'orchestre en orchestre.
Alors les petits spectacles de la terre s'abîment, et je ne trouve d'égal au brusque, changement de la scène que les anciennes tristesses de mes premiers jours.
Je consigne ici maintenant mes rapports comme ambassadeur avec la famille Bonaparte, afin de laver la Restauration d'une de ces calomnies qu'on lui jette sans cesse à la tête.
Tant ce sang de Napoléon épouvantait les alliés, lors même qu'il ne coulait pas dans ses propres veines! Grâce à Dieu, je ne me suis jamais soumis à ces mesures.
En mille huit cent vingt-trois, j'ai délivré, sans consulter personne, en dépit des traités et sous ma propre responsabilité comme ministre des affaires étrangères, un passeport à madame la comtesse de Survilliers, alors à Bruxelles, pour venir à Paris soigner un de ses parents malade.
Vingt fois j'ai demandé le rappel de ces lois de persécution; vingt fois j'ai dit à Louis dix-huit que je voudrais voir le duc de Reichstadt capitaine de ses gardes et la statue de Napoléon replacée au haut de la colonne de la place Vendôme.
J'ai rendu, comme ministre et comme ambassadeur, tous les services que j'ai pu à la famille Bonaparte.
C'est ainsi que j'ai compris largement la monarchie légitime: la liberté peut regarder la gloire en face.
Ambassadeur à Rome, j'ai autorisé mes secrétaires et mes attachés à paraître au palais de madame la duchesse de Saint-Leu; j'ai renversé la séparation élevée entre des Français qui ont également connu l'adversité.
Les circonstances qui se succédèrent lui prouvèrent qu'un tel parti était indispensable à sa tranquillité; et les douceurs du moment ne le garantissant point des désagréments de l'avenir, il est obligé de ne point changer de manière de vivre.
Le cardinal Fesch prie Monsieur de Chateaubriand d'être convaincu que rien n'égale sa reconnaissance, et que c'est avec bien de la peine qu'il ne se rendra pas chez Son Excellence aussi fréquemment qu'il l'aurait désiré.
«Le très humble, etc.
«Le prince Jérôme de Montfort, confiant dans la loyauté du gouvernement français et dans le caractère de son noble représentant, n'hésite pas à penser que justice lui soit rendue.
«Il saisit cette occasion, etc.
«Le soussigné mettrait un prix tout particulier à obtenir, dans cette circonstance, le puissant intérêt de sud est le cardinal secrétaire d'État.
J'ai répondu en même temps au prince Jérôme ce qui suit: «L'ambassadeur de France près le Saint-Siège a reçu copie de la note que le prince Jérôme de Montfort lui a fait l'honneur de lui envoyer.
Il s'empresse de le remercier de la confiance qu'il a bien voulu lui témoigner; il se fera un devoir d'appuyer, auprès du secrétaire d'État de Sa Sainteté, les justes réclamations de Son Altesse.
«Le vicomte de Chateaubriand, qui a aussi été banni de sa patrie, serait trop heureux de pouvoir adoucir le sort des Français qui se trouvent encore placés sous le coup d'une loi politique.
Le frère exilé de Napoléon, s'adressant à un émigré jadis rayé de la liste des proscrits par Napoléon lui-même, est un de ces jeux de la fortune qui devait avoir pour témoins les ruines de Rome.
«Le vicomte de Chateaubriand a l'honneur, etc.» «J'ai eu l'honneur de vous dire, dans ma lettre du trente avril, en vous accusant réception de votre dépêche nº vingt-cinq, que le pape m'avait reçu en audience particulière le vingt-neuf avril à midi.
Sa Sainteté m'a paru jouir d'une très bonne santé.
Elle m'a fait asseoir devant elle et m'a gardé à peu près cinq quarts d'heure.
L'ambassadeur d'Autriche avait eu avant moi une audience publique pour remettre ses nouvelles lettres de créance.
«J'ai l'honneur, etc.» Je visite souvent Monte-Cavallo; la solitude des jardins s'y accroît de la solitude de la campagne romaine que la vue va chercher par-dessus Rome, en amont de la rive droite du Tibre.
Les jardiniers sont mes amis; des allées mènent à la Paneterie; pauvre laiterie, volière ou ménagerie dont les habitants sont indigents et pacifiques comme les papes actuels.
En regardant en bas du haut des terrasses de l'enceinte quirinale, on aperçoit dans une rue étroite des femmes qui travaillent aux différents étages de leurs fenêtres: les unes brodent, les autres peignent dans le silence de ce quartier retiré.
Les cellules des cardinaux du dernier conclave ne m'intéressent pas du tout.
Lorsqu'on bâtissait Saint-Pierre, que l'on commandait des chefs-d'oeuvre à Raphaël, qu'en même temps les rois venaient baiser la mule du pontife, il y avait quelque chose digne d'attention dans la papauté temporelle.
Je passe donc rapidement ces cellules déjà à moitié abattues pour me promener dans les salles du palais: là, tout me parle d'un événement dont on ne retrouve la trace qu'en remontant jusqu'à Sciarra Colonna, Nogaret et Boniface huit.
Mon premier et mon dernier voyage de Rome se rattachent par les souvenirs de Pie sept, dont j'ai raconté l'histoire en parlant de madame de Beaumont et de Bonaparte.
Mes deux voyages sont deux pendentifs esquissés sous la voûte de mon monument.
«Monsieur le comte, «Je reçois enfin par MMonsieur Desgranges et Franqueville votre dépêche nº vingt-cinq.
«J'ai l'honneur, etc.» Ce dernier billet est rude, et finit brusquement ma correspondance avec Monsieur Portalis.
«Mon départ est fixé au seize.
Des lettres de Vienne arrivées ce matin annoncent que Monsieur de Laval a refusé le ministère des affaires étrangères; est-ce vrai? S'il tient à ce premier refus, qu'arrivera-t-il? Dieu le sait.
J'espère que le tout sera décidé avant mon arrivée à Paris.
Il me semble que nous sommes tombés en paralysie et que nous n'avons plus que la langue de libre.
«Vous croyez que je m'entendrais avec Monsieur de Laval; j'en doute.
Je suis disposé à ne m'entendre avec personne.
J'allais arriver dans les dispositions les plus pacifiques, et ces gens s'avisent de me chercher querelle.
Mais, pour devenir si plat et si insolent d'une poste à l'autre, il fallait un peu songer à qui on s'adressait, et Monsieur Portalis en aura été averti par un mot de réponse que je lui ai envoyé ces jours derniers.
Ce qui s'est passé en France depuis mille sept cent quatre-vingt-neuf jusqu'à nos jours prouve la justesse de la similitude: chaque homme, en gravissant la vie, est aussi le singe du chancelier; on finit par exposer sans honte ses infirmités aux passants.
Voilà qu'au bout de mes dépêches je suis saisi du désir de me vanter: les grands hommes qui pullulent à cette heure démontrent qu'il y a duperie à ne pas proclamer soi-même son immortalité.
Avez-vous lu dans les archives des affaires étrangères les correspondances diplomatiques relatives aux événements les plus importants à l'époque de ces correspondances?--Non.
D'un regard d'aigle, j'aperçois que le traité de la Trinité du Mont, entre le Saint-Siège et les ambassadeurs Laval et Blacas, est abusif, et qu'aucune des deux parties n'avait eu le droit de le faire.
De là, montant plus haut et arrivant à la grande diplomatie, je prends sur moi de donner l'exclusion à un cardinal, parce qu'un ministre des affaires étrangères me laissait sans instructions et m'exposait à voir nommer pour pape une créature de l'Autriche.
Je me procure le journal secret du conclave: chose qu'aucun ambassadeur n'avait jamais pu obtenir; j'envoie jour par jour la liste nominative des scrutins.
Je ne néglige point la famille de Bonaparte; je ne désespère pas d'amener, par de bons traitements, le cardinal Fesch à donner sa démission d'archevêque de Lyon.
Si un carbonaro remue, je le sais, et je juge du plus ou du moins de vérité de la conspiration; si un abbé intrigue, je le sais, et je déjoue les plans que l'on avait formés pour éloigner les cardinaux de l'ambassadeur de France.
Enfin je découvre qu'un secret important a été déposé par le cardinal Latil dans le sein du grand pénitencier.
Cela se peut observer surtout dans la dépêche où je parle à Monsieur Portalis de l'état de l'Italie, où je montre la méprise des cabinets qui regardent comme des conspirations particulières ce qui n'est que le développement de la civilisation.
Le Mémoire sur la guerre de l'Orient expose aussi des vérités d'un ordre politique qui sortent des voies communes.
J'ai causé avec deux papes d'autre chose que des intrigues de cabinet; je les ai obligés de parler avec moi de religion, de liberté, des destinées futures du monde.
Mon discours prononcé au guichet du conclave a le même caractère.
C'est à des vieillards que j'ai osé dire d'avancer, et de replacer la religion à la tête de la marche de la société.
Lecteurs, attendez que j'aie terminé mes vanteries pour arriver ensuite au but, à la manière du philosophe Platon faisant sa randonnée autour de son idée.
Je suis devenu le vieux Sidrac, l'âge m'allonge le chemin.
Je poursuis: je serai long encore.
Plusieurs écrivains de nos jours ont la manie de dédaigner leur talent littéraire pour suivre leur talent politique, l'estimant fort au-dessus du premier.
Grâce à Dieu, l'instinct contraire me domine, je fais peu de cas de la politique, par la raison même que j'ai été heureux à ce lansquenet.
Pour être un homme supérieur en affaires, il n'est pas question d'acquérir des qualités, il ne s'agit que d'en perdre.
Je me reconnais effrontément l'aptitude aux choses positives, sans me faire la moindre illusion sur l'obstacle qui s'oppose en moi à ma réussite complète.
Cet obstacle ne vient pas de la muse; il naît de mon indifférence de tout.
Avec ce défaut, il est impossible d'arriver à rien d'achevé dans la vie pratique.
L'indifférence, j'en conviens, est une qualité des hommes d'État, mais des hommes d'État sans conscience.
Il faut savoir regarder d'un oeil sec tout événement, avaler des couleuvres comme de la malvoisie, mettre au néant, à l'égard des autres, morale, justice, souffrance, pourvu qu'au milieu des révolutions on sache trouver sa fortune particulière.
Malheureusement mon insouciance est double; je ne sais pas plus échauffé pour ma personne que pour le fait.
Le mépris du monde venait à saint Paul ermite de sa foi religieuse; le dédain de la société me vient de mon incrédulité politique.
Cette incrédulité me porterait haut dans une sphère d'action, si, plus soigneux de mon sot individu, je savais en même temps l'humilier et le vêtir.
J'ai beau faire, je reste un benêt d'honnête homme, naïvement hébété et tout nu, ne sachant ni ramper, ni prendre.
Je n'étais propre que pour un roi qui aurait régné par lui-même et qui n'aurait eu d'autre désir que de rendre sa gloire immortelle.» Dans ce cas, je n'étais pas propre aux rois du jour.
Il ne faut pas que ceux-ci s'avisent de se croire au-dessus d'hommes dont le plus petit les surpasse de toute la tête; quand on sait tant de choses, comme messieurs les positifs, on devrait au moins ne pas dire des âneries.
Vous parlez de faits, reconnaissez donc les faits: la plupart des grands écrivains de l'antiquité, du moyen âge, de l'Angleterre moderne, ont été de grands hommes d'État, quand ils ont daigné descendre jusqu'aux affaires.
Les sots de France, espèce particulière et toute nationale, n'accordent rien aux Grotius, aux Frédéric, aux Bacon, aux Thomas Morus, aux Spencer, aux Falkland, aux Clarendon, aux Bolingbroke, aux Burke et aux Canning de France.
Jamais notre vanité ne reconnaîtra à un homme, même de génie, des aptitudes, et la faculté de faire aussi bien qu'un esprit commun des choses communes.
Si vous dépassez d'une ligne les conceptions vulgaires, mille imbéciles s'écrient: «Vous vous perdez dans les nues», ravis qu'ils se sentent d'habiter en bas, où ils s'entêtent à penser.
Ces pauvres envieux, en raison de leur secrète misère, se rebiffent contre le mérite; ils renvoient avec compassion Virgile, Racine, Lamartine à leurs vers.
Mais, superbes sires, à quoi faut-il vous renvoyer? à l'oubli: il vous attend à vingt pas de votre logis, tandis que vingt vers de ces poètes les porteront à la dernière postérité.
La première invasion des Français, à Rome, sous le Directoire, fut infâme et spoliatrice; la seconde, sous l'Empire, fut inique: mais, une fois accomplie, l'ordre régna.
La République demanda à Rome, pour un armistice, vingt-deux millions, l'occupation de la citadelle d'Ancône, cent tableaux et statues, cent manuscrits au choix des commissaires français.
De grands artistes, souvent négligés et malheureux, ont laissé leurs chefs-d'oeuvre pour servir de rançon aux ingrates cités qui les avaient méconnus.
Ailleurs, le Forum de Trajan fut exploré; on répara le Panthéon, les Thermes de Dioclétien, le temple de la Pudicité patricienne.
Des fonds furent assignés pour entretenir, hors de Rome, les murs de Faléries et le tombeau de Cecilia Metella.
Les travaux d'entretien pour les édifices modernes furent également suivis: Saint-Paul-hors-des-Murs, qui n'existe plus, vit restaurer sa toiture; Sainte-Agnès, San-Martino-ai-Monti, furent défendus contre le temps.
On refit une partie des combles et des pavés de Saint-Pierre; des paratonnerres mirent à l'abri de la foudre le dôme de Michel-Ange.
On marqua l'emplacement de deux cimetières à l'est et à l'ouest de la ville, et celui de l'est, près du couvent de Saint-Laurent, fut terminé.
Le Quirinal revêtit son indigence extérieure du luxe des porphyres et des marbres romains: désigné pour le palais impérial, Bonaparte, avant de l'habiter, voulut y faire disparaître les traces de l'enlèvement du pontife, captif à Fontainebleau.
On se proposait d'abattre la partie de la ville située entre le Capitole et Monte-Cavallo, afin que le triomphateur montât par une immense avenue à sa demeure césarienne: les événements firent évanouir ces songes gigantesques en détruisant d'énormes réalités.
Dans les projets arrêtés était celui de construire une suite de quais depuis Ripetta jusqu'à Ripa grande: ces quais auraient été plantés; les quatre flots de maisons entre le château Saint-Ange et la place Rusticucci étaient achetés en partie et auraient été démolis.
Une large allée eût été ainsi ouverte sur la place Saint-Pierre, qu'on eût aperçue du pied du château Saint-Ange.
Les Français font partout des promenades: j'ai vu au Caire un grand carré qu'ils avaient planté de palmiers et environné de cafés, lesquels portaient des noms empruntés aux cafés de Paris: à Rome, mes compatriotes ont créé le Pincio; on y monte par une rampe.
Qu'importe? la fille de Ravenne (dont au reste le poète était las lorsqu'il prit le parti de mourir) n'en ira pas moins, conduite par la Muse, se placer dans l'Élysée en augmentant les divinités de la tombe.
La partie occidentale de la place du Peuple devait être plantée dans l'espace qu'occupent des chantiers et des magasins; on eût aperçu, de l'extrémité du cours, le Capitole, le Vatican et Saint-Pierre au delà des quais du Tibre, c'est-à-dire Rome antique et Rome moderne.
Enfin, un bois, création des Français, s'élève aujourd'hui à l'orient du Colisée; on n'y rencontre jamais personne: quoiqu'il ait grandi, il a l'air d'une broussaille croissant au pied d'une haute ruine.
Pline le jeune écrivait à Maxime: «On vous envoie dans la Grèce, où la politesse, les lettres, l'agriculture même, ont pris naissance.
Respectez les dieux leurs fondateurs, la présence de ces dieux; respectez l'ancienne gloire de cette nation, et la vieillesse, sacrée dans les villes comme elle est vénérable dans les hommes; faites honneur à leurs antiquités, à leurs exploits fameux, à leurs fables même.
N'entreprenez rien sur la dignité, sur la liberté, ni même sur la vanité de personne.
Ayez continuellement devant les yeux que nous avons puisé notre droit dans ce pays; que nous n'avons pas imposé des lois à ce peuple après l'avoir vaincu, mais qu'il nous a donné les siennes après l'en avoir prié.
Je l'aime de nouveau passionnément, cette Rome si triste et si belle: j'aurai un panorama au Capitole, où le ministre de Prusse me cédera le petit palais Caffarelli; à Saint-Onuphre je me suis ménagé une autre retraite.
En attendant mon départ et mon retour, je ne cesse d'errer dans la campagne; il n'y a pas de petit chemin, entre deux haies que je ne connaisse mieux que les sentiers de Combourg.
Du haut du mont Marius et des collines environnantes, je découvre l'horizon de la mer vers Ostie; je me repose sous les légers et croulants portiques de la villa Madama.
Dans ces architectures changées en fermes je ne trouve souvent qu'une jeune fille sauvage, effarouchée et grimpante comme ses chèvres.
Quand je sors par la Porta Pia, je vais au pont Lamentano sur le Teverone; j'admire, en passant à Sainte-Agnès, une tête de Christ par Michel-Ange, qui garde le couvent presque abandonné.
Les chefs-d'oeuvre des grands maîtres ainsi semés dans le désert remplissent l'âme d'une mélancolie profonde.
Lorsqu'on regarde la place qu'occupait, sur le maître-autel de l'église, l'ornement des funérailles de Raphaël, on a le coeur saisi et attristé.
Au delà du pont Lamentano, des pâturages jaunis s'étendent à gauche jusqu'au Tibre; la rivière qui baignait les jardins d'Horace y coule inconnue.
En suivant la grande route, vous trouvez le pavé de l'ancienne voie Tiburtine.
J'y ai vu cette année arriver la première hirondelle.
J'herborise au tombeau de Cecilia Metella: le réséda ondé et l'anémone apennine font un doux effet sur la blancheur de la ruine et du sol.
En France, lorsque nous élevons quelque bicoque, nous faisons un tapage effroyable; force machines, multitude d'hommes et de cris; en Italie, on entreprend des choses immenses presque sans se remuer.
Le pape fait dans ce moment même refaire la partie tombée du Colisée; une demi-douzaine de goujats sans échafaudage redressent le colosse sur les épaules duquel mourut une nation changée en ouvriers esclaves.
Près de Vérone, je me suis souvent arrêté pour regarder un curé qui construisait seul un énorme clocher; sous lui le fermier de la cure était le maçon.
J'achève souvent le tour des murs de Rome à pied; en parcourant ce chemin de ronde, je lis l'histoire de la reine de l'univers païen et chrétien écrite dans les constructions, les architectures et les âges divers de ces murs.
Je vais encore à la découverte de quelque villa délabrée en dedans des murs de Rome.
Je visite Sainte-Marie-Majeure, Saint-Jean-de-Latran avec son obélisque, Sainte-Croix-de-Jérusalem avec ses fleurs; j'y entends chanter; je prie: j'aime à prier à genoux; mon coeur est ainsi plus près de la poussière et du repos sans fin: je me rapproche de la tombe.
Mes fouilles ne sont qu'une variété des mêmes plaisirs.
Du plateau de quelque colline on aperçoit le dôme de Saint-Pierre.
Que paye-t-on au propriétaire du lieu où sont enfouis des trésors? La valeur de l'herbe détruite par la fouille.
Peut-être rendrai-je mon argile à la terre en échange de la statue qu'elle me donnera: nous ne ferons que troquer une image de l'homme contre une image de l'homme.
On voit sortir de ces débris de grandes Romaines, pauvres et belles, qui vont acheter des fruits ou puiser de l'eau aux cascades versées par les aqueducs des empereurs et des papes.
Pour apercevoir les moeurs dans leur naïveté, je fais semblant de chercher un appartement à louer; je frappe à la porte d'une maison retirée; on me répond: Favorisca.
J'entre: je trouve, dans des chambres nues, ou un ouvrier exerçant son métier, ou une zitella fière, tricotant ses laines, un chat sur ses genoux, et me regardant errer à l'aventure sans se lever.
Quand le temps est mauvais, je me retire dans Saint-Pierre ou bien je m'égare dans les musées de ce Vatican aux onze mille chambres et aux dix-huit mille fenêtres (Juste-Lipse).
Quelles solitudes de chefs-d'oeuvre! On y arrive par une galerie dans les murs de laquelle sont incrustées des épitaphes et d'anciennes inscriptions: la mort semble née à Rome.
Il y a dans cette ville plus de tombeaux que de morts.
Je m'imagine que les décédés, quand ils se sentent trop échauffés dans leur couche de marbre, se glissent dans une autre restée vide, comme on transporte un malade d'un lit dans un autre lit.
On croirait entendre les squelettes passer durant la nuit de cercueil en cercueil.
La première fois que j'ai vu Rome, c'était à la fin de juin: la saison des chaleurs augmente le délaisser de la cité; l'étranger fuit, les habitants du pays se renferment chez eux; on ne rencontre pendant le jour personne dans les rues.
Le soleil darde ses rayons sur le Colisée, où pendent des herbes immobiles, où rien ne remue que les lézards.
La terre est nue; le ciel sans nuages paraît encore plus désert que la terre.
Hier j'ai vagué au clair de lune dans la campagne entre la porte Angélique et le mont Marius.
On entendait un rossignol dans un étroit vallon balustré de cannes.
Je n'ai retrouvé que là cette tristesse mélodieuse dont parlent les poètes anciens, à propos de l'oiseau du printemps.
Le long sifflement que chacun connaît, et qui précède les brillantes batteries du musicien ailé, n'était pas perçant comme celui de nos rossignols; il avait quelque chose de voilé comme le sifflement du bouvreuil de nos bois.
Toutes ses notes étaient baissées d'un demi-ton; sa romance à refrain était transposée du majeur au mineur; il chantait à demi-voix; il avait l'air de vouloir charmer le sommeil des morts et non de les réveiller.
Dans ces parcours incultes, la Lydie d'Horace, la Délie de Tibulle, la Corinne d'Ovide, avaient passé; il n'y restait que la Philomèle de Virgile.
Aux moments perdus de mon ambassade, à la fenêtre de ma cellule, je continuerai mes Mémoires.
Dans les premiers jours de mon arrivée à Rome, lorsque j'errais ainsi à l'aventure, je rencontrai entre les bains de Titus et le Colisée une pension de jeunes garçons.
Un maître à chapeau rabattu, à robe traînante et déchirée, ressemblant à un pauvre frère de la Doctrine chrétienne, les conduisait.
Passant près de lui, je le regarde, je lui trouve un faux air de mon neveu Christian de Chateaubriand, mais je n'osais en croire mes yeux.
Il me regarde à son tour, et, sans montrer aucune surprise, il me dit: «Mon oncle!» Je me précipite tout ému et je le serre dans mes bras.
D'un geste de la main il arrête derrière lui son troupeau obéissant et silencieux.
Christian était à la fois pâle et noirci, miné par la fièvre et brûlé par le soleil.
Il m'apprit qu'il était chargé de la préfecture des études au collège des Jésuites, alors en vacances à Tivoli.
Il avait presque oublié sa langue, il s'énonçait difficilement en français, ne parlant et n'enseignant qu'en italien.
Je contemplais, les yeux pleins de larmes, ce fils de mon frère devenu étranger, vêtu d'une souquenille noire, poudreuse, maître d'école à Rome, et couvrant d'un feutre de cénobite son noble front qui portait si bien le casque.
J'avais vu naître Christian; quelques jours avant mon émigration, j'assistai à son baptême.
Son père, son grand-père le président de Rosambo, et son bisaïeul Monsieur de Malesherbes, étaient présents.
Celui-ci le tint sur les fonts et lui donna son nom, Christian.
L'église Saint-Laurent était déserte et déjà à demi dévastée.
La nourrice et moi nous reprîmes l'enfant des mains du curé.
Io piangendo ti presi, e in breve cesta Le nouveau-né fut reporté à sa mère, placé sur son lit, où cette mère et sa grand'mère, madame de Rosambo, le reçurent avec des pleurs de joie.
Deux ans après, le père, le grand-père, le bisaïeul, la mère et la grand'mère avaient péri sur l'échafaud, et moi, témoin du baptême, j'errais exilé.
Tels étaient les souvenirs que l'apparition subite de mon neveu fit revivre dans ma mémoire au milieu des ruines de Rome.
Christian a déjà passé orphelin la moitié de sa vie; il a voué l'autre moitié aux autels: foyers toujours ouverts du père commun des hommes.
Il entra en religion pour rendre à son frère une fortune qu'il ne croyait pas posséder légitimement par les nouvelles lois: ainsi Malhesherbes est maintenant, avec Combourg, à Louis.
Après notre rencontre inattendue au pied du Colisée, Christian, accompagné d'un frère jésuite, me vint voir à l'ambassade: il avait le maintien triste et l'air sérieux; jadis il riait toujours.
On a découvert, depuis qu'il a renoncé au service, qu'il secourait secrètement un nombre considérable d'officiers et de soldats; il a encore des pensionnaires dans les greniers de Paris, et Louis acquitte les dettes fraternelles.
Christian n'est point un homme de ce siècle: il me rappelle ces ducs et ces comtes de la cour de Charlemagne, qui, après avoir combattu contre les Sarrasins, fondaient des couvents sur les sites déserts de Gellone ou de Madavalle, et s'y faisaient moines.
Je le regarde comme un saint: je l'invoquerais volontiers.
Je suis persuadé que ses bonnes oeuvres, unies à celles de ma mère et de ma soeur Julie, m'obtiendraient grâce auprès du souverain Juge.
J'ai aussi du penchant au cloître; mais, mon heure étant venue, c'est à la Portioncule, sous la protection de mon patron, appelé François parce qu'il parlait français, que j'irais demander une solitude.
Je veux traîner seul mes sandales; je ne souffrirais pour rien au monde qu'il y eût deux têtes dans mon froc.
Quels sont les amants que te désignent ici mes paroles mystérieuses? FRANÇOIS et la PAUVRETÉ: Francesco e Povertà.
(Paradiso, cant.
xi.) «Cette lettre partira de Rome quelques heures après moi, et arrivera quelques heures avant moi à Paris.
Elle va clore cette correspondance qui n'a pas manqué un seul courrier, et qui doit former un volume entre vos mains.
Peut-être aussi le succès inespéré que j'ai obtenu ici m'a attaché: je suis arrivé au milieu de toutes les préventions suscitées contre moi, et j'ai tout vaincu; on paraît me regretter.
Que vais-je retrouver en France? du bruit au lieu de silence, de l'agitation au lieu de repos, de la déraison, des ambitions, des combats de place et de vanité.
Le système politique que j'ai adopté est tel que personne n'en voudrait peut-être, et que d'ailleurs on ne me mettrait pas à même de l'exécuter.
Je vais vous chercher; ambassadeur ou non, c'est à Rome que je voudrais mourir.
En échange d'une petite vie, j'aurais du moins une grande sépulture jusqu'au jour où j'irai remplir mon cénotaphe dans le sable qui m'a vu naître.
Adieu; j'ai déjà fait plusieurs lieues vers vous.» J'eus un grand plaisir à revoir mes amis: je ne rêvais qu'au bonheur de les emmener avec moi et de finir mes jours à Rome.
J'écrivis pour mieux m'assurer encore du petit palais Caffarelli que je projetais de louer sur le Capitole, et de la cellule que je postulais à Saint-Onuphre.
J'achetai des chevaux anglais et je les fis partir pour les prairies d'Évandre.
Je disais déjà adieu dans ma pensée à ma patrie avec une joie qui méritait d'être punie.
J'allai faire ma cour au roi à Saint-Cloud: il me demanda quand je retournais à Rome.
Il était persuadé que j'avais un bon coeur et une mauvaise tête.
Le fait est que j'étais précisément l'inverse de ce que Charles dix pensait de moi: j'avais très froide et très bonne tête, et le coeur cahin-caha pour les trois quarts et demi du genre humain.
Le roi, quand il s'était agi de disposer des affaires étrangères, avait prononcé: «Je ne dis pas que Chateaubriand ne sera pas mon ministre; mais pas à présent.» Le prince de Laval avait refusé; M.
de La Ferronnays ne se pouvait plus livrer à un travail suivi.
Dans l'espoir que, de guerre lasse, le portefeuille lui resterait, M.
Portalis ne faisait rien pour déterminer le roi.
Plein de mes délices futures de Rome, je m'y laissai aller sans trop sonder l'avenir; il me convenait assez que Monsieur Portalis gardât l'intérim à l'abri duquel ma position politique restait la même.
Il ne me vint pas un seul instant dans l'idée que Monsieur de Polignac pourrait être investi du pouvoir: son esprit borné, fixe et ardent, son nom fatal et impopulaire, son entêtement, ses opinions religieuses exaltées jusqu'au fanatisme, me paraissaient des causes d'une éternelle exclusion.
Il avait, il est vrai, souffert pour le roi; mais il en était largement récompensé par l'amitié de son maître et par la haute ambassade de Londres que je lui avais donnée sous mon ministère, malgré l'opposition de Monsieur de Villèle.
De tous les ministres en place que je trouvai à Paris, excepté l'excellent Monsieur Hyde de Neuville, pas un ne me plaisait: je sentais en eux une capacité implacable qui me laissait de l'inquiétude sur la durée de leur empire.
Monsieur de Martignac, d'un talent de parole agréable, avait une voix douce et épuisée comme celle d'un homme à qui les femmes ont donné quelque chose de leur séduction et de leur faiblesse! Pythagore se souvenait d'avoir été une courtisane charmante nommée Alcée.
L'ancien secrétaire d'ambassade de l'abbé Siéyès avait aussi une suffisance contenue, un esprit calme un peu jaloux.
Je l'avais, en mille huit cent vingt-trois, envoyé en Espagne dans une position élevée et indépendante, mais il aurait voulu être ambassadeur.
Il était choqué de n'avoir pas reçu un emploi qu'il croyait dû à son mérite.
Mon goût ou mes déplaisances importaient peu.
La Chambre commit une faute en renversant un ministère qu'elle aurait dû conserver à tout prix.
En France, on ne sait rien attendre; on a horreur de tout ce qui a l'apparence du pouvoir, jusqu'à ce qu'on le possède.
Au surplus, Monsieur de Martignac a démenti noblement ses faiblesses en dépensant avec courage le reste de sa vie dans la défense de Monsieur de Polignac.
Mes ordres étaient donnés pour exécuter dans mon jardin et dans ma maison, rue d'Enfer, les changements et les accroissements nécessaires, afin qu'à ma mort le legs que je voulais faire de cette maison à l'Infirmerie de madame de Chateaubriand fût plus profitable.
Je destinais cette propriété à la retraite de quelques artistes et de quelques gens de lettres malades.
Je regardais le soleil pâle, et je lui disais: «Je vais bientôt te retrouver avec un meilleur visage, et nous ne nous quitterons plus.» Ayant pris congé du roi et espérant le débarrasser pour toujours de moi, je montai en calèche.
J'allais d'abord aux Pyrénées prendre les eaux de Cauterets; là, traversant le Languedoc et la Provence, je devais me rendre à Nice, où je rejoindrais madame de Chateaubriand.
Nous passions ensemble la corniche, nous arrivions à la ville éternelle que nous traversions sans nous arrêter, et, après deux mois de séjour à Naples, au berceau du Tasse, nous revenions à sa tombe à Rome.
Ce moment est le seul de ma vie où j'aie été complètement heureux, où je ne désirais plus rien, où mon existence était remplie, où je n'apercevais jusqu'à ma dernière heure qu'une suite de jours de repos.
Je touchais au port; j'y entrais à pleines voiles comme Palinure: inopina quies.
Je rencontrai là mon vieil ami Clausel de Coussergues; il portait avec lui quelques-unes des pages de ma vie.
À Bergerac, j'aurais pu regarder le nez de Cyrano sans être obligé de me battre contre ce cadet aux gardes: je le laissai dans sa poussière avec ces dieux que l'homme a faits et qui n'ont pas fait l'homme.
À Auch, j'admirai les stalles sculptées sur des cartons venus de Rome à la belle époque des arts.
D'Ossat, mon devancier à la cour du saint-père, était né près d'Auch.
Le soleil ressemblait déjà à celui de l'Italie.
À Tarbes, j'aurais voulu héberger à l'hôtel de l'Étoile, où Froissart descendit avec messire Espaing de Lyon, «vaillant homme et sage et beau chevalier,» et où il trouva de «bon foin, de bonnes avoines et de belles rivières».
Je suis de l'avis de madame de Motteville; je pense que c'est dans un de ces châteaux des Pyrénées qu'habitait Urgande la Déconnue.
Le passé ressemble à un musée d'antiques; on y visite les heures écoulées; chacun peut y reconnaître les siennes.
Un jour, me promenant dans une église déserte, j'entendis des pas se traînant sur les dalles, comme ceux d'un vieillard qui cherchait sa tombe.
Je regardai et n'aperçus personne; c'était moi qui m'étais révélé à moi.
Plus j'étais heureux à Cauterets, plus la mélancolie de ce qui était fini me plaisait.
La vallée étroite et resserrée est animée d'un gave; au delà de la ville et des fontaines minérales, elle se divise en deux défilés, dont l'un, célèbre par ses sites, aboutit au pont d'Espagne et aux glaciers.
Je me trouvai bien des bains; j'achevais seul de longues courses, en me croyant dans les escarpements de la Sabine.
Je faisais tous mes efforts pour être triste et je ne le pouvais.
Voilà qu'en poétisant je rencontrai une jeune femme assise au bord du gave; elle se leva et vint droit à moi: elle savait, par la rumeur du hameau, que j'étais à Cauterets.
Il se trouva que l'inconnue était une Occitanienne, qui m'écrivait depuis deux ans sans que je l'eusse jamais vue: la mystérieuse anonyme se dévoila: patuit Dea.
J'allais rendre ma visite respectueuse à la naïade du torrent.
Un soir qu'elle m'accompagnait lorsque je me retirais, elle me voulut suivre; je fus obligé de la reporter chez elle dans mes bras.
Jamais je n'ai été si honteux: inspirer une sorte d'attachement à mon âge me semblait une véritable dérision; plus je pouvais être flatté de cette bizarrerie, plus j'en étais humilié, la prenant avec raison pour une moquerie.
Je me serais volontiers caché de vergogne parmi les ours, nos voisins.
Nous n'avons qu'une chose à faire: c'est de nous mettre franchement de côté.
Des bruits de changement de ministres étaient parvenus dans nos sapinières.
Les gens bien instruits allaient jusqu'à parler du prince de Polignac; mais j'étais d'une incrédulité complète.
Enfin, les journaux arrivent: je les ouvre, et mes yeux sont frappés de l'ordonnance officielle qui confirme les bruits répandus.
J'avais bien éprouvé des changements de fortune depuis que j'étais au monde, mais je n'étais jamais tombé d'une pareille hauteur.
Ma destinée avait encore une fois soufflé sur mes chimères; ce souffle du sort n'effaçait pas seulement mes illusions, il enlevait la monarchie.
Ce coup me fit un mal affreux; j'eus un moment de désespoir, car mon parti fut pris à l'instant, je sentis que je me devais retirer.
La poste m'apporta une foule de lettres; toutes m'enjoignaient d'envoyer ma démission.
Des personnes même que je connaissais à peine se crurent obligées de me prescrire la retraite.
Je fus choqué de cet officieux intérêt pour ma bonne renommée.
Grâce à Dieu, je n'ai jamais eu besoin qu'on me donnât des conseils d'honneur; ma vie a été une suite de sacrifices, qui ne m'ont jamais été commandés par personne; en fait de devoir, j'ai l'esprit prime-sautier.
Ils firent comme les protestants, qui rejettent quelques dogmes des catholiques et qui en conservent d'autres tout aussi difficiles à croire.
Rien de complet dans ces oblations; rien d'une pleine sincérité: on quittait douze ou quinze mille livres de rente, il est vrai, mais on rentrait chez soi opulent de son patrimoine, ou du moins pourvu de ce pain quotidien qu'on avait prudemment gardé.
Tel est notre bon plaisir.
À ce prix, vous aurez notre estime.
De même que nous nous sommes dépouillés d'une casaque sous laquelle nous avons un bon gilet de flanelle, de même vous quitterez votre manteau de velours, pour rester nu.
Il y a égalité parfaite, parité d'autel et d'holocauste.» Et, chose étrange! dans cette ardeur généreuse à me pousser dehors, les hommes qui me signifiaient leur volonté n'étaient ni mes amis réels, ni les copartageants de mes opinions politiques.
Je devais m'immoler sur-le-champ au libéralisme, à la doctrine qui m'avait continuellement attaqué; je devais courir le risque d'ébranler le trône légitime, pour mériter l'éloge de quelques poltrons d'ennemis, qui n'avaient pas le courage entier de mourir de faim.
J'allais me trouver noyé dans une longue ambassade; les fêtes que j'avais données m'avaient ruiné, je n'avais pas payé les frais de mon premier établissement.
Mais ce qui me navrait le coeur, c'était la perte de ce que je m'étais promis de bonheur pour le reste de ma vie.
Je n'ai point à me reprocher d'avoir octroyé à personne ces conseils catoniens qui appauvrissent celui qui les reçoit et non celui qui les donne; bien convaincu que ces conseils sont inutiles à l'homme qui n'en a point le sentiment intérieur.
Dès le premier moment, je l'ai dit, ma résolution fut arrêtée; elle ne me coûta pas à prendre, mais elle fut douloureuse à exécuter.
Lorsqu'à Lourdes, au lieu de tourner au midi et de rouler vers l'Italie, je pris le chemin de Pau, mes yeux se remplirent de larmes; j'avoue ma faiblesse.
Qu'importe si je n'en ai pas moins accepté et tenu le cartel que m'envoyait la fortune? Je ne revins pas vite, afin de laisser les jours s'écouler.
Je dépelotonnai lentement le fil de cette route que j'avais remontée avec tant d'allégresse, il y avait à peine quelques semaines.
Le prince de Polignac craignait ma démission.
Il sentait qu'en me retirant je lui enlèverais aux Chambres des votes royalistes, et que je mettrais son ministère en question.
On lui suggéra la pensée de m'envoyer une estafette aux Pyrénées avec ordre du roi de me rendre immédiatement à Rome, pour recevoir le roi et la reine de Naples qui venaient marier leur fille en Espagne.
J'aurais été fort embarrassé si j'avais reçu cet ordre.
Peut-être me serais-je cru obligé d'y obéir, quitte à donner ma démission, après l'avoir rempli.
Mais une fois à Rome, que serait-il arrivé? Je me serais peut-être attardé; les fatales journées m'auraient pu surprendre au Capitole.
Peut-être aussi l'indécision où j'aurais pu rester aurait-elle donné la majorité parlementaire à Monsieur de Polignac qui ne lui faillit que de quelques voix.
L'adresse alors ne passait pas; les ordonnances, résultat de cette adresse, n'auraient peut-être pas paru nécessaires à leurs funestes auteurs: Diis aliter visum.
Je trouvai à Paris madame de Chateaubriand toute résignée.
Il me fallait toujours jeûner, veiller, prier pour le salut de ceux qui se gardaient bien de se vêtir du cilice dont ils s'empressaient de m'affubler.
J'étais l'âne saint, l'âne chargé des arides reliques de la liberté; reliques qu'ils adoraient en grande dévotion pourvu qu'ils n'eussent pas la peine de les porter.
Le lendemain de mon retour à Paris, je me rendis chez Monsieur de Polignac.
Je vous demande un dernier service, c'est de supplier Sa Majesté de vouloir bien m'accorder une audience, et d'écouter les raisons qui m'obligent à renoncer à l'ambassade de Rome.
Croyez, prince, qu'il m'en coûte, au moment où vous arrivez au pouvoir, d'abandonner cette carrière diplomatique que j'ai eu le bonheur de vous ouvrir.
J'y répliquai sur-le-champ par cet autre billet: «J'ai reçu, prince, une lettre de vos bureaux qui m'invite à passer demain trente, à neuf heures précises, au ministère, si cela m'est possible.
Comme cette lettre ne m'annonce pas l'audience du roi que je vous avais prié de demander, j'attendrai que vous ayez quelque chose d'officiel à me communiquer sur la démission que je désire mettre aux pieds de Sa Majesté.
«Mille compliments empressés, Alors Monsieur de Polignac m'écrivit ces mots de sa propre main: «J'ai reçu votre petit mot, mon cher vicomte; je serai charmé de vous voir demain sur les dix heures, si cette heure peut vous convenir.
«Je vous renouvelle l'assurance de mon ancien et sincère attachement.
Ce billet me parut de mauvais augure; sa réserve diplomatique me fit craindre un refus du roi.
Je trouvai le prince de Polignac dans le grand cabinet que je connaissais si bien.
Il accourut au-devant de moi, me serra la main avec une effusion de coeur que j'aurais voulu croire sincère, et puis, me jetant un bras sur l'épaule, nous commençâmes à nous promener lentement d'un bout à l'autre du cabinet.
Il me dit qu'il n'acceptait point ma démission; que le roi ne l'acceptait pas; qu'il fallait que je retournasse à Rome.
Votre retraite peut faire naître de nouvelles divisions.
Vous ne voulez pas nuire au gouvernement? Le roi sera fort irrité si vous persistez à vouloir vous retirer.
J'étais assez embarrassé dans cette réplique, car, au fond, je n'avais rien à objecter d'immédiat aux nouveaux ministres; je ne pouvais les attaquer que dans un avenir qu'ils étaient en droit de nier.
Monsieur de Polignac me jurait qu'il aimait la charte autant que moi; mais il l'aimait à sa manière, il l'aimait de trop près.
Malheureusement, la tendresse que l'on montre à une fille que l'on a déshonorée lui sert peu.
La conversation se prolongea sur le même texte près d'une heure.
Je répliquai: «Regardez donc, prince, ma démission comme donnée.
Je ne me suis jamais rétracté de ma vie, et, puisqu'il ne convient pas au roi de voir son fidèle sujet, je n'insiste plus.» Après ces mots, je me retirai.
Je priai le prince de rendre à Monsieur le duc de Laval l'ambassade de Rome, s'il la désirait encore, et je lui recommandai ma légation.
Je repris ensuite à pied, par le boulevard des Invalides, le chemin de mon Infirmerie, pauvre blessé que j'étais.
Monsieur de Polignac me parut, lorsque je le quittai, dans cette confiance imperturbable qui faisait de lui un muet éminemment propre à étrangler un empire.
Ambassadeur de Sa Majesté Charles dix près la cour de Rome, j'ai eu le bonheur plus grand encore de voir Votre Béatitude élevée au souverain pontificat, et de l'entendre m'adresser des paroles qui seront la gloire de ma vie.
En terminant la haute mission que j'avais l'honneur de remplir auprès d'elle, je viens lui témoigner les vifs regrets dont je ne cesserai d'être pénétré.
Il ne me reste, très-saint-père, qu'à mettre à vos pieds sacrés ma sincère reconnaissance pour vos bontés, et à vous demander votre bénédiction apostolique.
«Je suis, avec la plus grande vénération et le plus profond respect, «De Votre Sainteté J'achevai pendant plusieurs jours de me déchirer les entrailles dans mon Utique; j'écrivis des lettres pour démolir l'édifice que j'avais élevé avec tant d'amour.
Comme dans la mort d'un homme ce sont les petits détails, les actions domestiques et familières qui touchent, dans la mort d'un songe les petites réalités qui le détruisent sont plus poignantes.
Un exil éternel sur les ruines de Rome avait été ma chimère.
Ainsi que Dante, je m'étais arrangé pour ne plus rentrer dans ma patrie.
Ces élucidations testamentaires n'auront pas, pour les lecteurs de ces Mémoires, l'intérêt qu'elles ont pour moi.
Le vieil oiseau tombe de la branche où il se réfugie; il quitte la vie pour la mort.
Entraîné par le courant, il n'a fait que changer de fleuve.
 Flagorneries des journaux.
-- Les premiers collègues de Monsieur de  Polignac.
-- Expédition d'Alger.
-- Ouverture de la session de  mille huit cent trente.
-- Adresse.
-- La Chambre est dissoute.
-- Nouvelle  Chambre.
-- Je pars pour Dieppe.
-- Ordonnances du vingt-cinq juillet.
--  Je reviens à Paris.
-- Réflexions pendant ma route.
-- Lettre à  madame Récamier.
-- Révolution de juillet.
-- Monsieur Baude, Monsieur de  Choiseul, Monsieur de Sémonville, Monsieur de Vitrolles, Monsieur Laffitte et M.
 Thiers.
-- J'écris au roi à Saint-Cloud.
Sa réponse verbale.
--  Corps aristocratiques.
-- Pillage de la maison des Missionnaires,  rue d'Enfer.
-- Chambre des Députés.
-- Monsieur de Mortemart.
--  Course dans Paris.
-- Le général Dubourg.
-- Cérémonie funèbre.
 -- Sous la colonnade du Louvre.
-- Les jeunes gens me rapportent  à la Chambre des Pairs.
-- Réunion des pairs.
Quand les hirondelles approchent du moment de leur départ, il y en a une qui s'envole la première pour annoncer le passage prochain des autres: j'étais la première aile qui devançait le dernier vol de la légitimité.
Les éloges dont m'accablaient les journaux me charmaient-ils? pas le moins du monde.
Quelques-uns de mes amis croyaient me consoler en m'assurant que j'étais au moment de devenir premier ministre; que ce coup de partie joué si franchement décidait de mon avenir: ils me supposaient de l'ambition dont je n'avais pas même le germe.
Je ne comprends pas qu'un homme qui a vécu seulement huit jours avec moi ne se soit pas aperçu de mon manque total de cette passion, au reste fort légitime, laquelle fait qu'on pousse jusqu'au bout la carrière politique.
Je guettais toujours l'occasion de me retirer: si j'étais tant passionné pour l'ambassade de Rome, c'est précisément parce qu'elle ne menait à rien, et qu'elle était une retraite dans une impasse.
Enfin, j'avais au fond de la conscience une certaine crainte d'avoir déjà poussé trop loin l'opposition; j'en allais forcément devenir le lien, le centre et le point de mire: j'en étais effrayé, et cette frayeur augmentait les regrets du tranquille abri que j'avais perdu.
Quoi qu'il en soit, on brûlait force encens devant l'idole de bois descendue de son autel.
Chacune de vos disgrâces volontaires et courageuses apportera ainsi son tribut d'estime à votre nom, et de gloire à votre pays.» Cette noble lettre de l'auteur des Méditations poétiques fut suivie de celle de Monsieur de Lacretelle.
Il m'écrivait à son tour: «Quel moment ils choisissent pour vous outrager, vous l'homme des sacrifices, vous à qui les belles actions ne coûtent pas plus que les beaux ouvrages! Votre démission et la formation du nouveau ministère m'avaient paru d'avance deux événements liés.
Je conçois qu'on soit un peu irrité contre ces gens qui méprisent les places; ce sont là de ces insolences qu'on ne doit pas tolérer.
J'en ai fait l'usage que j'en devais faire, et je suis convaincu que, comme tout ce qui vient de vous, elle portera ses fruits et des fruits salutaires.
Les premiers collègues de Monsieur de Polignac furent MMonsieur de Bourmont, de La Bourdonnaye, de Chabrol, Courvoisier et Montbel.
Le dix-sept juin mille huit cent quinze, étant à Gand et descendant de chez le roi, je rencontrai au bas de l'escalier un homme en redingote et en bottes crottées, qui montait chez Sa Majesté.
À sa physionomie spirituelle, à son nez fin, à ses beaux yeux doux de couleuvre, je reconnus le général Bourmont; il avait déserté l'armée de Bonaparte le quinze.
Le matin même du jour où je fus nommé ministre des affaires étrangères, il vint me déclarer qu'il rompait avec moi: j'étais ministre.
Je ris et je laissai aller ma mégère masculine, qui, riant elle-même, avait l'air d'une chauve-souris contrariée.
Monsieur de Montbel, ministre d'abord de l'instruction publique, remplaça M.
de La Bourdonnaye à l'intérieur quand celui-ci se fut retiré, et Monsieur de Guernon-Ranville suppléa Monsieur de Montbel à l'instruction publique.
Des deux côtés on se préparait à la guerre: le parti du ministère faisait paraître des brochures ironiques contre le Représentatif; l'opposition s'organisait et parlait de refuser l'impôt en cas de violation de la charte.
Il se forma une association publique pour résister au pouvoir, appelée l'Association bretonne: mes compatriotes ont souvent pris l'initiative dans nos dernières révolutions; il y a dans les têtes bretonnes quelque chose des vents qui tourmentent les rivages de notre péninsule.
Un journal, composé dans le but avoué de renverser l'ancienne dynastie, vint échauffer les esprits.
Le patron du National, Monsieur le prince de Talleyrand, n'apportait pas un sou à la caisse; il souillait seulement l'esprit du journal en versant au fonds commun son contingent de trahison et de pourriture.
Je reçus à cette occasion le billet suivant de Monsieur Thiers: Monsieur, «Ne sachant si le service d'un journal qui débute sera exactement fait, je vous adresse le premier numéro du National.
Tous mes collaborateurs s'unissent à moi pour vous prier de vouloir bien vous considérer, non comme souscripteur, mais comme notre lecteur bénévole.
Si dans ce premier article, objet de grand souci pour moi, j'ai réussi à exprimer des opinions que vous approuviez, je serai rassuré et certain de me trouver dans une bonne voie.
Pendant qu'on se disposait au combat, les préparatifs de l'expédition d'Alger s'achevaient.
Le général Bourmont, ministre de la guerre, s'était fait nommer chef de cette expédition: voulut-il se soustraire à la responsabilité du coup d'État qu'il sentait venir? Cela serait assez probable, d'après ses antécédents et sa finesse; mais ce fut un malheur pour Charles dix.
Si le général s'était trouvé à Paris lors de la catastrophe, le portefeuille vacant du ministère de la guerre ne serait pas tombé aux mains de Monsieur de Polignac.
Avant de frapper le coup, dans le cas où il y eût consenti, Monsieur de Bourmont eût sans doute rassemblé à Paris toute la garde royale; il aurait préparé l'argent et les vivres nécessaires pour que le soldat ne manquât de rien.
Notre marine, ressuscitée au combat de Navarin, sortit de ces ports de France, naguère si abandonnés.
La rade était couverte de navires qui saluaient la terre en s'éloignant.
Des bateaux à vapeur, nouvelle découverte du génie de l'homme, allaient et venaient portant des ordres d'une division à l'autre, comme des sirènes ou comme les aides de camp de l'amiral.
Tu disais en ton coeur avare: Je tiens la mer sous mes lois et les nations sont ma proie.
La légèreté de tes vaisseaux te donnait de la confiance, mais tu te verras attaqué dans tes murailles comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi ses rochers et dans son nid, où il partage son butin à ses petits.
Tu rends déjà tes esclaves.
Louis a brisé les fers dont tu accablais ses sujets, qui sont nés pour être libres sous son glorieux empire.
Ces vaisseaux, qui apportaient la liberté aux mers de la Numidie, emportaient la légitimité; cette flotte sous pavillon blanc, c'était la monarchie qui appareillait, s'éloignant des ports où s'embarqua saint Louis, lorsque la mort l'appelait à Carthage.
Esclaves délivrés des bagnes d'Alger, ceux qui vous ont rendus à votre pays ont perdu leur patrie; ceux qui vous ont arrachés à l'exil éternel sont exilés.
Soixante mille hommes étaient alors impatients de l'aller déployer sur le champ de bataille de l'Afrique.
Aujourd'hui, quelques malades, quelques blessés se traînant péniblement sur le pont de notre frégate, étaient son unique cortège....
Au moment où la garde prit les armes pour saluer comme de coutume le pavillon à son ascension ou à sa chute, toute conversation cessa sur le pont.
Je me découvris avec autant de respect que j'eusse pu le faire devant le vieux roi lui-même.
Je m'agenouillai au fond du coeur devant la majesté des grandes infortunes dont je contemplais tristement le symbole.» La session de mille huit cent trente s'ouvrit le deux mars.
L'adresse en réponse fut rédigée par MMonsieur Étienne et Guizot.
Elle disait: «Sire, la charte consacre comme un droit l'intervention du pays dans la délibération des intérêts publics.
Cette intervention fait du concours permanent des vues de votre gouvernement avec les voeux du peuple la condition indispensable de la marche régulière des affaires publiques.
Sire, notre loyauté, notre dévouement, nous condamnent à vous dire que ce CONCOURS N'EXISTE PAS.» L'adresse fut votée à la majorité de deux cent vingt et une vois contre cent quatre-vingt-une.
Un amendement de Monsieur de Lorgeril faisait disparaître la phrase sur le refus du concours.
Cet amendement n'obtint que vingt-huit suffrages.
Si les deux cent vingt et un avaient pu prévoir le résultat de leur vote, l'adresse eût été rejetée à une immense majorité.
Le roi, en réponse à l'adresse, déclara que sa résolution était immuable, c'est-à-dire qu'il ne renverrait pas Monsieur de Polignac.
La dissolution de la Chambre fut résolue: MMonsieur de Peyronnet et de Chantelauze remplacèrent MMonsieur de Chabrol et Courvoisier, qui se retirèrent; Monsieur Capelle fut nommé ministre du commerce.
On avait autour de soi vingt hommes capables d'être ministres; on pouvait faire revenir Monsieur de Villèle; on pouvait prendre Monsieur Casimir Périer et le général Sébastiani.
J'avais déjà proposé ceux-ci au roi, lorsque, après la chute de Monsieur de Villèle, l'abbé Frayssinous fut chargé de m'offrir le ministère de l'instruction publique.
Mais non; on avait horreur des gens capables.
Dans l'ardeur qu'on ressentait pour la nullité, on chercha, comme pour humilier la France, ce qu'elle avait de plus petit afin de le mettre à sa tête.
On avait déterré Monsieur Guernon de Ranville, qui pourtant se trouva le plus courageux de la bande ignorée, et le Dauphin avait supplié Monsieur de Chantelauze de sauver la monarchie.
L'ordonnance de dissolution convoqua les collèges d'arrondissement pour le vingt-trois juin mille huit cent trente, et les collèges de département pour le trois de juillet, vingt-sept jours seulement avant l'arrêt de mort de la branche aînée.
Les partis, fort animés, poussaient tout à l'extrême: les ultra-royalistes parlaient de donner la dictature à la couronne; les républicains songeaient à une République avec un Directoire ou sous une Convention.
La Tribune, journal de ce parti, parut, et dépassa le National.
La grande majorité du pays voulait encore la royauté légitime, mais avec des concessions et l'affranchissement des influences de cour; toutes les ambitions étaient éveillées, et chacun espérait devenir ministre: les orages font éclore les insectes.
Ceux qui voulaient forcer Charles dix à devenir monarque constitutionnel pensaient avoir raison.
Ils croyaient des racines profondes à la légitimité; ils avaient oublié la faiblesse de l'homme; la royauté pouvait être pressée, le roi ne le pouvait pas: l'individu nous a perdus, non l'institution.
Les députés de la nouvelle Chambre étaient arrivés à Paris: sur les deux cent vingt et un, deux cent deux avaient été réélus; l'opposition comptait deux cent soixante-dix voix; le ministère cent quarante-cinq: la partie de la couronne était donc perdue.
Le résultat naturel était la retraite du ministère: Charles dix s'obstina à tout braver, et le coup d'État fut résolu.
Je partis pour Dieppe le vingt-six juillet, à quatre heures du matin, le jour même où parurent les ordonnances.
J'étais assez gai, tout charmé d'aller revoir la mer, et j'étais suivi, à quelques heures de distance, par un effroyable orage.
Je soupai et je couchai à Rouen sans rien apprendre, regrettant de ne pouvoir aller visiter Saint-Ouen, et m'agenouiller devant la belle Vierge du musée, en mémoire de Raphaël et de Rome.
J'arrivai le lendemain, vingt-sept, à Dieppe, vers midi.
Je descendis dans l'hôtel où Monsieur le comte de Boissy, mon ancien secrétaire de légation, m'avait arrêté un logement.
Je m'habillai et j'allai chercher madame Récamier.
Elle occupait un appartement dont les fenêtres s'ouvraient sur la grève.
J'y passai quelques heures à causer et à regarder les flots.
Voici tout à coup venir Hyacinthe; il m'apporte une lettre que Monsieur de Boissy avait reçue, et qui annonçait les ordonnances avec de grands éloges.
Un moment après, entre mon ancien ami Ballanche; il descendait de la diligence et tenait en main les journaux.
J'ouvris le Moniteur et je lus, sans en croire mes yeux, les pièces officielles.
Encore un gouvernement qui, de propos délibéré, se jetait du haut des tours de Notre-Dame! Je dis à Hyacinthe de demander des chevaux, afin de repartir pour Paris.
Je remontai en voiture, vers sept heures du soir, laissant mes amis dans l'anxiété.
On avait bien, depuis un mois, murmuré quelque chose d'un coup d'État, mais personne n'avait fait attention à ce bruit, qui semblait absurde.
Charles dix avait vécu des illusions du trône: il se forme autour des princes une espèce de mirage qui les abuse en déplaçant l'objet et en leur faisant voir dans le ciel des paysages chimériques.
J'emportai le Moniteur.
Aussitôt qu'il fit jour, le vingt-huit, je lus, relus et commentai les ordonnances.
Le rapport au roi servant de prolégomènes me frappait de deux manières: les observations sur les inconvénients de la presse étaient justes; mais, en même temps, l'auteur de ces observations montrait une ignorance complète de l'état de la société actuelle.
Pouvez-vous faire qu'elle n'existe pas? Plus vous prétendrez la comprimer, plus l'explosion sera violente.
Il faut donc vous résoudre à vivre avec elle, comme vous vivez avec la machine à vapeur.
Il faut apprendre à vous en servir, en la dépouillant de son danger, soit qu'elle s'affaiblisse peu à peu par un usage commun et domestique, soit que vous assimiliez graduellement vos moeurs et vos lois aux principes qui régiront désormais l'humanité.
Mais ce qui n'est pas tolérable dans le rapport des ministres, c'est cette prétention effrontée, savoir: que le ROI A UN POUVOIR PRÉEXISTANT AUX LOIS.
La première ordonnance établit la suppression de la liberté de la presse dans ses diverses parties; c'est la quintessence de tout ce qui s'était élaboré depuis quinze ans dans le cabinet noir de la police.
La seconde ordonnance refait la loi d'élection.
Ainsi, les deux premières libertés, la liberté de la presse et la liberté électorale, étaient radicalement extirpées: elles l'étaient, non par un acte inique et cependant légal, émané d'une puissance législative corrompue, mais par des ordonnances, comme au temps du bon plaisir.
Et cinq hommes qui ne manquaient pas de bon sens se précipitaient, avec une légèreté sans exemple, eux, leur maître, la monarchie, la France et l'Europe, dans un gouffre.
J'ignorais ce qui se passait à Paris.
Je désirais qu'une résistance, sans renverser le trône, eût obligé la couronne à renvoyer les ministres et à retirer les ordonnances.
Dans le cas où celles-ci eussent triomphé, j'étais résolu à ne pas m'y soumettre, à écrire, à parler contre ces mesures inconstitutionnelles.
Si les membres du corps diplomatique n'influèrent pas directement sur les ordonnances, ils les favorisèrent de leurs voeux; l'Europe absolue avait notre charte en horreur.
Lorsque la nouvelle des ordonnances arriva à Berlin et à Vienne, et que, pendant vingt-quatre heures, on crut au succès, Monsieur Ancillon s'écria que l'Europe était sauvée, et Monsieur de Metternich témoigna une joie indicible.
Bientôt, ayant appris la vérité, ce dernier fut aussi consterné qu'il avait été ravi: il déclara qu'il s'était trompé, que l'opinion était décidément libérale, et il s'accoutumait déjà à l'idée d'une constitution autrichienne.
Les nominations de conseillers d'État qui suivent les ordonnances de juillet jettent quelque jour sur les personnes qui, dans les antichambres, ont pu, par leurs avis ou par leur rédaction, prêter aide aux ordonnances.
On y remarque les noms des hommes les plus opposés au système représentatif.
Arrivé à Gisors, j'appris le soulèvement de Paris, et j'entendis des propos alarmants; ils prouvaient à quel point la charte avait été prise au sérieux par les populations de la France.
À Pontoise, on avait des nouvelles plus récentes encore, mais confuses et contradictoires.
À Herblay, point de chevaux à la poste.
J'attendis près d'une heure.
On me conseilla d'éviter Saint-Denis, parce que je trouverais des barricades.
À Courbevoie, le postillon avait déjà quitté sa veste à boutons fleurdelisés.
On avait tiré le matin sur une calèche qu'il conduisait à Paris par l'avenue des Champs-Élysées.
En conséquence, il me dit qu'il ne me mènerait pas par cette avenue, et qu'il irait chercher, à droite de la barrière de l'Étoile, la barrière du Trocadéro.
De cette barrière on découvre Paris.
J'aperçus le drapeau tricolore flottant; je jugeai qu'il ne s'agissait pas d'une émeute, mais d'une révolution.
J'eus le pressentiment que mon rôle allait changer: qu'étant accouru pour défendre les libertés publiques, je serais obligé de défendre la royauté.
Il s'élevait çà et là des nuages de fumée blanche parmi des groupes de maisons.
J'entendis quelques coups de canon et des feux de mousqueterie mêlés au bourdonnement du tocsin.
Il me sembla que je voyais tomber le vieux Louvre du haut du plateau désert destiné par Napoléon à l'emplacement du palais du roi de Rome.
Le lieu de l'observation offrait une de ces consolations philosophiques qu'une ruine apporte à une autre ruine.
Ma voiture descendit la rampe.
Je traversai le pont d'Iéna, et je remontai l'avenue pavée qui longe le Champ de Mars.
Tout était solitaire.
Je trouvai un piquet de cavalerie placé devant la grille de l'École militaire; les hommes avaient l'air tristes et comme oubliés là.
Nous prîmes le boulevard des Invalides et le boulevard du Mont-Parnasse.
Je rencontrai quelques passants qui regardaient avec surprise une voiture conduite en poste comme dans un temps ordinaire.
Le boulevard d'Enfer était barré par des ormeaux abattus.
Dans ma rue, mes voisins me virent arriver avec plaisir: je leur semblais une protection pour le quartier.
Madame de Chateaubriand était à la fois bien aise et alarmée de mon retour.
Le jeudi matin, vingt-neuf juillet, j'écrivis à madame Récamier, à Dieppe, cette lettre prolongée par des post-scriptum: «Je vous écris sans savoir si ma lettre vous arrivera, car les courriers ne partent plus.
«Je suis entré dans Paris au milieu de la canonnade, de la fusillade et du tocsin.
Ce matin, le tocsin sonne encore, mais je n'entends plus les coups de fusil; il paraît qu'on s'organise, et que la résistance continuera tant que les ordonnances ne seront pas rappelées.
Voilà le résultat immédiat (sans parler du résultat définitif) du parjure dont les ministres ont donné le tort, du moins apparent, à la couronne! «La garde nationale, l'École polytechnique, tout s'en est mêlé.
Je n'ai encore vu personne.
Vous jugez dans quel état j'ai trouvé madame de Chateaubriand.
Les personnes qui, comme elle, ont vu le dix août et le deux septembre, sont restées sous l'impression de la terreur.
Un régiment, le cinquième de ligne, a déjà passé du côté de la charte.
Certainement Monsieur de Polignac est bien coupable; son incapacité est une mauvaise excuse; l'ambition dont on n'a pas les talents est un crime.
On dit la cour à Saint-Cloud, et prête à partir.
«Je ne vous parle pas de moi; ma position est pénible, mais claire.
Je ne trahirai pas plus le roi que la charte, pas plus le pouvoir légitime que la liberté.
Je n'ai donc rien à dire et à faire; attendre et pleurer sur mon pays.
Dieu sait maintenant ce qui va arriver dans les provinces; on parle déjà de l'insurrection de Rouen.
D'un autre côté, la congrégation armera les chouans et la Vendée.
À quoi tiennent les empires! Une ordonnance et six ministres sans génie ou sans vertu suffisent pour faire du pays le plus tranquille et le plus florissant le pays le plus troublé et le plus malheureux.» «Le feu recommence.
Il paraît qu'on attaque le Louvre, où les troupes du roi se sont retranchées.
Le faubourg que j'habite commence à s'insurger.
On parle d'un gouvernement provisoire dont les chefs seraient le général Gérard, le duc de Choiseul et Monsieur de La Fayette.
«Il est probable que cette lettre ne partira pas, Paris étant déclaré en état de siège.
C'est le maréchal Marmont qui commande pour le roi.
On le dit tué, mais je ne le crois pas.
Tâchez de ne pas trop vous inquiéter.
Dieu vous protège! Nous nous retrouverons!» «Cette lettre était écrite d'hier; elle n'a pu partir.
Tout est fini: la victoire populaire est complète: le roi cède sur tous les points; mais j'ai peur qu'on aille maintenant bien au delà des concessions de la couronne.
J'ai écrit ce matin à Sa Majesté.
Au surplus, j'ai pour mon avenir un plan complet de sacrifices qui me plaît.
Nous en causerons quand vous serez arrivée.
«Je vais moi-même mettre cette lettre à la poste et parcourir Paris.» Les ordonnances, datées du vingt-cinq juillet, furent insérées dans le Moniteur du vingt-six.
Le secret en avait été si profondément gardé, que ni le maréchal duc de Raguse, major général de la garde, de service, ni M.
Mangin, préfet de police, ne furent mis dans la confidence.
Le préfet de la Seine ne connut les ordonnance que par le Moniteur, de même que le sous-secrétaire d'État de la guerre; et néanmoins c'étaient ces divers chefs qui disposaient des différentes forces armées.
Le prince de Polignac, chargé par intérim du portefeuille de M.
de Bourmont, était si loin de s'occuper de cette minime affaire des ordonnances, qu'il passa la journée du vingt-six à présider une adjudication au ministère de la guerre.
Le roi partit pour la chasse le vingt-six, avant que le Moniteur fût arrivé à Saint-Cloud, et il ne revint de Rambouillet qu'à minuit.
Les rédacteurs des journaux, après avoir consulté MMonsieur Dupin, Odilon Barrot, Barthe et Mérilhou, se résolurent de publier leurs feuilles sans autorisation, afin de se faire saisir et de plaider l'illégalité des ordonnances.
Ils se réunirent au bureau du National: Monsieur Thiers rédigea une protestation qui fut signée de quarante-quatre rédacteurs, et qui parut, le vingt-sept au matin, dans le National et le Temps.
À la chute du jour quelques députés se réunirent chez Monsieur de Laborde.
On convint de se retrouver le lendemain chez Monsieur Casimir Périer.
Là parut, pour la première fois, un des trois pouvoirs qui allaient occuper la scène: la monarchie était à la Chambre des députés, l'usurpation au Palais-Royal, la République à l'Hôtel de Ville.
Dans la soirée, il se forma des rassemblements au Palais-Royal; on jeta des pierres à la voiture de Monsieur de Polignac.
La journée du vingt-sept commença mal.
Le roi investit du commandement de Paris le duc de Raguse: c'était s'appuyer sur la mauvaise fortune.
Le maréchal se vint installer à une heure à l'état-major de la garde, place du Carrousel.
Monsieur Mangin envoya saisir les presses du National; Monsieur Carrel résista; MMonsieur Mignet et Thiers, croyant la partie perdue, disparurent pendant deux jours: Monsieur Thiers alla se cacher dans la vallée de Montmorency, chez une madame de Courchamp, parente des deux MM.
Béquet, dont l'un a travaillé au National, et l'autre au Journal des Débats.
Au Temps, la chose prit un caractère plus sérieux: le véritable héros des journalistes est incontestablement Monsieur Coste.
En mille huit cent vingt-trois, Monsieur Coste dirigeait les Tablettes historiques: accusé par ses collaborateurs d'avoir vendu ce journal, il se battit et reçut un coup d'épée.
Faisons un marché: ne vous en prenez plus à quelques vieillards faibles que le trône et le sanctuaire protègent à peine; je vous livre en échange ma personne.
Une parade constitutionnelle eut lieu au bureau du Temps entre M.
Baude et un commissaire de police.
Le procureur du roi de Paris décerna quarante-quatre mandats d'amener contre les signataires de la protestation des journalistes.
Vers deux heures, la fraction monarchique de la révolution se réunit chez Monsieur Périer, comme on en était convenu la veille: on ne conclut rien.
Les députés s'ajournèrent au lendemain, vingt-huit, chez Monsieur Audry de Puyravault.
Monsieur Casimir Périer, homme d'ordre et de richesse, ne voulait pas tomber dans les mains populaires; il ne cessait de nourrir encore l'espoir d'un arrangement avec la royauté légitime; il dit vivement à M.
de Schonen: «Vous nous perdez en sortant de la légalité; vous nous faites quitter une position superbe.» Cet esprit de légalité était partout; il se montra dans deux réunions opposées, l'une chez M.
Cadet-Gassicourt, l'autre chez le général Gourgaud.
Monsieur Périer appartenait à cette classe bourgeoise qui s'était faite héritière du peuple et du soldat.
Il avait du courage, de la fixité dans les idées; il se jeta bravement en travers du torrent révolutionnaire pour le barrer; mais sa santé préoccupait trop sa vie, et il soignait trop sa fortune.
Le vingt-sept, il était déjà quatre heures et demie du soir, lorsqu'on reçut dans les casernes l'ordre de prendre les armes.
La gendarmerie de Paris, appuyée de quelques détachements de la garde, essaya de rétablir la circulation dans les rues Richelieu et Saint-Honoré.
Un de ces détachements fut assailli, dans la rue du Duc-de-Bordeaux, d'une grêle de pierres.
Les soldats répondirent par une décharge sur la maison, et Monsieur Folks tomba mort avec ses deux domestiques.
Quel droit ce Monsieur Folks avait-il de tirer sur des soldats français? Était-ce la constitution de la Grande-Bretagne que Charles dix avait violée? Si quelque chose pouvait flétrir les combats de juillet, ce serait d'avoir été engagés par la balle d'un Anglais.
Ces premiers combats, qui dans la journée du vingt-sept n'avaient guère commencé que vers les cinq heures du soir, cessèrent avec le jour.
Le parti démocratique et prolétaire de la révolution, en blouse ou demi-nu, était sous les armes; il ne ménageait pas sa misère et ses lambeaux.
Le peuple, représenté par des électeurs qu'il s'était choisis dans divers attroupements, était parvenu à faire convoquer une assemblée chez Monsieur Cadet-Gassicourt.
Le parti de l'usurpation ne se montrait pas encore: son chef, caché hors de Paris, ne savait s'il irait à Saint-Cloud ou au Palais-Royal.
Le parti bourgeois ou de la monarchie, les députés, délibérait et répugnait à se laisser entraîner au mouvement.
Monsieur de Polignac se rendit à Saint-Cloud et fit signer au roi, le vingt-huit, à cinq heures du matin, l'ordonnance qui mettait Paris en état de siège.
Ceux qui jadis avaient recouvert les aigles napoléoniennes peintes à l'huile de lis bourboniens détrempés à la colle n'eurent besoin que d'une éponge pour nettoyer leur loyauté: avec un peu d'eau on efface aujourd'hui la reconnaissance et les empires.
Le maréchal de Raguse écrivit au roi qu'il était urgent de prendre des moyens de pacification, et que demain, vingt-neuf, il serait trop tard.
Parce que l'homme qui avait foulé le monde aux pieds avait mis des villes et des provinces en état de siège, Charles dix avait cru pouvoir l'imiter.
Les ministres déclarèrent au maréchal qu'ils allaient venir s'établir à l'état-major de la garde.
Aucun ordre n'étant arrivé de Saint-Cloud, à neuf heures du matin, le vingt-huit, lorsqu'il n'était plus temps de tout garder, mais de tout reprendre, le maréchal fit sortir des casernes les troupes qui s'étaient déjà en partie montrées la veille.
On n'avait pris aucune précaution pour faire arriver des vivres au Carrousel, quartier général.
La manutention, qu'on avait oublié de faire suffisamment garder, fut enlevée.
Peut-être aussi son intelligence fut-elle paralysée par ses souvenirs; il resta comme étouffé sous le poids de la fatalité de son nom.
Le maréchal qui n'avait qu'une poignée d'hommes, conçut un plan pour l'exécution duquel il lui aurait fallu trente mille soldats.
Des colonnes étaient désignées pour de grandes distances, tandis qu'une autre s'emparerait de l'Hôtel de Ville.
Les troupes, après avoir achevé leur mouvement pour faire régner l'ordre de toutes parts, devaient converger à la maison commune.
Le Carrousel demeurait le quartier général: les ordres en sortaient, et les renseignements y aboutissaient.
Un bataillon de Suisses, pivotant sur le marché des Innocents, était chargé d'entretenir la communication entre les forces du centre et celles qui circulaient à la circonférence.
Les soldats de la caserne Popincourt s'apprêtaient par différents rameaux à descendre sur les points où ils pouvaient être appelés.
Le général Latour-Maubourg était logé aux Invalides.
Quand il vit l'affaire mal engagée, il proposa de recevoir les régiments dans l'édifice de Louis quatorze; il assurait qu'il les pouvait nourrir, et défiait les Parisiens de le forcer.
Il n'avait pas impunément laissé ses membres sur les champs de bataille de l'Empire, et les redoutes de Borodino savaient qu'il tenait parole.
Mais qu'importaient l'expérience et le courage d'un vétéran mutilé? On n'écouta point ses conseils.
[Illustration: Un Salon.] Sous le commandement du comte de Saint-Chamans, la première colonne de la garde partit de la Madeleine pour suivre les boulevards jusqu'à la Bastille.
Dès les premiers pas, un peloton que commandait Monsieur Sala fut attaqué; l'officier royaliste repoussa vivement l'attaque.
À mesure qu'on avançait, les postes de communication laissés sur la route, trop faibles et trop éloignés les uns des autres, étaient coupés par le peuple et séparés les uns des autres par des abatis d'arbres et des barricades.
Il y eut une affaire sanglante aux portes Saint-Denis et Saint-Martin.
Monsieur de Saint-Chamans, passant sur le théâtre des exploits futurs de Fieschi, rencontra, à la place de la Bastille, des groupes nombreux de femmes et d'hommes.
Il les invita à se disperser, en leur distribuant quelque argent; mais on ne cessait de tirer des maisons environnantes.
Il fut obligé de renoncer à rejoindre l'Hôtel de Ville par la rue Saint-Antoine, et, après avoir traversé le pont d'Austerlitz, il regagna le Carrousel le long des boulevards du sud.
Turenne devant la Bastille non encore démolie avait été plus heureux pour la mère de Louis quatorze enfant.
La colonne chargée d'occuper l'Hôtel de Ville suivit les quais des Tuileries, du Louvre et de l'École, passa la moitié du Pont-Neuf, prit le quai de l'Horloge, le Marché-aux-Fleurs, et se porta à la place de Grève par le pont Notre-Dame.
Deux pelotons de la garde firent une diversion en filant jusqu'au nouveau pont suspendu.
Un bataillon du quinzee léger appuyait la garde, et devait laisser deux pelotons sur le Marché-aux-Fleurs.
On se battit au passage de la Seine sur le pont Notre-Dame.
Le peuple, tambour en tête, aborda bravement la garde.
L'officier qui commandait l'artillerie royale fit observer à la masse populaire qu'elle s'exposait inutilement, et que, n'ayant pas de canons, elle serait foudroyée sans aucune chance de succès.
La plèbe s'obstina; l'artillerie fit feu.
Les soldats inondèrent les quais et la place de Grève, où débouchèrent par le pont d'Arcole deux autres pelotons de la garde.
Ils avaient été obligés de forcer des rassemblements d'étudiants du faubourg Saint-Jacques.
L'Hôtel de Ville fut occupé.
Une barricade s'élevait à l'entrée de la rue du Mouton: une brigade de Suisses emporta cette barricade; le peuple, se ruant des rues adjacentes, reprit son retranchement avec de grands cris.
La barricade resta finalement à la garde.
Dans tous ces quartiers pauvres et populaires, on combattit instantanément, sans arrière-pensée: l'étourderie française, moqueuse, insouciante, intrépide, était montée au cerveau de tous; la gloire a, pour notre nation, la légèreté du vin de Champagne.
Les femmes, aux croisées, encourageaient les hommes dans la rue; des billets promettaient le bâton de maréchal au premier colonel qui passerait au peuple; des groupes marchaient au son d'un violon.
C'étaient des scènes tragiques et bouffonnes, des spectacles de tréteaux et de triomphe: on entendait des éclats de rire et des jurements au milieu des coups de fusil, du sourd mugissement de la foule, à travers des masses de fumée.
Pieds nus, bonnet de police en tête, des charretiers improvisés conduisaient, avec un laisser-passer de chefs inconnus, des convois de blessés parmi les combattants qui se séparaient.
Dans les quartiers riches régnait un autre esprit.
Les gardes nationaux, ayant repris les uniformes dont on les avait dépouillés, se rassemblaient en grand nombre à la mairie du premier arrondissement pour maintenir l'ordre.
Dans ces combats, la garde souffrait plus que le peuple, parce qu'elle était exposée au feu des ennemis invisibles qui étaient dans les maisons.
D'autres nommeront les vaillants des salons qui, reconnaissant des officiers de la garde, s'amusaient à les abattre, en sûreté qu'ils étaient derrière un volet ou une cheminée.
Dans la rue, l'animosité de l'homme de peine ou du soldat n'allait pas au delà du coup porté: blessé, on se secourait mutuellement.
Le peuple sauva plusieurs victimes.
Deux officiers, Monsieur de Goyon et Monsieur Rivaux, après une défense héroïque, durent la vie à la générosité des vainqueurs.
Un capitaine de la garde, Kaumann, reçoit un coup de barre de fer sur la tête: étourdi et les yeux sanglants, il relève avec son épée les baïonnettes de ses soldats qui mettaient en joue l'ouvrier.
La garde était remplie des grenadiers de Bonaparte.
Plusieurs officiers perdirent la vie, entre autres le lieutenant Noirot, d'une bravoure extraordinaire, qui avait reçu du prince Eugène la croix de la Légion d'honneur, en mille huit cent treize, pour un fait d'armes accompli dans une des redoutes de Caldiera.
Le colonel de Pleineselve, blessé mortellement à la porte Saint-Martin, avait été aux guerres de l'Empire, en Hollande, en Espagne, à la grande armée et dans la garde impériale.
À la bataille de Leipzig, il fit prisonnier de sa propre main le général autrichien Merfeld.
Porté par ses soldats à l'hôpital du Gros-Caillou, il ne voulut être pansé que le dernier des blessés de juillet.
Le docteur Larrey, qui l'avait rencontré sur d'autres champs de bataille, lui amputa la cuisse; il était trop tard pour le sauver.
Ainsi s'abîmèrent obscurément dans les rues de Paris les restes de ces soldats fameux, échappés au canon de la Moskowa, de Lutzen et de Leipzig: nous massacrions, sous Charles dix, ces braves que nous avions tant admirés sous Napoléon.
Il ne leur manquait qu'un homme: cet homme avait disparu à Sainte-Hélène.
Au tomber de la nuit, un sous-officier déguisé vint apporter l'ordre aux troupes de l'Hôtel de Ville de se replier sur les Tuileries.
La retraite était rendue hasardeuse à cause des blessés que l'on ne voulait pas abandonner, et de l'artillerie difficile à passer à travers les barricades.
Elle s'opéra cependant sans accident.
Lorsque les troupes revinrent des différents quartiers de Paris, elles croyaient le roi et le dauphin arrivés de leur côté comme elles: cherchant en vain des yeux le drapeau blanc sur le pavillon de l'Horloge, elles firent entendre le langage énergique des camps.
Il n'est pas vrai, comme on le voit, que l'Hôtel de Ville ait été pris par la garde sur le peuple, et repris sur la garde par le peuple.
Quand la garde y entra, elle n'éprouva aucune résistance, car il n'y avait personne, le préfet même était parti.
Ces vantances affaiblissent et font mettre en doute les vrais périls.
La garde fut mal engagée dans des rues tortueuses; la ligne, par son espèce de neutralité d'abord, et ensuite par sa défection, acheva le mal que des dispositions belles en théorie, mais peu exécutables en pratique, avaient commencé.
Le cinquantee de ligne était arrivé pendant le combat à l'Hôtel de Ville; harassé de fatigue, on se hâta de le retirer dans l'enceinte de l'hôtel, et il prêta à des camarades épuisés ses entières et inutiles cartouches.
Le bataillon suisse resté au marché des Innocents fut dégagé par un autre bataillon suisse: ils vinrent l'un et l'autre aboutir au quai de l'École, et stationnèrent dans le Louvre.
Au reste, les barricades sont des retranchements qui appartiennent au génie parisien: on les retrouve dans tous nos troubles, depuis Charles cinq jusqu'à nos jours.
Durant qu'on livrait ces combats, la révolution civile et politique suivait parallèlement la révolution militaire.
Les soldats détenus à l'Abbaye furent mis en liberté; les prisonniers pour dettes, à Sainte-Pélagie, s'échappèrent, et les condamnés pour fautes politiques furent élargis: une révolution est un jubilé; elle absout de tous les crimes, en en permettant de plus grands.
Une réunion du parti monarchique, composée de pairs et de députés, avait eu lieu chez Monsieur Guizot: le duc de Broglie s'y trouva; MMonsieur Thiers et Mignet, qui avaient reparu, et Monsieur Carrel, quoique ayant d'autres idées, s'y rendirent.
Ce fut là que le parti de l'usurpation prononça le nom du duc d'Orléans pour la première fois.
Monsieur Thiers et Monsieur Mignet, allèrent chez le général Sébastiani lui parler du prince.
Le général répondit d'une manière évasive; le duc d'Orléans, assura-t-il, ne l'avait jamais entretenu de pareils desseins et ne l'avait autorisé à rien.
Vers midi, toujours dans la journée du vingt-huit, la réunion générale des députés eut lieu chez Monsieur Audry de Puyravault.
Chez Monsieur de Puyravault, on discuta le projet d'une protestation contre les ordonnances.
Cette protestation, plus que modérée, laissait entières les grandes questions.
Monsieur Casimir Périer fut d'avis de dépêcher vers le duc de Raguse; tandis que les cinq députés choisis se préparaient à partir, Monsieur Arago était chez le maréchal: il s'était décidé, sur un billet de madame de Boigne, à devancer les commissaires.
Il représenta au maréchal la nécessité de mettre un terme aux malheurs de la capitale.
Monsieur de Raguse alla prendre langue chez Monsieur de Polignac; celui-ci, instruit de l'hésitation des troupes, déclara que si elles passaient au peuple, on tirerait sur elles comme sur les insurgés.
Le général de Tromelin témoin de ces conversations, s'emporta contre le général d'Ambrugeac.
Alors arriva la députation.
Monsieur Laffitte porta la parole: «Nous venons, dit-il vous demander d'arrêter l'effusion du sang.
Le duc répondit que, d'après l'étiquette, il lui était impossible d'entrer dans le cabinet.
Enfin, rappelé par le roi, M.
Komierowski fut chargé d'enjoindre au maréchal de tenir bon.
Charras, forcèrent la consigne et envoyèrent quatre d'entre eux, MMonsieur Lothon, Berthelin, Pinsonnière et Tourneux, offrir leurs services à MMonsieur Laffitte, Périer et La Fayette.
Ces jeunes gens, distingués par leurs études, s'étaient déjà fait connaître aux alliés, lorsque ceux-ci se présentèrent devant Paris en mille huit cent quatorze; dans les trois jours, ils devinrent les chefs du peuple, qui les mit à sa tête avec une parfaite simplicité.
Les uns se rendirent sur la place de l'Odéon, les autres au Palais-Royal et aux Tuileries.
Dans la nuit du vingt-huit au vingt-neuf, le peuple dépava les rues de vingt pas en vingt pas, et le lendemain, au lever du jour, il y avait quatre mille barricades élevées dans Paris.
Le Palais-Bourbon était gardé par la ligne, le Louvre par deux bataillons suisses, la rue de la Paix, la place Vendôme et la rue Castiglione par le cinquième et le cinquante-troise de ligne.
Il était arrivé de Saint-Denis, de Versailles et de Rueil, à peu près douze cents hommes d'infanterie.
La position militaire était meilleure: les troupes se trouvaient plus concentrées, et il fallait traverser de grands espaces vides pour arriver jusqu'à elles.
Le général Exelmans, qui jugea bien ces dispositions, vint à onze heures mettre sa valeur et son expérience à la disposition du maréchal de Raguse, tandis que de son côté le général Pajol se présentait aux députés pour prendre le commandement de la garde nationale.
Les ministres eurent l'idée de convoquer la cour royale aux Tuileries, tant ils vivaient hors du moment où ils se trouvaient! Le maréchal pressait le président du conseil de rappeler les ordonnances.
Pendant leur entretien, on demande Monsieur de Polignac; il sort et rentre avec M.
Bertier, fils de la première victime sacrifiée en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Celui-ci, ayant parcouru Paris, affirmait que tout allait au mieux pour la cause royale: c'est une chose fatale que ces races qui ont droit à la vengeance, jetées à la tombe dans nos premiers troubles, et évoquées par nos derniers malheurs.
Ces malheurs n'étaient plus des nouveautés; depuis mille sept cent quatre-vingt-treize, Paris était accoutumé à voir passer les événements et les rois.
Tandis que, au rapport des royalistes, tout allait si bien, on annonce la défection du cinquième et du cinquante-troise de ligne qui fraternisaient avec le peuple.
Le duc de Raguse fit proposer une suspension d'armes: elle eut lieu sur quelques points et ne fut pas exécutée sur d'autres.
Le maréchal avait envoyé chercher un des deux bataillons suisses stationnés dans le Louvre.
On lui dépêcha celui des deux bataillons qui garnissait la colonnade.
Les Parisiens, voyant cette colonnade déserte, se rapprochèrent des murs et entrèrent par les fausses portes qui conduisent du jardin de l'Infante dans l'intérieur; ils gagnèrent les croisées et firent feu sur le bataillon arrêté dans la cour.
Sous la terreur du souvenir du dix août, les Suisses se ruèrent du palais et se jetèrent dans leur troisième bataillon placé en présence des postes parisiens, mais avec lequel la suspension d'armes était observée.
Le peuple, qui du Louvre avait atteint la galerie du Musée, commença de tirer du milieu des chefs-d'oeuvre sur les lanciers alignés au Carrousel.
Les postes parisiens, entraînés par cet exemple, rompirent la suspension d'armes.
Précipités sous l'Arc de Triomphe, les Suisses poussent les lanciers au portique du pavillon de l'Horloge et débouchent pêle-mêle dans le jardin des Tuileries.
Le jeune Farcy fut frappé à mort dans cette échauffourée: son nom est inscrit au coin du café où il est tombé; une manufacture de betteraves existe aujourd'hui aux Thermopyles.
Les Suisses eurent trois ou quatre soldats tués ou blessés: ce peu de morts s'est changé en une effroyable boucherie.
Le peuple entra dans les Tuileries avec MMonsieur Thomas, Bastide, Guinard, par le guichet du Pont-Royal.
Un drapeau tricolore fut planté sur le pavillon de l'Horloge, comme au temps de Bonaparte, apparemment en mémoire de la liberté.
Des meubles furent déchirés, des tableaux hachés de coups de sabre; on trouva dans des armoires le journal des chasses du roi et les beaux coups exécutés contre les perdrix: vieil usage des gardes-chasse de la monarchie.
On plaça un cadavre sur le trône vide, dans la salle du Trône: cela serait formidable si les Français, aujourd'hui, ne jouaient continuellement au drame.
Le musée d'artillerie, à Saint-Thomas-d'Aquin, était pillé, et les siècles passaient le long du fleuve, sous le casque de Godefroy de Bouillon, et avec la lance de François premier.
Alors le duc de Raguse quitta le quartier général, abandonnant cent vingt mille francs en sacs.
Il sortit par la rue de Rivoli et rentra dans le jardin des Tuileries.
Il donna l'ordre aux troupes de se retirer, d'abord aux Champs-Élysées, et ensuite jusqu'à l'Étoile.
On crut que la paix était faite, que le Dauphin arrivait; on vit quelques voitures des écuries et un fourgon traverser la place Louis quinze: c'étaient les ministres s'en allant après leurs oeuvres.
Arrivé à l'Étoile, Marmont reçut une lettre: elle lui annonçait que le roi avait donné à Monsieur le Dauphin le commandement en chef des troupes, et que lui, maréchal, servirait sous ses ordres.
Une compagnie du troisième de la garde avait été oubliée dans la maison d'un chapelier, rue de Rohan; après une longue résistance, la maison fut emportée.
Le capitaine Meunier, atteint de trois coups de feu, sauta de la fenêtre d'un troisième étage, tomba sur un toit au-dessous, et fut transporté à l'hôpital du Gros-Caillou: il a survécu.
Sommé de se rendre, il refusa toute condition et s'enferma dans la caserne.
Le jeune Vaneau périt.
Monsieur le duc de Mortemart était arrivé à Saint-Cloud le mercredi vingt-huit, à dix heures du soir, pour prendre son service comme capitaine des cent-suisses: il ne put parler au roi que le lendemain.
Les ministres étaient arrivés: MMonsieur de Sémonville, d'Argout, Vitrolles, se trouvaient là.
Monsieur de Sémonville raconte qu'il eut une longue conversation avec le roi; qu'il ne parvint à l'ébranler dans sa résolution qu'après avoir passé par son coeur en lui parlant des dangers de madame la Dauphine.
Il lui dit: «Demain, à midi, il n'y aura plus ni roi, ni dauphin, ni duc de Bordeaux.» Et le roi lui répondit: «Vous me donnerez bien jusqu'à une heure.» Je ne crois pas un mot de tout cela.
La hâblerie est notre défaut: interrogez un Français et fiez-vous à ses récits, il aura toujours tout fait.
Les ministres entrèrent chez le roi après Monsieur de Sémonville; les ordonnances furent rapportées, le ministère dissous, Monsieur de Mortemart nommé président du nouveau conseil.
Dans la capitale, le parti républicain venait enfin de déterrer un gîte.
Monsieur Baude (l'homme de la parade des bureaux du Temps), en courant les rues, n'avait trouvé l'Hôtel de Ville occupé que par deux hommes, M.
Dubourg et Monsieur Zimmer.
Il se dit aussitôt l'envoyé d'un gouvernement provisoire qui s'allait venir installer.
Il fit appeler les employés de la Préfecture; il leur ordonna de se mettre au travail, comme si Monsieur de Chabrol était présent.
Monsieur Dubourg, surnommé le général, et Monsieur Zimmer, étaient censés les chefs de la partie militaire du gouvernement provisoire.
Monsieur Baude, représentant le civil de ce gouvernement inconnu, prit des arrêtés et fit des proclamations.
Cependant on avait vu des affiches provenant du parti républicain, et portant création d'un autre gouvernement, composé de MMonsieur de La Fayette, Gérard et Choiseul.
On ne s'explique guère l'association du dernier nom avec les deux autres; aussi Monsieur de Choiseul a-t-il protesté.
Ce vieillard libéral, qui, pour faire le vivant, se tenait roide comme un mort, émigré et naufragé à Calais, ne retrouva pour foyer paternel, en rentrant en France, qu'une loge à l'Opéra.
À trois heures du soir, nouvelle confusion.
Un ordre du jour convoqua les députés réunis à Paris, à l'Hôtel de Ville, pour y conférer sur les mesures à prendre.
Les maires devaient être rendus à leurs mairies; ils devaient aussi envoyer un de leurs adjoints à l'Hôtel de Ville, afin d'y composer une commission consultative.
Cet ordre du jour était signé: J.
Baude, pour le gouvernement provisoire, et colonel Zimmer, par ordre du général Dubourg.
Cette audace de trois personnes, qui parlent au nom d'un gouvernement qui n'existait qu'affiché par lui-même au coin des rues, prouve la rare intelligence des Français en révolution: de pareils hommes sont évidemment les chefs destinés à mener les autres peuples.
Quel malheur qu'en nous délivrant d'une pareille anarchie, Bonaparte nous eût ravi la liberté! Les députés s'étaient rassemblés chez Monsieur Laffitte.
Monsieur de La Fayette, reprenant mille sept cent quatre-vingt-neuf, déclara qu'il reprenait aussi le commandement de la garde nationale.
On applaudit, et il se rendit à l'Hôtel de Ville.
Les députés nommèrent une commission municipale composée de cinq membres, MMonsieur Casimir Périer, Laffitte, de Lobau, de Schonen et Audry de Puyravault.
Monsieur Odilon Barrot fut élu secrétaire de cette commission, qui s'installa à l'Hôtel de Ville, comme avait fait Monsieur de La Fayette.
Tout cela siégea pêle-mêle auprès du gouvernement provisoire de Monsieur Dubourg.
Monsieur Mauguin, envoyé en mission vers la commission, resta avec elle.
L'ami de Washington fit enlever le drapeau noir arboré sur l'Hôtel de Ville par l'invention de Monsieur Dubourg.
À huit heures et demie du soir débarquèrent de Saint-Cloud Monsieur de Sémonville, Monsieur d'Argout et Monsieur de Vitrolles.
Aussitôt qu'ils avaient appris à Saint-Cloud le rappel des ordonnances, le renvoi des anciens ministres et la nomination de Monsieur Mortemart à la présidence du conseil, ils étaient accourus à Paris.
Ils se présentèrent en qualité de mandataires du roi devant la commission municipale.
Monsieur Mauguin demanda au grand référendaire s'il avait des pouvoirs écrits; le grand référendaire répondit qu'il n'y avait pas pensé.
La négociation des officieux commissaires finit là.
Instruit à la réunion Laffitte de ce qui s'était fait à Saint-Cloud, M.
Laffitte signa un laisser-passer pour Monsieur de Mortemart, ajoutant que les députés assemblés chez lui l'attendraient jusqu'à une heure du matin.
Le noble duc n'étant pas arrivé, les députés se retirèrent.
Monsieur Laffitte, resté seul avec Monsieur Thiers, s'occupa du duc d'Orléans et des proclamations à faire.
Cinquante ans de révolution en France avaient donné aux hommes de pratique la facilité de réorganiser des gouvernements, et aux hommes de théorie l'habitude de ressemeler des chartes, de préparer les machines et les bers avec lesquels s'enlèvent et sur lesquels glissent ces gouvernements.
Cette journée du vingt-neuf, lendemain de mon retour à Paris, ne fut pas pour moi sans occupation.
J'avais raisonné juste, témoin l'affront essuyé par MMonsieur d'Argout, Sémonville et Vitrolles.
J'écrivis donc à Charles dix à Saint-Cloud.
Monsieur de Givré se chargea de porter ma lettre.
Je priais le roi de m'instruire de sa volonté.
Monsieur de Givré revint les mains vides.
Il avait remis ma lettre à Monsieur le duc de Duras, qui l'avait remise au roi, lequel me faisait répondre qu'il avait nommé Monsieur de Mortemart son premier ministre, et qu'il m'invitait à m'entendre avec lui.
Le noble duc, où le trouver? Je le cherchai vainement le vingt-neuf au soir.
Repoussé de Charles dix, ma pensée se porta vers la Chambre des pairs; elle pouvait, en qualité de cour souveraine, évoquer le procès et juger le différend.
S'il n'y avait pas sûreté pour elle dans Paris, elle était libre de se transporter à quelque distance, même auprès du roi, et de prononcer de là un grand arbitrage.
Elle avait des chances de succès; il y en a toujours dans le courage.
Après tout, en succombant, elle aurait subi une défaite utile aux principes.
Faibles contre le roi, elles n'empêchent pas le despotisme; faibles contre le peuple, elles ne préviennent pas l'anarchie.
Dans les commotions publiques, elles ne rachètent leur existence qu'au prix de leurs parjures ou de leur esclavage.
La Chambre des lords sauva-t-elle Charles Ier? Sauva-t-elle Richard Cromwell, auquel elle avait prêté serment? Sauva-t-elle Jacques deux? Sauvera-t-elle aujourd'hui les princes de Hanovre? Se sauvera-t-elle elle-même? Ces prétendus contre-poids aristocratiques ne font qu'embarrasser la balance, et seront jetés tôt ou tard hors du bassin.
Pendant que j'attendais le retour de Monsieur de Givré, je fus assez occupé à défendre mon quartier.
La banlieue et les carriers de Montrouge affluaient par la barrière d'Enfer.
Les derniers ressemblaient à ces carriers de Montmartre, qui causèrent de si grandes alarmes à mademoiselle de Mornay lorsqu'elle fuyait les massacres de la Saint-Barthélemy.
En passant devant la communauté des missionnaires, située dans ma rue, ils y entrèrent: une vingtaine de prêtres furent obligés de se sauver; le repaire de ces fanatiques fut philosophiquement pillé, leurs lits et leurs livres brûlés dans la rue.
On n'a point parlé de cette misère.
Avait-on à s'embarrasser de ce que la prêtraille pouvait avoir perdu? Je donnai l'hospitalité à sept ou huit fugitifs; ils restèrent plusieurs jours cachés sous mon toit.
Je leur obtins des passe-ports par l'intermédiaire de mon voisin, Monsieur Arago, et ils allèrent ailleurs prêcher la parole de Dieu.
«La fuite des saints a souvent été utile aux peuples, utilis populis fuga sanctorum.» La commission municipale, établie à l'Hôtel de Ville, nomma le baron Louis commissaire provisoire aux finances, Monsieur Baude à l'intérieur, M.
Mérilhou à la justice, Monsieur Chardel aux postes, Monsieur Marchal au télégraphe, Monsieur Bavoux à la police, Monsieur de Laborde à la préfecture de la Seine.
Ainsi le gouvernement provisoire volontaire se trouva détruit en réalité par la promotion de Monsieur Baude, qui s'était créé membre de ce gouvernement.
Les boutiques se rouvrirent; les services publics reprirent leur cours.
Dans la réunion chez Monsieur Laffite, il avait été décidé que les députés s'assembleraient, à midi, au palais de la Chambre: ils s'y trouvèrent réunis au nombre de trente ou trente-cinq, présidés par Monsieur Laffitte.
Monsieur de Mortemart, selon Monsieur Bérard, avait dit qu'il avait un blanc-seing et que le roi consentait à tout.
En effet, Monsieur de Mortemart apportait cinq ordonnances: au lieu de les communiquer d'abord aux députés, sa lassitude l'obligea de rétrograder jusqu'au Luxembourg.
À midi, il envoya les ordonnances à Monsieur Sauvo; celui-ci répondit qu'il ne les pouvait publier dans le Moniteur sans l'autorisation de la Chambre des députés ou de la commission municipale.
Monsieur Bérard s'étant expliqué, comme je viens de le dire, à la Chambre, une discussion s'éleva pour savoir si l'on recevrait ou si l'on ne recevrait pas Monsieur de Mortemart.
Le général Sébastiani insista pour l'affirmative; Monsieur Mauguin déclara que si Monsieur de Mortemart était présent, il demanderait qu'il fût entendu, mais que les événements pressaient et que l'on ne pouvait pas dépendre du bon plaisir de Monsieur de Mortemart.
On nomma cinq commissaires chargés d'aller conférer avec les pairs: ces cinq commissaires furent MMonsieur Augustin Périer, Sébastiani, Guizot, Benjamin Delessert et Hyde de Neuville.
Mais bientôt le comte de Sussy fut introduit dans la Chambre élective.
Monsieur de Mortemart l'avait chargé de présenter les ordonnances aux députés.
S'adressant à l'assemblée, il lui dit: «En l'absence de Monsieur le chancelier, quelques pairs, en petit nombre, étaient réunis chez moi; Monsieur le duc de Mortemart nous a remis la lettre ci-jointe, adressée à Monsieur le général Gérard ou à Monsieur Casimir Périer.
Je vous demande la permission de vous la communiquer.» Voici la lettre: «Monsieur, parti de Saint-Cloud dans la nuit, je cherche vainement à vous rencontrer.
Veuillez me dire où je pourrai vous voir.
Il est à regretter qu'avant de produire les actes du trône, Monsieur de Mortemart n'ait pas essayé de voir les hommes influents et de les incliner à la cause royale.
Ces actes tombant tout à coup au milieu de députés non prévenus, personne n'osa se déclarer.
On s'attira cette terrible réponse de Benjamin Constant: «Nous savons d'avance ce que la Chambre des pairs nous dira: elle acceptera purement et simplement la révocation des ordonnances.
L'ordonnance de nomination à l'ambassade de Saint-Pétersbourg a remplacé pour Monsieur de Mortemart les ordonnances de son vieux maître.
Ah! comment ai-je refusé à Louis-Philippe d'être son ministre des affaires étrangères ou de reprendre ma bien-aimée ambassade de Rome? Mais, hélas! de ma bien-aimée, qu'en eussé-je fait au bord du Tibre? J'aurais toujours cru qu'elle me regardait en rougissant.
Le trente au matin, ayant reçu le billet du grand référendaire qui m'invitait à la réunion des pairs, au Luxembourg, je voulus apprendre auparavant quelques nouvelles.
Je descendis par la rue d'Enfer, la place Saint-Michel et la rue Dauphine.
Il y avait encore un peu d'émotion autour des barricades ébréchées.
Je comparais ce que je voyais au grand mouvement révolutionnaire de mille sept cent quatre-vingt-neuf, et cela me semblait de l'ordre et du silence: le changement des moeurs était visible.
Au Pont-Neuf, la statue d'Henri quatre tenait à la main, comme un guidon de la Ligue, un drapeau tricolore.
Des hommes du peuple disaient en regardant le roi de bronze: «Tu n'aurais pas fait cette bêtise-là, mon vieux.» Des groupes étaient rassemblés sur le quai de l'École: j'aperçois de loin un général accompagné de deux aides de camp également à cheval.
Je m'avançai de ce côté.
Comme je fendais la foule, mes yeux se portaient sur le général: ceinture tricolore par dessus son habit, chapeau de travers renversé en arrière, corne en avant.
Ainsi, superbement emporté, m'abandonna le Diomède de l'Hôtel de Ville, brave d'ailleurs et spirituel.
J'ai vu des hommes qui, prenant au sérieux toutes les scènes de mille huit cent trente, rougissaient à ce récit, parce qu'il déjouait un peu leur héroïque crédulité.
J'étais moi-même honteux en voyant le côté comique des révolutions les plus graves et de quelle manière on peut se moquer de la bonne foi du peuple.
C'était de Monsieur Évariste Dumoulin, rédacteur du Constitutionnel, que cet homme avait reçu son uniforme, pris chez un fripier; et les épaulettes qu'il portait lui avaient été données par l'acteur Perlet: elles venaient du magasin de l'Opéra-Comique.
Quel est ce général? demandait-on de toutes parts.
Je me découvris et fis le signe de la croix.
La foule silencieuse regardait avec respect cette cérémonie, qui n'eût rien été si la religion n'y avait comparu.
Tant de souvenirs et de réflexions s'offraient à moi, que je restais dans une complète immobilité.
Tout à coup je me sens pressé; un cri part: «Vive le défenseur de la liberté de la presse!» Mes cheveux m'avaient fait reconnaître.
Aussitôt des jeunes gens me saisissent et me disent: «Où allez-vous? nous allons vous porter.» Je ne savais que répondre; je remerciais; je me débattais; je suppliais de me laisser aller.
L'heure de la réunion à la Chambre des pairs n'était pas encore arrivée.
Nous arrivons au Palais-Royal; on me bouscule dans un café sous la galerie de bois.
Je mourais de chaud.
Je réitère à mains jointes ma demande en rémission de ma gloire: point; toute cette jeunesse refuse de me lâcher.
Je n'ai su ni son nom ni ce qu'il me voulait.
Il fallut me résoudre à dire enfin que j'allais à la Chambre des pairs.
Nous quittâmes le café; les acclamations recommencèrent.
Dans la cour du Louvre, diverses espèces de cris se firent entendre: on disait: «Aux Tuileries! aux Tuileries!» les autres: «Vive le premier consul!» et semblaient vouloir me faire l'héritier de Bonaparte républicain.
Hyacinthe, qui m'accompagnait, recevait sa part des poignées de main et des embrassades.
Nous traversâmes le pont des Arts et nous prîmes la rue de Seine.
On accourait sur notre passage; on se mettait aux fenêtres.
Je souffrais de tant d'honneurs, car on m'arrachait les bras.
Un des jeunes gens qui me poussaient par derrière passa tout à coup sa tête entre mes jambes et m'enleva sur ses épaules.
Nouvelles acclamations; on criait aux spectateurs dans la rue et aux fenêtres: «À bas les chapeaux! vive la charte!» et moi je répliquais: «Oui, messieurs, vive la charte! mais vive le roi!» On ne répétait pas ce cri, mais il ne provoquait aucune colère.
Et voilà comme la partie était perdue! Tout pouvait encore s'arranger, mais il ne fallait présenter au peuple que des hommes populaires: dans les révolutions, un nom fait plus qu'une armée.
Je suppliai tant mes jeunes amis qu'ils me mirent enfin à terre.
Dans la rue de Seine, en face de mon libraire, Monsieur Le Normant, un tapissier offrit un fauteuil pour me porter; je le refusai et j'arrivai au milieu de mon triomphe dans la cour d'honneur du Luxembourg.
Ce silence augmenta dans la galerie sombre qui précède les salons de Monsieur de Sémonville.
Ma présence gêna les vingt-cinq ou trente pairs qui s'y trouvaient rassemblés: j'empêchais les douces effusions de la peur, la tendre consternation à laquelle on se livrait.
Ce fut là que je vis enfin M.
de Mortemart.
Je lui dis que, d'après le désir du roi, j'étais prêt à m'entendre avec lui.
Il me répondit, comme je l'ai déjà rapporté, qu'en revenant il s'était écorché le talon: il rentra dans le flot de l'assemblée.
Il nous donna connaissance des ordonnances comme il les avait fait communiquer aux députés par Monsieur de Sussy.
Monsieur de Caraman, qu'on avait fait duc, apparemment parce qu'il avait été valet de Monsieur de Metternich, soutenait avec chaleur qu'on ne pouvait reconnaître les ordonnances: «Pourquoi donc, lui dis-je, monsieur?» Cette froide question glaça sa verve.
Arrivent les cinq députés commissaires.
Monsieur le général Sébastiani débute par sa phrase accoutumée: «Messieurs, c'est une grosse affaire.» Ensuite il fait l'éloge de la haute modération de Monsieur le duc de Mortemart; il parle des dangers de Paris, prononce quelques mots à la louange de sud A.
monseigneur le duc d'Orléans, et conclut à l'impossibilité de s'occuper des ordonnances.
Moi et Monsieur Hyde de Neuville, nous fûmes les seuls d'un avis contraire.
Sont-ce là des symptômes si menaçants de l'opinion publique? Je soutiens, moi, que rien n'est perdu, que nous pouvons accepter les ordonnances.
La question n'est pas de considérer s'il y a péril ou non, mais de garder les serments que nous avons prêtés à ce roi dont nous tenons nos dignités, et plusieurs d'entre nous leur fortune.
Sa Majesté, en retirant les ordonnances et en changeant son ministère, a fait tout ce qu'elle a dû; faisons à notre tour ce que nous devons.
Il y avait une impatience de parjure dans cette assemblée que poussait une peur intrépide; chacun voulait sauver sa guenille de vie, comme si le temps n'allait pas, dès demain, nous arracher nos vieilles peaux, dont un juif bien avisé n'aurait pas donné une obole.
 Les républicains.
-- Les orléanistes.
-- Monsieur Thiers est envoyé à  Neuilly.
-- Convocation des pairs chez le grand référendaire.
La  lettre m'arrive trop tard.
-- Saint-Cloud.
-- Scène.
Monsieur le  Dauphin et le maréchal de Raguse.
-- Neuilly.
-- Monsieur le duc  d'Orléans.
-- Le Raincy.
-- Le prince vient à Paris.
-- Une  députation de la Chambre élective offre à Monsieur le duc d'Orléans la  lieutenance générale du royaume.
-- Il accepte.
-- Efforts des  républicains.
-- Monsieur le duc d'Orléans va à l'Hôtel de Ville.
--  Les républicains au Palais-Royal.
-- Le roi quitte Saint-Cloud.
 -- Arrivée de Madame la Dauphine à Trianon.
-- Corps  diplomatique.
-- Rambouillet.
-- Ouverture de la session, le trois  août.
-- Lettre de Charles dix à Monsieur le duc d'Orléans.
-- Départ du  peuple pour Rambouillet.
-- Fuite du roi.
-- Réflexions.
--  Palais-Royal.
-- Conversations.
-- Dernière tentation politique.
 -- Monsieur de Sainte-Aulaire.
-- Dernier soupir du parti républicain.
 -- Journée du sept août.
-- Séance à la Chambre des Pairs.
-- Mon  discours.
-- Je sors du palais du Luxembourg pour n'y plus  rentrer.
-- Mes démissions.
-- Charles dix s'embarque à Cherbourg.
 -- Ce que sera la révolution de juillet.
-- Fin de ma carrière  politique.
Celle-ci fit afficher un placard qui disait: «La France est libre.
Elle n'accorde au gouvernement provisoire que le droit de la consulter, en attendant qu'elle ait exprimé sa volonté par de nouvelles élections.
Plus de royauté.
Le pouvoir exécutif confié à un président temporaire.
Concours médiat ou immédiat de tous les citoyens à l'élection des députés.
Sur une autre affiche républicaine du même jour, trente juillet, on lisait en grosses lettres: «Plus de Bourbons....
Dans cette réunion populaire, on proposait de remettre par acclamation la présidence de la République à Monsieur de La Fayette; on s'appuyait sur les principes que la Chambre des représentants de mille huit cent quinze avait proclamés en se séparant.
Divers imprimeurs refusèrent de publier ces proclamations, disant que défense leur en était faite par Monsieur le duc de Broglie.
La République jetait par terre le trône de Charles dix; elle craignait les inhibitions de Monsieur de Broglie, lequel n'avait aucun caractère.
Je vous ai dit que, dans la nuit du vingt-neuf au trente, Monsieur Laffitte, avec MM.
Thiers et Mignet, avaient tout préparé pour attirer les yeux du public sur Monsieur le duc d'Orléans.
Le trente parurent des proclamations et des adresses, fruit de ce conciliabule: «Évitons la République,» disaient-elles.
Venaient ensuite les faits d'armes de Jemmapes et de Valmy, et l'on assurait que Monsieur le duc d'Orléans n'était pas Capet, mais Valois.
Et cependant Monsieur Thiers, envoyé par Monsieur Laffitte, chevauchait vers Neuilly avec Monsieur Scheffer: sud A.
n'y était pas.
Grands combats de paroles entre mademoiselle d'Orléans et Monsieur Thiers: il fut convenu qu'on écrirait à Monsieur le duc d'Orléans pour le décider à se rallier à la révolution.
Thiers écrivit lui-même un mot au prince, et madame Adélaïde promit de devancer sa famille à Paris.
L'orléanisme avait fait des progrès, et, dès le soir même de cette journée, il fut question parmi les députés de conférer les pouvoirs de lieutenant général à Monsieur le duc d'Orléans.
Monsieur de Sussy, avec les ordonnances de Saint-Cloud, avait été encore moins bien reçu à l'Hôtel de Ville qu'à la Chambre des députés.
MMonsieur Laffitte et Périer ne signèrent point cet acte.
Il fut question d'une proclamation des députés afin d'inviter sud A.
le duc d'Orléans à se rendre dans la capitale: après quelques communications avec l'Hôtel de Ville, ce projet de proclamation fut anéanti.
On n'en tira pas moins au sort une députation de douze membres pour aller offrir au châtelain de Neuilly cette lieutenance générale qui n'avait pu trouver passage dans une proclamation.
Dans la soirée, Monsieur le grand référendaire rassemble chez lui les pairs: sa lettre, soit négligence ou politique, m'arriva trop tard.
Je me hâtai de courir au rendez-vous; on m'ouvrit la grille de l'allée de l'Observatoire; je traversai le jardin du Luxembourg: quand j'arrivai au palais, je n'y trouvai personne.
Je refis le chemin des parterres, les yeux attachés sur la lune.
Les bourgeois de Chaillot et de Passy les attaquèrent, tuèrent un capitaine de carabiniers, deux officiers, et blessèrent une dizaine de soldats.
Le Motha, capitaine de la garde, fut frappé d'une balle par un enfant qu'il s'était plu à ménager.
Ce capitaine avait donné sa démission au moment des ordonnances; mais, voyant qu'on se battait le vingt-sept, il rentra dans son corps pour partager les dangers de ses camarades.
Jamais, à la gloire de la France, il n'y eut un plus beau combat dans les partis opposés entre la liberté et l'honneur.
Les enfants, intrépides parce qu'ils ignorent le danger, ont joué un triste rôle dans les trois journées: à l'abri de leur faiblesse, ils tiraient à bout portant sur les officiers qui se seraient crus déshonorés en les repoussant.
Les armes modernes mettent la mort à la disposition de la main la plus débile.
Singes laids et étiolés, libertins avant d'avoir le pouvoir de l'être, cruels et pervers, ces petits héros des trois journées se livraient à des assassinats avec tout l'abandon de l'innocence.
Donnons-nous garde, par des louanges imprudentes, de faire naître l'émulation du mal.
Les enfants de Sparte allaient à la chasse aux ilotes.
Monsieur le dauphin reçut les soldats à la porte du village de Boulogne, dans le bois, puis il rentra à Saint-Cloud.
Saint-Cloud était gardé par les quatre compagnies des gardes du corps.
Le bataillon des élèves de Saint-Cyr était arrivé: en rivalité et en contraste avec l'École polytechnique, il avait embrassé la cause royale.
Les troupes exténuées, qui revenaient d'un combat de trois jours, ne causaient, par leurs blessures et leur délabrement, que de l'ébahissement aux domestiques titrés, dorés et repus qui mangeaient à la table du roi.
On ne songea point à couper les lignes télégraphiques; passaient librement sur la route courriers, voyageurs, malles-postes, diligences, avec le drapeau tricolore qui insurgeait les villages en les traversant.
Les embauchages par le moyen de l'argent et des femmes commencèrent.
Les proclamations de la commune de Paris étaient colportées çà et là.
Le roi et la cour ne se voulaient pas encore persuader qu'ils fussent en péril.
Afin de prouver qu'ils méprisaient les gestes de quelques bourgeois mutinés, et qu'il n'y avait point de révolution, ils laissaient tout aller: le doigt de Dieu se voit dans tout cela.
À la tombée de la nuit du trente juillet, à peu près à la même heure où la commission des députés partait pour Neuilly, un aide-major fit annoncer aux troupes que les ordonnances étaient rapportées.
Les soldats crièrent: Vive le roi! et reprirent leur gaieté au bivouac; mais cette annonce de l'aide-major, envoyé par le duc de Raguse, n'avait pas été communiquée au Dauphin, qui, grand amateur de discipline, entra en fureur.
Le roi dit au maréchal: «Le Dauphin est mécontent; allez vous expliquer avec lui.» Le maréchal ne trouva point le Dauphin chez lui, et l'attendit dans la salle de billard avec le duc de Guiche et le duc de Ventadour, aides de camp du prince.
«Rendez votre épée! rendez votre épée!» et, se jetant sur lui, il lui arrache son épée.
L'aide de camp du maréchal, Monsieur Delarue, se veut précipiter entre lui et le Dauphin, il est retenu par Monsieur de Montgascon; le prince s'efforce de briser l'épée du maréchal et se coupe les mains.
Il crie: «À moi, gardes du corps! qu'on le saisisse!» Les gardes du corps accoururent; sans un mouvement de tête du maréchal, leurs baïonnettes l'auraient atteint au visage.
Le duc de Raguse est conduit aux arrêts dans son appartement.
Le roi arrangea tant bien que mal cette affaire, d'autant plus déplorable, que les acteurs n'inspiraient pas un grand intérêt.
On verrait passer dans la rue César, descendant de Vénus, et Brutus, arrière-neveu de Junius qu'on ne les regarderait pas.
Rien n'est grand aujourd'hui, parce que rien n'est haut.
De sa bouche il ne sortait déjà plus de paroles humaines, mais des oracles.» Monsieur le duc d'Orléans avait eu, sa vie durant, pour le trône ce penchant que toute âme bien née sent pour le pouvoir.
Ce penchant se modifie selon les caractères: impétueux et aspirant, mou et rampant; imprudent, ouvert, déclaré dans ceux-ci, circonspect, caché, honteux et bas dans ceux-là: l'un, pour s'élever, peut atteindre à tous les crimes; l'autre, pour monter, peut descendre à toutes les bassesses.
Monsieur le duc d'Orléans appartenait à cette dernière classe d'ambitieux.
Suivez ce prince dans sa vie, il ne dit et ne fait jamais rien de complet, et laisse toujours une porte ouverte à l'évasion.
Pendant la Restauration, il flatte la cour et encourage l'opinion libérale; Neuilly est le rendez-vous des mécontentements et des mécontents.
On soupire, on se serre la main en levant les yeux au ciel, mais on ne prononce pas une parole assez significative pour être reportée en haut lieu.
Un membre de l'opposition meurt-il, on envoie un carrosse au convoi, mais ce carrosse est vide; la livrée est admise à toutes les portes et à toutes les fosses.
Si, au temps de mes disgrâces de cour, je me trouve aux Tuileries sur le chemin de Monsieur le duc d'Orléans, il passe en ayant soin de saluer à droite, de manière que, moi étant à gauche, il me tourne l'épaule.
Cela sera remarqué, et fera bien.
Il a laissé le moment conspirer; il n'a conspiré lui-même que par ses désirs, dont il est probable qu'il avait peur.
Philippe avait à choisir entre l'honnête homme et le grand homme: il a préféré escamoter la couronne du roi et la liberté du peuple.
Un filou, pendant le trouble et les malheurs d'un incendie, dérobe subtilement les objets les plus précieux du palais brûlant, sans écouter les cris d'un enfant que la flamme a surpris dans son berceau.
Sur des renseignements que lui porta madame de Bondy à Neuilly dans la nuit du mardi vingt-sept, Louis-Philippe se leva à trois heures du matin, et se retira en un lieu connu de sa seule famille.
Il avait la double crainte d'être atteint par l'insurrection de Paris ou arrêté par un capitaine des gardes.
Il alla donc écouter dans la solitude du Raincy les coups de canon lointains de la bataille du Louvre, comme j'écoutais sous un arbre ceux de la bataille de Waterloo.
Les sentiments qui sans doute agitaient le prince ne devaient guère ressembler à ceux qui m'oppressaient dans les campagnes de Gand.
Je vous ai dit que, dans la matinée du trente juillet, Monsieur Thiers ne trouva point le duc d'Orléans à Neuilly; mais madame la duchesse d'Orléans envoya chercher sud A.
R.: Monsieur le comte Anatole de Montesquiou fut chargé du message.
Arrivé au Raincy, Monsieur de Montesquiou eut toutes les peines du monde à déterminer Louis-Philippe à revenir à Neuilly pour y attendre la députation de la Chambre des députés.
Enfin, persuadé par le chevalier d'honneur de la duchesse d'Orléans, Louis-Philippe monta en voiture.
Monsieur de Montesquiou partit en avant; il alla d'abord assez vite; mais quand il regarda en arrière, il vit la calèche de sud A.
s'arrêter et rebrousser chemin vers le Raincy.
Monsieur de Montesquiou revient en hâte, implore la future majesté qui courait se cacher au désert, comme ces illustres chrétiens fuyant jadis la pesante dignité de l'épiscopat: le serviteur fidèle obtint une dernière et malheureuse victoire.
Le soir du trente, la députation des douze membres de la Chambre des députés, qui devait offrir la lieutenance générale du royaume au prince, lui envoya un message à Neuilly.
Louis-Philippe reçut ce message à la grille du parc, le lut au flambeau et se mit à l'instant en route pour Paris, accompagné de MMonsieur de Berthois, Haymès et Oudart.
Il portait à sa boutonnière une cocarde tricolore: il allait enlever une vieille couronne au garde-meuble.
À son arrivée au Palais-Royal, Monsieur le duc d'Orléans envoya complimenter Monsieur de La Fayette.
La députation des douze députés se présenta au Palais-Royal.
Elle demanda au prince s'il acceptait la lieutenance générale du royaume; réponse embarrassée: «Je suis venu au milieu de vous partager vos dangers....
J'ai besoin de réfléchir.
Il faut que je consulte diverses personnes.
Les dispositions de Saint-Cloud ne sont point hostiles; la présence du roi m'impose des devoirs.» Ainsi répondit Louis-Philippe.
Les députés retournèrent au Palais-Royal; le prince s'attendrit, accepta de nouveau, et ne put s'empêcher de gémir sur les déplorables circonstances qui le forçaient d'être lieutenant général du royaume.
La République, étourdie des coups qui lui étaient portés, cherchait à se défendre; mais son véritable chef, le général La Fayette, l'avait presque abandonnée.
Les autres chefs républicains s'étaient perdus d'avance par divers ouvrages: l'éloge de la terreur, en rappelant aux Français mille sept cent quatre-vingt-treize, les avait fait reculer.
Le rétablissement de la garde nationale tuait en même temps, dans les combattants de juillet, le principe ou la puissance de l'insurrection.
Monsieur de La Fayette ne s'aperçut pas qu'en rêvassant la République, il avait armé contre elle trois millions de gendarmes.
Quoi qu'il en soit, honteux d'être sitôt pris pour dupes, les jeunes gens essayèrent quelque résistance.
Ils répliquèrent par des proclamations et des affiches aux proclamations et aux affiches du duc d'Orléans.
On lui disait que si les députés s'étaient abaissés à le supplier d'accepter la lieutenance générale du royaume, la Chambre des députés, nommée sous une loi aristocratique, n'avait pas le droit de manifester la volonté populaire.
Monsieur Laffitte n'en continuait pas moins à le regarder comme étant de la race de Charles neuf et de Henri trois, et disait: «Thiers sait cela.» Plus tard, la réunion Lointier s'écria que la nation était en armes pour soutenir ses droits par la force.
Le trente au matin, il était question de proclamer la République.
Quelques hommes déterminés menaçaient de poignarder la commission municipale, si elle ne conservait pas le pouvoir.
Ne s'en prenait-on pas aussi à la Chambre des pairs? On était furieux de son audace.
L'audace de la Chambre des pairs! Certes, c'était là, le dernier outrage et la dernière injustice qu'elle eût dû s'attendre à éprouver de l'opinion.
Il y eut un projet: vingt jeunes gens des plus ardents devaient s'embusquer dans une petite rue donnant sur le quai de la Ferraille, et faire feu sur Louis-Philippe, lorsqu'il se rendrait du Palais-Royal à la maison de ville.
Le candidat royal est monté sur un cheval blanc; il est suivi de Benjamin Constant dans une chaise à porteur ballottée par deux Savoyards.
MMonsieur Méchin et Viennet, couverts de sueur et de poussière, marchent entre le cheval blanc du monarque futur et la brouette du député goutteux, se querellant avec les deux crocheteurs pour garder les distances voulues.
Un tambour à moitié ivre battait la caisse à la tête du cortège.
Quatre huissiers servaient de licteurs.
Les députés les plus zélés meuglaient: Vive le duc d'Orléans! Autour du Palais-Royal, ces cris eurent quelques succès; mais, à mesure qu'on avançait vers l'Hôtel de Ville, les spectateurs devenaient moqueurs ou silencieux.
Philippe se démenait sur son cheval de triomphe, et ne cessait de se mettre sous le bouclier de Monsieur Laffitte, en recevant de lui, chemin faisant, quelques paroles protectrices.
Il souriait au général Gérard, faisait des signes d'intelligence à M.
Viennet et à Monsieur Méchin, mendiait la couronne en quêtant le peuple avec son chapeau orné d'une aune de ruban tricolore, tendant la main à quiconque voulait en passant aumôner cette main.
Il entre dans la salle du Trône; là se pressaient les blessés et les combattants des trois journées: une exclamation générale: Plus de Bourbons! Vive La Fayette! ébranla les voûtes de la salle.
Le prince en parut troublé.
Monsieur Viennet lut à haute voix pour Monsieur Laffitte la déclaration des députés; elle fut écoutée dans un profond silence.
Le duc d'Orléans prononça quelques mots d'adhésion.
Alors Monsieur Dubourg dit rudement à Philippe: «Vous venez de prendre de grands engagements.
Le baiser républicain de La Fayette fit un roi.
Singulier résultat de toute la vie du héros des Deux Mondes! Et puis, plan! plan! la litière de Benjamin Constant et le cheval blanc de Louis-Philippe rentrèrent moitié hués, moitié bénis, de la fabrique politique de la Grève au Palais-Marchand.
«Ce jour-là même, dit encore Monsieur Louis Blanc (trente et un juillet), et non loin de l'Hôtel de Ville, un bateau placé au bas de la Morgue, et surmonté d'un pavillon noir, recevait des cadavres qu'on descendait sur des civières.
Un certain nombre de républicains s'étaient réunis le matin du trente et un au bureau du National: lorsqu'ils surent qu'on avait nommé le duc d'Orléans lieutenant général du royaume, ils voulurent connaître les opinions de l'homme destiné à devenir leur roi malgré eux.
Ils furent conduits au Palais-Royal par Monsieur Thiers: c'étaient MMonsieur Bastide, Thomas, Joubert, Cavaignac, Marchais, Degousée, Guinard.
Des républicains qui n'étaient pas de la réunion du National entrèrent.
Toute la maison était pâmée.
Le courage ne lui faillit pas, mais la parole.
La misérable éducation de nos princes de la branche aînée, depuis Louis quatorze, les rendait incapables de supporter une contradiction, de s'exprimer comme tout le monde, et de se mêler au reste des hommes.
Cependant, les hauteurs de Sèvres et les terrasses de Bellevue se couronnaient d'hommes du peuple: on échangea quelques coups de fusil.
Le capitaine qui commandait à l'avant-garde du pont de Sèvres passa à l'ennemi; il mena une pièce de canon et une partie de ses soldats aux bandes réunies sur la route du Point du Jour.
Alors les Parisiens et la garde convinrent qu'aucune hostilité n'aurait lieu jusqu'à ce que l'évacuation de Saint-Cloud et de Sèvres fût effectuée.
Le mouvement rétrograde commença; les Suisses furent enveloppés par les habitants de Sèvres, jetèrent bas leurs armes, bien que dégagés presque aussitôt par les lanciers, dont le lieutenant-colonel fut blessé.
Les troupes traversèrent Versailles, où la garde nationale faisait le service depuis la veille avec les grenadiers de La Rochejaquelein, l'une sous la cocarde tricolore, les autres avec la cocarde blanche.
Madame la Dauphine arriva de Vichy et rejoignit la famille royale à Trianon, jadis séjour préféré de Marie-Antoinette.
À Trianon, Monsieur de Polignac se sépara de son maître.
On a dit que madame la Dauphine était opposée aux ordonnances: le seul moyen de bien juger les choses, c'est de les considérer dans leur essence; le plébéien sera toujours d'avis de la liberté, le prince inclinera toujours au pouvoir.
Il ne leur en faut faire ni un crime ni un mérite; c'est leur nature.
Madame la Dauphine aurait peut-être désiré que les ordonnances eussent paru dans un moment plus opportun, alors que de meilleures précautions eussent été prises pour en garantir le succès; mais au fond elles lui plaisaient et lui devaient plaire.
Madame la duchesse de Berry en était ravie.
Ces deux princesses crurent que la royauté, hors de page, était enfin affranchie des entraves que le gouvernement représentatif attache au pied du souverain.
On est étonné, dans ces événements de juillet, de ne pas rencontrer le corps diplomatique, lui qui n'était que trop consulté de la cour et qui se mêlait trop de nos affaires.
Il est question deux fois des ambassadeurs étrangers dans nos derniers troubles.
Un homme fut arrêté aux barrières, et le paquet dont il était porteur envoyé à l'Hôtel de Ville: c'était une dépêche de Monsieur de Loevenhielm au roi de Suède.
Monsieur Baude fit remettre cette dépêche à la légation suédoise sans l'ouvrir.
La correspondance de lord Stuart étant tombée entre les mains des meneurs populaires, elle lui fut pareillement renvoyée sans avoir été ouverte, ce qui fit merveille à Londres.
Lord Stuart, comme ses compatriotes, adorait le désordre chez l'étranger: sa diplomatie était de la police, ses dépêches, des rapports.
J'ai dit cent fois à sir Charles Stuart en riant, et j'étais sérieux: «Ne me cherchez pas querelle: si vous me jetez le gant, je le relève.
Deux choses sont certaines: Premièrement, la révolution de juillet attaquait les traités de la quadruple alliance: la France des Bourbons faisait partie de cette alliance; les Bourbons ne pouvaient donc être dépossédés violemment sans mettre en péril le nouveau droit politique de l'Europe.
Secondement, dans une monarchie, les légations étrangères ne sont point accréditées auprès du gouvernement; elles le sont auprès du monarque.
Le strict devoir de ces légations était donc de se réunir à Charles dix et de le suivre tant qu'il serait sur le sol français.
Monsieur Pozzo di Borgo s'abstint pour ne pas compromettre ses fonds à la Bourse ou chez des banquiers, et surtout pour ne pas exposer sa place.
Il a joué au cinq pour cent sur le cadavre de la légitimité capétienne, cadavre qui communiquera la mort aux autres rois vivants.
Il ne manquera plus, dans quelque temps d'ici, que d'essayer, selon l'usage, de faire passer cette faute irréparable d'un intérêt personnel pour une combinaison profonde.
Autre chose est, en effet, d'être Esterhazy, Werther, Pozzo à Vienne, à Berlin, à Pétersbourg, ou bien LL.
les ambassadeurs à la cour de France.
On a dit que Monsieur Pozzo avait des rancunes contre Louis dix-huit et Charles dix, à propos du cordon bleu et de la pairie.
On eut tort de ne pas le satisfaire; il avait rendu aux Bourbons des services, en haine de son compatriote Bonaparte.
Les espions titrés, à prétentions exorbitantes, qui se mêlent de tout pour se donner une importance qui leur échappe, ne servent qu'à troubler les cabinets près desquels ils sont accrédités, et à nourrir leurs maîtres d'illusions.
Charles dix eut tort, de son côté, en n'invitant pas le corps diplomatique à se rendre à sa cour; mais ce qu'il voyait lui semblait un rêve; il marchait de surprise en surprise.
C'est ainsi qu'il ne manda pas auprès de lui Monsieur le duc d'Orléans; car, ne se croyant en danger que du côté de la république, le péril d'une usurpation ne lui vint jamais en pensée.
Charles dix partit dans la soirée pour Rambouillet avec les princesses et Monsieur le duc de Bordeaux.
Le nouveau rôle de Monsieur le duc d'Orléans fit naître dans la tête du roi les premières idées d'abdication.
Monsieur le dauphin, toujours à l'arrière-garde, mais ne se mêlant point aux soldats, leur fit distribuer à Trianon ce qui restait de vins et de comestibles.
À huit heures et un quart du soir, les divers corps se mirent en marche.
Là expira la fidélité du cinquième léger.
Au lieu de suivre le mouvement, il revint à Paris: on rapporta son drapeau à Charles dix, qui refusa de le recevoir, comme il avait refusé de recevoir celui du cinquantee.
Les brigades étaient dans la confusion, les armes mêlées; la cavalerie dépassait l'infanterie et faisait ses haltes à part.
À minuit, le trente et un juillet expirant, on s'arrêta à Trappes.
Le Dauphin coucha dans une maison en arrière de ce village.
Le lendemain, premier août, il partit pour Rambouillet, laissant les troupes bivouaquées à Trappes.
Celles-ci levèrent leur camp à onze heures.
Quelques soldats, étant allés acheter du pain dans les hameaux, furent massacrés.
Arrivée à Rambouillet, l'armée fut cantonnée autour du château.
Dans la nuit du premier au deux août, trois régiments de la grosse cavalerie reprirent le chemin de leurs anciennes garnisons.
On croit que le général Bordesoulle, commandant la grosse cavalerie de la garde, avait fait sa capitulation à Versailles.
Le deuxième de grenadiers partit aussi le deux au matin, après avoir renvoyé ses guidons chez le roi.
Le Dauphin rencontra ces grenadiers déserteurs; ils se formèrent en bataille pour rendre les honneurs au prince, et continuèrent leur chemin.
Peut-être n'est-il arrivé qu'une fois, et peut-être n'arrivera-t-il plus, qu'un peuple se soit arrêté devant sa victoire, et que des soldats qui avaient défendu un roi, tant qu'il avait paru vouloir se battre, lui aient remis leurs étendards avant de l'abandonner.
Les ordonnances avaient affranchi le peuple de son serment; la retraite, sur le champ de bataille, affranchit le grenadier de son drapeau.
Charles dix se retirant, les républicains reculant, rien n'empêchait la monarchie élue d'avancer.
Là fut représenté un autre acte de mélodrame: le trône resta vide et l'anti-roi s'assit à côté.
On eût dit du chancelier ouvrant par procuration une session du parlement anglais, en l'absence du souverain.
Jongleries de discours et de constitution répétées à chaque phase de notre histoire, depuis un demi-siècle.
Mais l'attention devint très vive quand le prince fit cette déclaration: Messieurs les pairs et messieurs les députés, «Aussitôt que les deux Chambres seront constituées, je ferai porter à votre connaissance l'acte d'abdication de sud Monsieur le roi Charles dix.
Par ce même acte, Louis-Antoine de France, dauphin, renonce également à ses droits.
Cet acte a été remis entre mes mains hier, deux août, à onze heures du soir.
Si, à cette époque, chaque Français eût pu être consulté individuellement, il est probable que la majorité se fût prononcée en faveur de Henri cinq; une partie des républicains même l'aurait accepté, en lui donnant La Fayette pour mentor.
Le germe de la légitimité resté en France, les deux vieux rois allant finir leurs jours à Rome, aucune des difficultés qui entourent une usurpation et qui la rendent suspecte aux divers partis n'aurait existé.
L'adoption des cadets de Bourbon était non seulement un péril, c'était un contre-sens politique: la France nouvelle est républicaine; elle ne veut point de roi, du moins elle ne veut point un roi de la vieille race.
Encore quelques années, nous verrons ce que deviendront nos libertés et ce que sera cette paix dont le monde se doit réjouir.
Si l'on peut juger de la conduite du nouveau personnage élu, par ce que l'on connaît de son caractère, il est présumable que ce prince ne croira pouvoir conserver sa monarchie qu'en opprimant au dedans et en rampant au dehors.
Charles dix, apprenant les progrès de la révolution, n'ayant rien dans son âge et dans son caractère de propre à arrêter ces progrès, crut parer le coup porté à sa race en abdiquant avec son fils, comme Philippe l'annonça aux députés.
Dès le premier août il avait écrit un mot approuvant l'ouverture de la session, et, comptant sur le sincère attachement de son cousin le duc d'Orléans, il le nommait, de son côté, lieutenant général du royaume.
Il alla plus loin le deux, car il ne voulait plus que s'embarquer et demandait des commissaires pour le protéger jusqu'à Cherbourg.
Ces appariteurs ne furent point reçus d'abord par la maison militaire.
Bonaparte eut aussi pour gardes des commissaires, la première fois russes, la seconde fois français; mais il ne les avait pas demandés.
Voici la lettre de Charles dix: «Mon cousin, je suis trop profondément peiné des maux qui affligent ou qui pourraient menacer mes peuples pour n'avoir pas cherché un moyen de les prévenir.
J'ai donc pris la résolution d'abdiquer la couronne en faveur de mon petit-fils le duc de Bordeaux.
«Le dauphin, qui partage mes sentiments, renonce aussi à ses droits en faveur de son neveu.
«Vous aurez donc, par votre qualité de lieutenant général du royaume, à faire proclamer l'avénement de Henri cinq à la couronne.
Vous prendrez d'ailleurs toutes les mesures qui vous concernent pour régler les formes du gouvernement pendant la minorité du nouveau roi.
Ici je me borne à faire connaître ces dispositions; c'est un moyen d'éviter encore bien des maux.
«Vous communiquerez mes intentions au corps diplomatique, et vous me ferez connaître le plus tôt possible la proclamation par laquelle mon petit-fils sera reconnu roi sous le nom de Henri cinq....
«Je vous renouvelle, mon cousin, l'assurance des sentiments avec lesquels je suis votre affectionné cousin.
Mes conseils, mes voeux, mes cris, furent impuissants; je demandais en vain Marie-Caroline: la mère de Bayard, prêt à quitter le château paternel, «ploroit,» dit le loyal serviteur.
Henri, qui n'a peut-être pas six écus d'or, aura bien d'autres combats à rendre; il faudra qu'il lutte contre le malheur, champion difficile à terrasser.
Les trois commissaires députés vers Charles dix étaient MMonsieur de Schonen, Odilon Barrot et le maréchal Maison.
Renvoyés par les postes militaires, ils reprirent la route de Paris.
Un flot populaire les reporta vers Rambouillet.
Le bruit se répandit, le deux au soir, à Paris que Charles dix refusait de quitter Rambouillet jusqu'à ce que son petit-fils eût été reconnu.
Les commissaires qui revenaient, ayant rencontré les éclaireurs de cette colonne, retournèrent sur leurs pas et furent introduits alors à Rambouillet.
La maison militaire, gardes du corps, etc., cavalerie et infanterie, se montait à treize cents hommes; en tout huit mille huit cents hommes, sept batteries attelées et composées de quarante-deux pièces de canon.
À dix heures du soir on fait sonner le boute-selle; tout le camp se met en route pour Maintenon, Charles dix et sa famille marchant au milieu de la colonne funèbre qu'éclairait à peine la lune voilée.
Et devant qui se retirait-on? Devant une troupe presque sans armes, arrivant en omnibus, en fiacres, en petites voitures de Versailles et de Saint-Cloud.
Le général Pajol se croyait bien perdu lorsqu'il fut forcé de se mettre à la tête de cette multitude, laquelle, après tout, ne s'élevait pas au delà de quinze mille individus, avec l'adjonction des Rouennais arrivés.
La moitié de cette troupe restait sur les chemins.
Quelques jeunes gens exaltés, vaillants et généreux, mêlés à ce ramas, se seraient sacrifiés; le reste se fût probablement dispersé.
Dans les champs de Rambouillet, en rase campagne, il eût fallu aborder le feu de la ligne et de l'artillerie; une victoire, selon toutes les apparences, eût été remportée.
Entre la victoire du peuple à Paris et la victoire du roi à Rambouillet, des négociations se seraient établies.
Charles dix demeuré en France, la majeure partie de l'armée serait demeurée fidèle.
Les camps de Boulogne et de Lunéville étaient levés et marchaient à son secours.
Mon neveu, le comte Louis, amenait son régiment, le quatrième chasseurs, qui ne se débanda qu'en apprenant la retraite de Rambouillet.
Monsieur de Chateaubriand fut réduit à escorter sur un pony le monarque jusqu'au lieu de son embarcation.
Le corps diplomatique, qui ne fit pas son devoir, l'eût fait alors en se rangeant autour du monarque.
La République, installée à Paris au milieu de tous les désordres, n'aurait pas duré un mois en face d'un gouvernement régulier constitutionnel, établi ailleurs.
Il n'a jamais péri par une guerre civile, et il a souvent disparu dans des guerres étrangères.
Voyez ce qu'était l'Italie au temps de ses divisions, et voyez ce qu'elle est aujourd'hui.
Les guerres civiles sont fondées au moins sur des outrages individuels, sur des aversions avouées et reconnues; ce sont des duels avec des seconds, où les adversaires savent pourquoi ils ont l'épée à la main.
Si les passions ne justifient pas le mal, elles l'excusent, elles l'expliquent, elles font concevoir pourquoi il existe.
La guerre étrangère, comment est-elle justifiée? Des nations s'égorgent ordinairement pas ce qu'un roi s'ennuie, qu'un ambitieux se veut élever, qu'un ministre cherche à supplanter un rival.
Il est temps de faire justice de ces vieux lieux communs de sensiblerie, plus convenables aux poètes qu'aux historiens: Thucydide, César, Tite-Live se contentent d'un mot de douleur et passent.
La guerre civile, malgré ses calamités, n'a qu'un danger réel: si les factions ont recours à l'étranger ou si l'étranger, profitant des divisions d'un peuple, attaque ce peuple; la conquête pourrait être le résultat d'une telle position.
La Grande-Bretagne, l'Ibérie, la Grèce constantinopolitaine, de nos jours la Pologne, nous offrent des exemples qu'on ne doit pas oublier.
Toutefois, pendant la Ligue, les deux partis appelant à leur aide des Espagnols et des Anglais, des Italiens et des Allemands, ceux-ci se contre-balancèrent et ne dérangèrent point l'équilibre que les Français armés maintenaient entre eux.
Mais Charles dix eut tort aussi de ne pas accepter la guerre lorsque, après avoir cédé sur tous les points, on la lui apportait.
En le faisant roi, on l'avait condamné à mourir sur le sol où s'est mêlée la poussière de saint Louis et de Henri quatre.
Au surplus, après ce bouillonnement de mon sang, je reviens à ma raison, et je ne vois plus dans ces choses que l'accomplissement des destins de l'humanité.
En dernier résultat, les événements ont suivi la pente de la civilisation.
Dieu fait les hommes puissants conformes à ses desseins secrets: il leur donne les défauts qui les perdent quand ils doivent être perdus, parce qu'il ne veut pas que des qualités mal appliquées par une fausse intelligence s'opposent aux décrets de sa providence.
La famille royale, en se retirant, réduisait mon rôle à moi-même.
Je ne songeais plus qu'à ce que je serais appelé à dire à la Chambre des pairs.
Je fus donc tout étonné quand, réduit à cette faiblesse, je me vis recherché par la nouvelle royauté.
Charles dix avait dédaigné mes services; Philippe fit un effort pour m'attacher à lui.
D'abord Monsieur Arago me parla avec élévation et vivacité de la part de madame Adélaïde; ensuite le comte Anatole de Montesquiou vint un matin chez madame Récamier et m'y rencontra.
Il me dit que madame la duchesse d'Orléans et Monsieur le duc d'Orléans seraient charmés de me voir, si je voulais aller au Palais-Royal.
On s'occupait alors de la déclaration qui devait transformer la lieutenance générale du royaume en royauté.
Peut-être, avant que je me prononçasse, sud A.
avait-elle jugé à propos d'essayer d'affaiblir mon opposition.
Elle pouvait aussi penser que je me regardais comme dégagé par la fuite des trois rois.
Ces ouvertures de Monsieur de Montesquiou me surprirent.
Je ne les repoussai cependant pas; car, sans me flatter d'un succès, je pensai que je pouvais faire entendre des vérités utiles.
Je me rendis au Palais-Royal avec le chevalier d'honneur de la reine future.
Introduit par l'entrée qui donne sur la rue de Valois, je trouvai madame la duchesse d'Orléans et madame Adélaïde dans leurs petits appartements.
J'avais eu l'honneur de leur être présenté autrefois.
«--Mais, monsieur de Chateaubriand, le peuple est très agité; nous tomberons dans l'anarchie.
«--Madame, oserai-je vous demander quelle est l'intention de monseigneur le duc d'Orléans? Acceptera-t-il la couronne, si on la lui offre?» Les deux princesses hésitèrent à répondre.
Madame la duchesse d'Orléans répartit après un moment de silence: «Songez, monsieur de Chateaubriand, aux malheurs qui peuvent arriver.
Il faut que tous les honnêtes gens s'entendent pour nous sauver de la République.
«--Monsieur de Chateaubriand, vous ne connaissez pas ma nièce: elle est si légère!...
pauvre Caroline!...
Je vais envoyer chercher Monsieur le duc d'Orléans, il vous persuadera mieux que moi.» La princesse donna des ordres, et Louis-Philippe arriva au bout d'un demi-quart d'heure.
Il était mal vêtu et avait l'air extrêmement fatigué.
Je saisis le moment d'une pause entre deux strophes pour prendre à mon tour respectueusement la parole, et pour répéter à peu près ce que j'avais dit aux princesses.
«--Ah! s'écria-t-il, c'est là mon désir! Combien je serais satisfait d'être le tuteur et le soutien de cet enfant! Je pense tout comme vous, monsieur de Chateaubriand: prendre le duc de Bordeaux serait certainement ce qu'il y aurait de mieux à faire.
Je crains seulement que les événements ne soient plus forts que nous.--Plus forts que nous, monseigneur? N'êtes-vous pas investi de tous les pouvoirs? Allons rejoindre Henri cinq; appelez auprès de vous, hors de Paris, les Chambres et l'armée.
Sur le seul bruit de votre départ, toute cette effervescence tombera, et l'on cherchera un abri sous votre pouvoir éclairé et protecteur.» Pendant que je parlais, j'observais Philippe.
Mon conseil le mettait mal à l'aise; je lus sur son front le désir d'être roi.
«Monsieur de Chateaubriand, me dit-il sans me regarder, la chose est plus difficile que vous ne le pensez; cela ne va pas comme cela.
Vous ne savez pas dans quel péril nous sommes.
Une bande furieuse peut se porter contre les Chambres aux derniers excès, et nous n'avons rien pour nous défendre.» Cette phrase échappée à Monsieur le duc d'Orléans me fit plaisir parce qu'elle me fournissait une réplique péremptoire.
«Je conçois cet embarras, monseigneur; mais il y a un moyen sûr de l'écarter.
Si vous ne croyez pas pouvoir rejoindre Henri cinq, comme je le proposais tout à l'heure, vous pouvez prendre une autre route.
Votre Altesse Royale se mettra de la sorte dans la position la plus populaire; le parti républicain, qui fait aujourd'hui votre danger, vous portera aux nues.
Dans les deux mois qui s'écouleront jusqu'à l'arrivée de la nouvelle législature, vous organiserez la garde nationale; tous vos amis et les amis du jeune roi travailleront avec vous dans les provinces.
Laissez venir alors les députés, laissez se plaider publiquement à la tribune la cause que je défends.
Cette cause, favorisée en secret par vous, obtiendra l'immense majorité des suffrages.
Le moment d'anarchie étant passé, vous n'aurez plus rien à craindre de la violence des républicains.
Je ne vois pas même qu'il soit très difficile d'attirer à vous le général La Fayette et Monsieur Laffitte.
Madame la duchesse d'Orléans vous aura dit combien je serais heureux de faire ce que vous pourriez désirer; mais, croyez-le bien, c'est moi qui retiens seul une foule menaçante.
Si le parti royaliste n'est pas massacré, il ne doit sa vie qu'à mes efforts.
«--Monseigneur, répondis-je à cette déclaration si inattendue et si loin du sujet de notre conversation, j'ai vu des massacres: ceux qui ont passé à travers la Révolution sont aguerris.
Les moustaches grises ne se laissent pas effrayer par les objets qui font peur aux conscrits.» S.
se retira, et j'allai retrouver mes amis: «Eh bien? s'écrièrent-ils.
«--Eh bien, il veut être roi.
«--Et madame la duchesse d'Orléans? «--Elle veut être reine.
Monsieur le duc d'Orléans ne vint pas se mêler à cette conversation.
Madame la duchesse d'Orléans s'expliqua plus clairement sur les faveurs dont monseigneur le duc d'Orléans se proposait de m'honorer.
Elle eut la bonté de me rappeler ce qu'elle nommait ma puissance sur l'opinion, les sacrifices que j'avais faits, l'aversion que Charles dix et sa famille m'avaient toujours montrée, malgré mes services.
Elle me dit que si je voulais rentrer au ministère des affaires étrangères, sud A.
se ferait un grand bonheur de me réintégrer dans cette place; mais que j'aimerais peut-être mieux retourner à Rome, et qu'elle (madame la duchesse d'Orléans) me verrait prendre ce dernier parti avec un extrême plaisir, dans l'intérêt de notre sainte religion.
Je ne viens point ici pour manquer de respect au sang des Bourbons; je ne dois, d'ailleurs, que de la reconnaissance aux bontés de madame.
Laissant donc de côté les grandes objections, les raisons puisées dans les principes et les événements, je supplie Votre Altesse Royale de consentir à m'entendre en ce qui me touche.
«Elle a bien voulu me parler de ce qu'elle appelle ma puissance sur l'opinion.
Eh bien! si cette puissance est réelle, elle n'est fondée que sur l'estime publique; or, je la perdrais, cette estime, au moment où je changerais de drapeau.
Aux paroles incertaines qu'il balbutierait en faveur de Louis-Philippe, on lui opposerait les volumes entiers qu'il a publiés en faveur de la famille tombée.
À la seule pensée d'une désertion, le rouge me monte au visage; j'irais le lendemain me jeter dans la Seine.
Je supplie madame d'excuser la vivacité de mes paroles; je suis pénétré de ses bontés; j'en garderai un profond et reconnaissant souvenir, mais elle ne voudrait pas me déshonorer: plaignez-moi, madame, plaignez-moi!» J'étais resté debout et, m'inclinant, je me retirai.
Mademoiselle d'Orléans n'avait pas prononcé un mot.
Elle se leva et, en s'en allant, elle me dit: «Je ne vous plains pas, monsieur de Chateaubriand, je ne vous plains pas!» Je fus étonné de ce peu de mots et de l'accent avec lequel ils furent prononcés.
Je ne m'amusai point à lui demander son secret, mais il me demanda le mien.
Il débarquait de la campagne encore tout chaud des événements qu'il avait lus: «Ah! s'écria-t-il, que je suis aise de vous voir! voilà de belle besogne! J'espère que nous autres, au Luxembourg, nous ferons notre devoir.
Il serait curieux que les pairs disposassent de la couronne de Henri quatre! J'en suis bien sûr, vous ne me laisserez pas seul à la tribune.» Comme mon parti était pris, j'étais fort calme; ma réponse parut froide à l'ardeur de Monsieur de Sainte-Aulaire.
Il sortit, vit ses amis, et me laissa seul à la tribune: vivent les gens d'esprit à coeur léger et à tête frivole! Le parti républicain se débattait encore sous les pieds des amis qui l'avaient trahi.
Le six août, une députation de vingt membres désignés par le comité central des douze arrondissements de Paris se présenta à la Chambre des députés pour lui remettre une adresse que le général Thiard et Monsieur Duris-Dufresne escamotèrent à la bénévole députation.
Les plébéiens d'aujourd'hui voulaient une révolution et ne savaient pas la faire; les Jacobins, qu'ils ont pris pour modèles, auraient jeté à l'eau les hommes du Palais-Royal et les bavards des deux Chambres.
Monsieur de La Fayette était réduit à des désirs impuissants: heureux d'avoir fait revivre la garde nationale, il se laissa jouer comme un vieux maillot par Philippe, dont il croyait être la nourrice; il s'engourdit dans cette félicité.
Le vieux général n'était plus que la liberté endormie, comme la République de mille sept cent quatre-vingt-treize n'était plus qu'une tête de mort.
La vérité est qu'une Chambre sans mandat et tronquée n'avait aucun droit de disposer de la couronne: ce fut une Convention exprès réunie, formée de la Chambre des lords et d'une Chambre des communes nouvellement élue, qui disposa du trône de Jacques deux.
Ceux qui ont forgé l'épée de la nouvelle royauté ont introduit dans sa lame une paille qui tôt ou tard la fera éclater.
Le sept d'août est un jour mémorable pour moi; c'est celui où j'ai eu le bonheur de terminer ma carrière politique comme je l'avais commencée; bonheur assez rare aujourd'hui pour qu'on puisse s'en réjouir.
On avait apporté à la Chambre des pairs la déclaration de la Chambre des députés concernant la vacance du trône.
J'allai m'asseoir à ma place dans le plus haut rang des fauteuils, en face du président.
Les pairs me semblèrent à la fois affairés et abattus.
Si quelques-uns portaient sur leur front l'orgueil de leur prochaine infidélité, d'autres y portaient la honte des remords qu'ils n'avaient pas le courage d'écouter.
La pairie était devenue le triple réceptacle des corruptions de la vieille Monarchie, de la République et de l'Empire.
Que le vent tourne, et ils déposeront l'usurpateur auquel ils se préparaient à jeter la couronne.
Je montai à la tribune.
Un silence profond se fit, les visages parurent embarrassés, chaque pair se tourna de côté sur son fauteuil, et regarda la terre.
Hormis quelques pairs résolus à se retirer comme moi, personne n'osa lever les yeux à la hauteur de la tribune.
Je conserve mon discours parce qu'il résume ma vie, et que c'est mon premier titre à l'estime de l'avenir.
«Messieurs, «La déclaration apportée à cette Chambre est beaucoup moins compliquée pour moi que pour ceux de MMonsieur les pairs qui professent une opinion différente de la mienne.
Un fait, dans cette déclaration, domine à mes yeux tous les autres, ou plutôt les détruit.
Si nous étions dans un ordre de choses régulier, j'examinerais sans doute avec soin les changements qu'on prétend opérer dans la charte.
Plusieurs de ces changements ont été par moi-même proposés.
Je m'étonne seulement qu'on ait pu entretenir cette Chambre de la mesure réactionnaire touchant les pairs de la création de Charles dix.
Veut-on détruire la pairie? Soit: mieux vaut perdre la vie que de la demander.
«Je me reproche déjà ce peu de mots sur un détail qui, tout important qu'il est, disparaît dans la grandeur de l'événement.
«Une question préalable doit être traitée: si le trône est vacant, nous sommes libres de choisir la forme de notre gouvernement.
«Avant d'offrir la couronne à un individu quelconque, il est bon de savoir dans quelle espèce d'ordre politique nous constituerons l'ordre social.
Établirons-nous une république ou une monarchie nouvelle? «Une république ou une monarchie nouvelle offre-t-elle à la France des garanties suffisantes de durée, de force et de repos? «Une république aurait d'abord contre elle les souvenirs de la république même.
Ces souvenirs ne sont nullement effacés.
On n'a pas oublié le temps où la mort, entre la liberté et l'égalité, marchait appuyée sur leurs bras.
Quand vous seriez tombés dans une nouvelle anarchie, pourriez-vous réveiller sur son rocher l'Hercule qui fut seul capable d'étouffer le monstre? Dans quelque mille ans, votre postérité pourra voir un autre Napoléon.
Quant à vous, ne l'attendez pas.
«Ensuite, dans l'état de nos moeurs et dans nos rapports avec les gouvernements qui nous environnent, la république, sauf erreur, ne me paraît pas exécutable maintenant.
La première difficulté serait d'amener les Français à un vote unanime.
Quel droit la population de Paris aurait-elle de contraindre la population de Marseille ou de telle autre ville de se constituer en république? Y aurait-il une seule république ou vingt ou trente républiques? Seraient-elles fédératives ou indépendantes? Passons par-dessus ces obstacles.
S'il use de mesures révolutionnaires, la République deviendra odieuse; l'Europe inquiète profitera de ces divisions, les fomentera, interviendra, et l'on se trouvera de nouveau engagé dans des luttes effroyables.
La république représentative est sans doute l'état futur du monde, mais son temps n'est pas encore arrivé.
«Je passe à la monarchie.
«Un roi nommé par les Chambres ou élu par le peuple sera toujours, quoi qu'on fasse, une nouveauté.
Or, je suppose qu'on veut la liberté, surtout la liberté de la presse, par laquelle et pour laquelle le peuple vient de remporter une si étonnante victoire.
Eh bien! toute monarchie nouvelle sera forcée, ou plus tôt ou plus tard, de bâillonner cette liberté.
Napoléon lui-même a-t-il pu l'admettre? Fille de nos malheurs et esclave de notre gloire, la liberté de la presse ne vit en sûreté qu'avec un gouvernement dont les racines sont déjà profondes.
La monarchie sera débordée et emportée par le torrent des lois démocratiques, ou le monarque par le mouvement des factions.
«Je ne vous présente, messieurs, que quelques-uns des inconvénients attachés à la formation d'une république ou d'une monarchie nouvelle.
Si l'une et l'autre ont des périls, il restait un troisième parti, et ce parti valait bien la peine qu'on en eût dit quelques mots.
«D'affreux ministres ont souillé la couronne, et ils ont soutenu la violation de la loi par le meurtre; ils se sont joués des serments faits au ciel, des lois jurées à la terre.
«Étrangers, qui deux fois êtes entrés à Paris sans résistance, sachez la vraie cause de vos succès: vous vous présentiez au nom du pouvoir légal.
«Jamais défense ne fut plus légitime et plus héroïque que celle du peuple de Paris.
Un siècle n'aurait pas autant mûri les destinées d'un peuple que les trois derniers soleils qui viennent de briller sur la France.
C'est au gardien de sa tutelle que l'on aurait fait jurer la déclaration sur laquelle vous aller voter; arrivé à sa majorité, le jeune monarque aurait renouvelé le serment.
Le roi présent, le roi actuel aurait été M.
le duc d'Orléans, régent du royaume, prince qui a vécu près du peuple, et qui sait que la monarchie ne peut être aujourd'hui qu'une monarchie de consentement et de raison.
Cette combinaison naturelle m'eût semblé un grand moyen de conciliation, et aurait peut-être sauvé à la France ces agitations qui sont la conséquence des violents changements d'un État.
Je ne vise ni au roman, ni à la chevalerie, ni au martyre; je ne crois pas au droit divin de la royauté, et je crois à la puissance des révolutions et des faits.
Je n'invoque pas même la charte, je prends mes idées, plus haut; je les tire de la sphère philosophique de l'époque où ma vie expire: je propose le duc de Bordeaux tout simplement comme une nécessité de meilleur aloi que celle dont on argumente.
«Je sais qu'en éloignant cet enfant, on veut établir le principe de la souveraineté du peuple: niaiserie de l'ancienne école, qui prouve que, sous le rapport politique, nos vieux démocrates n'ont pas fait plus de progrès que les vétérans de la royauté.
Les raisons en sont si évidentes, que je n'ai pas besoin de les développer.
Vous choisissez un roi aujourd'hui: qui vous empêchera d'en choisir un autre demain? La loi, direz-vous.
La loi? et c'est vous qui la faites! «Il est encore une manière plus simple de trancher la question, c'est de dire: Nous ne voulons plus de la branche aînée des Bourbons.
Et pourquoi n'en voulez-vous plus? Parce que nous sommes victorieux; nous avons triomphé dans une cause juste et sainte; nous usons d'un droit de double conquête.
«Très-bien: vous proclamez la souveraineté de la force.
Alors gardez soigneusement cette force; car si dans quelques mois elle vous échappe, vous serez mal venus à vous plaindre.
Telle est la nature humaine! Les esprits les plus éclairés et les plus justes ne s'élèvent pas toujours au-dessus d'un succès.
Quand je remuerais la poussière des trente-cinq Capets, je n'en tirerais pas un argument qu'on voulût seulement écouter.
L'idolâtrie d'un nom est abolie; la monarchie n'est plus une religion: c'est une forme politique préférable dans ce moment à toute autre, parce qu'elle fait mieux entrer l'ordre dans la liberté.
«Inutile Cassandre, j'ai assez fatigué le trône et la patrie de mes avertissements dédaignés; il ne me reste qu'à m'asseoir sur les débris d'un naufrage que j'ai tant de fois prédit.
Je reconnais au malheur toutes les sortes de puissance, excepté celle de me délier de mes serments de fidélité.
Je dois aussi rendre ma vie uniforme: après tout ce que j'ai fait, dit et écrit pour les Bourbons, je serais le dernier des misérables, si je les reniais au moment où, pour la troisième et dernière fois, ils s'acheminent vers l'exil.
«Je laisse la peur à ces généreux royalistes qui n'ont jamais sacrifié une obole ou une place à leur loyauté; à ces champions de l'autel et du trône, qui naguère me traitaient de renégat, d'apostat et de révolutionnaire.
Que tous ces preux, dont les exploits projetés ont fait chasser les descendants d'Henri quatre à coups de fourche, tremblent maintenant, accroupis sous la cocarde tricolore: c'est tout naturel.
Les nobles couleurs dont ils se parent protégeront leur personne, et ne couvriront pas leur lâcheté.
«Au surplus, en m'exprimant avec franchise à cette tribune, je ne crois pas du tout faire un acte d'héroïsme.
Nous ne sommes plus dans ces temps où une opinion coûtait la vie; y fussions-nous, je parlerais cent fois plus haut.
Le meilleur bouclier est une poitrine qui ne craint pas de se montrer découverte à l'ennemi.
Non, messieurs, nous n'avons à craindre ni un peuple dont la raison égale le courage, ni cette généreuse jeunesse que j'admire, avec laquelle je sympathise de toutes les facultés de mon âme, à laquelle je souhaite, comme à mon pays, honneur, gloire et liberté.
«Loin de moi surtout la pensée de jeter des semences de division dans la France, et c'est pour quoi j'ai refusé à mon discours l'accent des passions.
Si j'avais le droit de disposer d'une couronne, je la mettrais volontiers aux pieds de Monsieur le duc d'Orléans.
Mais je ne vois de vacant qu'un tombeau à Saint-Denis, et non un trône.
«Quelles que soient les destinées qui attendent Monsieur le lieutenant général du royaume, je ne serai jamais son ennemi, s'il fait le bonheur de ma patrie.
Je ne demande à conserver que la liberté de ma conscience et le droit d'aller mourir partout où je trouverai indépendance et repos.
Plusieurs pairs semblaient anéantis; ils s'enfonçaient dans leur fauteuil au point que je ne les voyais plus derrière leurs collègues assis immobiles devant eux.
Ce discours eut quelque retentissement: tous les partis y étaient blessés, mais tous se taisaient, parce que j'avais placé auprès des grandes vérités un grand sacrifice.
Mon domestique emporta la défroque de la pairie, et j'abandonnai, en secouant la poussière de mes pieds, ce palais des trahisons, où je ne rentrerai de ma vie.
Il ne serait pas juste que je conservasse une faveur attachée à l'exercice de fonctions que je ne puis remplir.
Ne pouvant prêter serment à monseigneur le duc d'Orléans comme roi des Français, il ne serait pas juste que je continuasse de toucher une pension attachée à des fonctions que je n'exerce plus.
En conséquence, je viens la résigner entre vos mains: elle aura cessé de courir pour moi le jour (dix août) où j'ai écrit à Monsieur le président de la Chambre des pairs qu'il m'était impossible de prêter le serment exigé.
«J'ai l'honneur d'être avec une haute, etc.» «Monsieur le grand référendaire, «J'ai l'honneur de vous envoyer copie des deux lettres que j'ai adressées, l'une à Monsieur le président de la Chambre des pairs, l'autre à M.
le ministre des finances.
Vous y verrez que je renonce à ma pension de pair, et qu'en conséquence mon fondé de pouvoirs n'aura à toucher de cette pension que la somme échue au dix août, jour où j'ai annoncé que j'ai refusé le serment.
«J'ai l'honneur d'être avec une haute, etc.» «Monsieur le ministre de la justice, «J'ai l'honneur de vous envoyer ma démission de ministre d'État.
«Je suis avec une haute considération, Je restai nu comme un petit saint Jean; mais depuis longtemps j'étais accoutumé à me nourrir du miel sauvage, et je ne craignais pas que la fille d'Hérodiade eût envie de ma tête grise.
Mes broderies, mes dragonnes, franges, torsades, épaulettes, vendues à un juif, et par lui fondues, m'ont rapporté sept cents francs, produit net de toutes mes grandeurs.
Maintenant, qu'était devenu Charles dix? Il cheminait vers son exil, accompagné de ses gardes du corps, surveillé par ses trois commissaires, traversant la France sans exciter même la curiosité des paysans qui labouraient leurs sillons sur le bord du grand chemin.
Dans deux ou trois petites villes, des mouvements hostiles se manifestèrent; dans quelques autres, des bourgeois et des femmes donnèrent des signes de pitié.
Il faut se souvenir que Bonaparte ne fit pas plus de bruit en se rendant de Fontainebleau à Toulon, que la France ne s'émut pas davantage, et que le gagneur de tant de batailles faillit être massacré à Orgon.
Dans ce pays fatigué, les plus grands événements ne sont plus que des drames joués pour notre divertissement: ils occupent le spectateur tant que la toile est levée, et, lorsque le rideau tombe, ils ne laissent qu'un vain souvenir.
Parfois Charles dix et sa famille s'arrêtaient dans de méchantes stations de rouliers pour prendre un repas sur le bout d'une table sale où des charretiers avaient dîné avant lui.
Henri cinq et sa soeur s'amusaient dans la cour avec les poulets et les pigeons de l'auberge.
Je l'avais dit: la monarchie s'en allait, et l'on se mettait à la fenêtre pour la voir passer.
Le ciel en ce moment se plut à insulter le parti vainqueur et le parti vaincu.
Tandis que l'on soutenait que la France entière avait été indignée des ordonnances, il arrivait au roi Philippe des adresses de la province, envoyées au roi Charles dix pour féliciter celui-ci sur les mesures salutaires qu'il avait prises et qui sauvaient la monarchie.
On fabrique aujourd'hui les révolutions à la machine; elles sont faites si vite qu'un monarque, roi encore sur la frontière de ses États, n'est déjà plus qu'un banni dans sa capitale.
Dans cette insouciance du pays pour Charles dix, il y a autre chose que de la lassitude: il y faut reconnaître le progrès de l'idée démocratique et de l'assimilation des rangs.
À une époque antérieure, la chute d'un roi de France eût été un événement énorme; le temps a descendu le monarque de la hauteur où il était placé, il l'a rapproché de nous, il a diminué l'espace qui le séparait des classes populaires.
J'ai peint les trois journées à mesure qu'elles se sont déroulées devant moi; une certaine couleur de contemporanéité, vraie dans le moment qui s'écoule, fausse après le moment écoulé, s'étend donc sur le tableau.
Il n'est révolution si prodigieuse qui, décrite de minute en minute, ne se trouvât réduite aux plus petites proportions.
Les événements sortent du sein des choses, comme les hommes du sein de leurs mères, accompagnés des infirmités de la nature.
Les misères et les grandeurs sont soeurs jumelles, elles naissent ensemble; mais quand les couches sont vigoureuses, les misères à une certaine époque meurent, les grandeurs seules vivent.
Pour juger impartialement de la vérité qui doit rester, il faut donc se placer au point de vue d'où la postérité contemplera le fait accompli.
Un siècle n'aurait pas autant mûri les destinées d'un peuple que les trois derniers soleils qui viennent de briller sur la France.» En effet, le peuple proprement dit a été brave et généreux dans la journée du vingt-huit.
La garde avait perdu plus de trois cents hommes, tués ou blessés; elle rendit pleine justice aux classes pauvres, qui seules se battirent dans cette journée, et parmi lesquelles se mêlèrent des hommes impurs, mais qui n'ont pu les déshonorer.
Les élèves de l'École polytechnique, sortis trop tard de leur école le vingt-huit pour prendre part aux affaires, furent mis par le peuple à sa tête le vingt-neuf avec une simplicité et une naïveté admirables.
Des champions absents des luttes soutenues par ce peuple vinrent se réunir à ses rangs le vingt-neuf, quand le plus grand péril fut passé; d'autres, également vainqueurs, ne rejoignirent la victoire que le trente et le trente et un.
On faisait queue au lever de Charles dix; à son coucher il ne trouva personne.
La modération des classes plébéiennes égala leur courage; l'ordre résulta subitement de la confusion.
Il faut avoir vu des ouvriers demi-nus, placés en faction à la porte des jardins publics, empêcher selon leur consigne d'autres ouvriers déguenillés de passer, pour se faire une idée de cette puissance du devoir qui s'était emparée des hommes demeurés les maîtres.
Ils auraient pu se payer le prix de leur sang, et se laisser tenter par leur misère.
On ne vit point, comme au dix août mille sept cent quatre-vingt-douze, les Suisses massacrés dans la fuite.
Toutes les opinions furent respectées; jamais à quelques exceptions près, on n'abusa moins de la victoire.
Le droit de la force introduit dans nos moeurs semblait être devenu le droit commun.
Les conséquences de la révolution de Juillet seront mémorables.
Cette révolution a prononcé un arrêt contre tous les trônes; les rois ne pourront régner aujourd'hui que par la violence des armes; moyen assuré pour un moment, mais qui ne saurait durer: l'époque des janissaires successifs est finie.
Lorsqu'on dit que l'on ne voulait plus les Bourbons, qu'ils étaient devenus odieux parce qu'on les supposait imposés par l'étranger à la France, ce dégoût superbe n'explique rien d'une manière suffisante.
Le mouvement de Juillet ne tient point à la politique proprement dite; il tient à la révolution sociale qui agit sans cesse.
Par l'enchaînement de cette révolution générale, le vingt-huit juillet mille huit cent trente n'est que la suite forcée du vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.
Le travail de nos premières assemblées délibérantes avait été suspendu, il n'avait pas été terminé.
Dans le cours de vingt années, les Français s'étaient accoutumés, de même que les Anglais sous Cromwell, à être gouvernés par d'autres maîtres que par leurs anciens souverains.
La chute de Charles dix est la conséquence de la décapitation de Louis seize, comme le détrônement de Jacques deux est la conséquence de l'assassinat de Charles Ier.
La Révolution parut s'éteindre dans la gloire de Bonaparte et dans les libertés de Louis XVIII, mais son germe n'était pas détruit: déposé au fond de nos moeurs, il s'est développé quand les fautes de la Restauration l'ont réchauffé, et bientôt il a éclaté.
Les conseils de la Providence se découvrent dans le changement antimonarchique qui s'opère.
Le vingt et un janvier avait appris qu'on peut disposer de la tête d'un roi; le vingt-neuf juillet a montré qu'on peut disposer d'une couronne.
Or, toute vérité bonne ou mauvaise qui se manifeste demeure acquise à la foule.
Un changement cesse d'être inouï, extraordinaire; il ne se présente plus comme impie à l'esprit et à la conscience, quand il résulte d'une idée devenue populaire.
Les Francs exercèrent collectivement la souveraineté, ensuite ils la déléguèrent à quelques chefs; puis ces chefs la confièrent à un seul; puis ce chef unique l'usurpa au profit de sa famille.
Maintenant on rétrograde de la royauté héréditaire à la royauté élective, de la monarchie élective on glissera dans la république.
Telle est l'histoire de la société; voilà par quels degrés le gouvernement sort du peuple et y rentre.
Ce fruit sera, peut-être amer et sanglant; mais la monarchie est une greffe étrangère qui ne prendra pas sur une tige républicaine.
Juillet, libre dans son origine, n'a produit qu'une monarchie enchaînée; mais viendra le temps où, débarrassé de sa couronne, il subira ces transformations qui sont la loi des êtres; alors, il vivra dans une atmosphère appropriée à sa nature.
L'erreur du parti républicain, l'illusion du parti légitimiste sont l'une et l'autre déplorables, et dépassent la démocratie et la royauté: le premier croit que la violence est le seul moyen de succès; le second croit que le passé est le seul port de salut.
Or, il y a une loi morale qui règle la société, une légitimité générale qui domine la légitimité particulière.
La légitimité générale n'aurait eu aucun obstacle à vaincre, si elle avait gardé, comme étant de même principe, la légitimité particulière.
Au surplus, une observation suffira pour nous faire comprendre la prodigieuse et majestueuse puissance de la famille de nos anciens souverains: je l'ai déjà dit et je ne saurais trop le répéter, toutes les royautés mourront avec la royauté française.
En effet, l'idée monarchique manque au moment même où manque le monarque; on ne trouve plus autour de soi que l'idée démocratique.
Mon jeune roi emportera dans ses bras la monarchie du monde.
C'est bien finir.
Lorsque j'écrivais tout ceci sur ce que pourrait être la révolution de mille huit cent trente dans l'avenir, j'avais de la peine à me défendre d'un instinct qui me parlait contradictoirement au raisonner.
Je prenais cet instinct pour le mouvement de ma déplaisance des troubles de mille huit cent trente; je me défiais de moi-même, et peut-être, dans mon impartialité trop loyale, exagérai-je les provenances futures des trois journées.
Si vous allez jusqu'à la fin de ces Mémoires, vous verrez qu'en rendant justice à tout ce qui m'a paru beau aux diverses époques de notre histoire, je pense qu'en dernier résultat la vieille société finit.
Ici se termine ma carrière politique.
Cette carrière devait aussi clore mes Mémoires, n'ayant plus qu'à résumer les expériences de ma course.
Trois catastrophes ont marqué les trois parties précédentes de ma vie: j'ai vu mourir Louis seize pendant ma carrière de voyageur et de soldat; au bout de ma carrière littéraire, Bonaparte a disparu; Charles X, en tombant, a fermé ma carrière politique.
J'ai fixé l'époque d'une révolution dans les lettres, et de même dans la politique j'ai formulé les principes du gouvernement représentatif; mes correspondances diplomatiques valent, je crois, mes compositions littéraires.
Il est possible que les unes et les autres ne soient rien, mais il est sûr qu'elles sont équipollentes.
En France, à la tribune de la Chambre des pairs et dans mes écrits, j'exerçai une telle influence, que je fis entrer d'abord Monsieur de Villèle au ministère, et qu'ensuite il fut contraint de se retirer devant mon opposition, après s'être fait mon ennemi.
Tout cela est prouvé par ce que vous avez lu.
Le grand événement de ma carrière politique est la guerre d'Espagne.
Elle fut pour moi, dans cette carrière, ce qu'avait été le Génie du Christianisme dans ma carrière littéraire.
Ma destinée me choisit pour me charger de la puissante aventure qui, sous la Restauration, aurait pu régulariser la marche du monde vers l'avenir.
Elle m'enleva à mes songes, et me transforma en conducteur des faits.
À la table où elle me fit jouer, elle plaça comme adversaires les deux premiers ministres du jour, le prince de Metternich et Monsieur Canning; je gagnai contre eux la partie.
Tous les esprits sérieux que comptaient alors les cabinets convinrent qu'ils avaient rencontré en moi un homme d'État.
Bonaparte l'avait prévu avant eux, malgré mes livres.
Je pourrais donc, sans me vanter, croire que le politique a valu en moi l'écrivain; mais je n'attache aucun prix à la renommée des affaires; c'est pour cela que je me suis permis d'en parler.
Entre mes deux vies, il n'y a que la différence du résultat.
Ma carrière littéraire, complètement accomplie, a produit tout ce qu'elle devait produire, parce qu'elle n'a dépendu que de moi.
Ma carrière politique a été subitement arrêtée au milieu de ses succès, parce qu'elle a dépendu des autres.
Néanmoins, je le reconnais, ma politique n'était applicable qu'à la Restauration.
Si une transformation s'opère dans les principes, dans les sociétés et les hommes, ce qui était bon hier est périmé et caduc aujourd'hui.
J'ai la conscience d'avoir servi la légitimité comme elle devait l'être.
Je voyais l'avenir aussi clairement que je le vois à cette heure; seulement j'y voulais atteindre par une route moins périlleuse, afin que la légitimité, utile à notre enseignement constitutionnel, ne trébuchât pas dans une course précipitée.
Maintenant, mes projets ne sont plus réalisables: la Russie va se tourner ailleurs.
Je dirais à la France: «Vous avez quitté la voie battue pour le sentier des précipices; eh bien! explorez-en les merveilles et les périls.
À nous, innovations, entreprises, découvertes! venez, et que les armes, s'il le faut, vous favorisent.
Où y a-t-il du nouveau? Est-ce en Orient? Marchons-y.
Où faut-il porter notre courage et notre intelligence? Courons de ce côté.
Bien que mon rôle ait fini avec la légitimité, tous mes voeux sont pour la France, quels que soient les pouvoirs à qui son imprévoyant caprice la fasse obéir.
Quant à moi, je ne demande plus rien; je voudrais seulement ne pas trop dépasser les ruines écroulées à mes pieds.
Mais les années sont comme les Alpes: à peine a-t-on franchi les premières, qu'on en voit d'autres s'élever.
Hélas! ces plus hautes et dernières montagnes sont déshabitées, arides et blanchies.
mille huit cent trente-mille huit cent quarante et un  Introduction.
-- Procès des ministres.
--  Saint-Germain-l'Auxerrois.
-- Pillage de l'Archevêché.
-- Ma  brochure sur _la Restauration et la Monarchie élective_.
--  _Études historiques._ -- Lettres et vers à madame Récamier.
--  Journal du douze juillet au premier septembre mille huit cent trente et un.
-- Commis de Monsieur de  Lapanouze.
-- Lord Byron.
-- Ferney et Voltaire.
-- Course  inutile à Paris.
-- Monsieur A.
-- Monsieur de Béranger.
--  Proposition Baude et Briqueville sur le bannissement de la  branche aînée des Bourbons.
-- Lettre à l'auteur de la _Némésis_.
 -- Conspiration de la rue des Prouvaires.
-- Lettre à Madame la  duchesse de Berry.
-- Incidences.
-- Pestes.
-- Le choléra.
--  Les douze 000 francs de Madame la duchesse de Berry.
--  Échantillons.
-- Convoi du général Lamarque.
-- Madame la  duchesse de Berry descend en Provence et arrive dans la Vendée.
Au sortir du fracas des trois journées, je suis tout étonné d'ouvrir dans un calme profond la quatrième partie de cet ouvrage; il me semble que j'ai doublé le cap des tempêtes, et pénétré dans une région de paix et de silence.
Si j'étais mort le sept août de cette année, les dernières paroles de mon discours à la Chambre des pairs eussent été les dernières lignes de mon histoire; ma catastrophe, étant celle même d'un passé de douze siècles, aurait grandi ma mémoire.
Mon drame eût magnifiquement fini.
Mais je ne suis pas demeuré sous le coup, je n'ai pas été jeté à terre.
Peut-être; mais tant d'occurrences nouvelles et curieuses se sont présentées par cette insigne mutation, que je passe à un autre registre.
Quand je quittai la carrière de soldat et de voyageur, je sentis de la tristesse; j'éprouve maintenant de la joie, forçat libéré que je suis des galères du monde et de la cour.
Fidèle à mes principes et à mes serments, je n'ai trahi ni la liberté ni le roi, je n'emporte ni richesses ni honneurs; je m'en vais pauvre comme je suis venu.
Heureux de terminer une carrière qui m'était odieuse, je rentre avec amour dans le repos.
Bénie soyez-vous, ô ma native et chère indépendance, âme de ma vie! Venez, rapportez-moi mes Mémoires, cet alter ego dont vous êtes la confidente, l'idole et la muse.
Les heures de loisir sont propres aux récits: naufragé, je continuerai de raconter mon naufrage aux pêcheurs de la rive.
Retourné à mes instincts primitifs, je redeviens libre et voyageur; j'achève ma course comme je la commençai.
Le cercle de mes jours, qui se ferme, me ramène au point du départ.
Sur la route, que j'ai jadis parcourue conscrit insouciant, je vais cheminer vétéran expérimenté, cartouche de congé dans mon shako, chevrons du temps sur le bras, havresac rempli d'années sur le dos.
Qui sait? peut-être retrouverai-je d'étape en étape les rêveries de ma jeunesse? J'appellerai beaucoup de songes à mon secours, pour me défendre contre cette horde de vérités qui s'engendrent dans les vieux jours, comme des dragons se cachent dans des ruines.
Je traçai rapidement, au mois d'octobre de l'année précédente, la petite introduction de cette partie de mes Mémoires; mais je ne pus continuer ce travail, parce que j'en avais un autre sur les bras: il s'agissait de l'ouvrage qui terminait l'édition de mes Oeuvres complètes.
De ce travail même j'ai été détourné, d'abord par le procès des ministres, ensuite par le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois.
Le procès des ministres et l'émoi de Paris ne m'ont pas fait grand'chose: après le procès de Louis seize et les insurrections révolutionnaires, tout est petit en fait de jugement et d'insurrection.
Les ministres, venant de Vincennes au Luxembourg et retournant à Vincennes pendant qu'on prononçait leur sentence, s'acheminèrent par la rue d'Enfer....
Du fond de ma retraite j'entendis le roulement de leur voiture.
Que d'événements ont passé devant ma porte! Les défenseurs de ces hommes sont restés au-dessous de leur besogne.
Personne ne prit la chose d'assez haut: l'avocat domina trop dans ces plaidoiries.
Les royalistes, pleins d'excellentes qualités, mais quelquefois bêtes et souvent taquins, ne calculant jamais la portée de leurs démarches, croyant toujours qu'ils rétabliraient la légitimité en affectant de porter une couleur à leur cravate ou une fleur à leur boutonnière, ont amené des scènes déplorables.
Un apothicaire voltairien et progressif a triomphé intrépidement d'un clocher de l'an mille trois cents et d'une croix déjà abattue par d'autres Barbares vers la fin du IXe siècle.
Comme suite des hauts faits de cette pharmaceutique éclairée, sont arrivées la dévastation de l'archevêché, la profanation des choses saintes et les processions renouvelées de celles de Lyon.
Il y manquait le bourreau et les victimes; mais il y avait force polichinelles, masques et diverses joies du carnaval.
Le cortège burlesquement sacrilège marchait d'un côté de la Seine, tandis que, de l'autre, défilait la garde nationale, qui faisait semblant d'accourir au secours.
La rivière séparait l'ordre et l'anarchie.
La chute des trois souverains m'avait obligé de m'expliquer à la Chambre des pairs.
La proscription de ces rois ne me permettait pas de rester muet.
D'une autre part, les journaux de Philippe me demandaient pourquoi je refusais de servir une révolution qui consacrait des principes que j'avais défendus et propagés.
Force m'a été de prendre la parole pour les vérités générales et pour expliquer ma conduite personnelle.
Je ne dois pas me taire sur une Restauration à laquelle j'ai pris tant de part, qu'on outrage tous les jours, et que l'on proscrit enfin sous mes yeux.
Au moyen âge, dans les temps de calamités, on prenait un religieux, on l'enfermait dans une tour où il jeûnait au pain et à l'eau pour le salut du peuple.
Je ne ressemble pas mal à ce moine du XIIe siècle: à travers la lucarne de ma geôle expiatoire, j'ai prêché mon dernier sermon aux passants.
.......................................................................
«À entendre les déclamations de cette heure, il semble que les exilés d'Édimbourg soient les plus petits compagnons du monde, et qu'ils ne fassent faute nulle part.
Ces individus, si chétifs à nos yeux, ont ébranlé l'Europe dans leur chute.
Pour peu que les événements produisent leurs effets naturels, et qu'ils amènent leurs rigoureuses conséquences, Charles dix, en abdiquant, aura fait abdiquer avec lui tous ces rois gothiques, grands vassaux du passé sous la suzeraineté des Capets..................
........................................................................
«Nous marchons à une révolution générale.
Ce despotisme durera peu, à cause de l'âge avancé des lumières, mais il sera rude, et une longue dissolution sociale le suivra.
«Préoccupé que je suis de ces idées, on voit pourquoi j'ai dû demeurer fidèle, comme individu, à ce qui me semblait la meilleure sauvegarde des libertés publiques, la voie la moins périlleuse par laquelle on pouvait arriver au complément de ces libertés.
«Ce n'est pas que j'aie la prétention d'être un larmoyant prédicant de politique sentimentale, un rabâcheur de panache blanc et de lieux communs à la Henri quatre.
En parcourant des yeux l'espace qui sépare la tour du Temple du château d'Édimbourg, je trouverais sans doute autant de calamités entassées qu'il y a de siècles accumulés sur une noble race.
Une femme de douleur a surtout été chargée du fardeau le plus lourd comme la plus forte; il n'y a coeur qui ne se brise à son souvenir: ses souffrances sont montées si haut, qu'elles sont devenues une des grandeurs de la révolution.
Mais, enfin, on n'est pas obligé d'être roi.
La Providence envoie les afflictions particulières à qui elle veut, toujours brèves, parce que la vie est courte; et ces afflictions ne sont point comptées dans les destinées générales des peuples..............................................................
.....................................................................
«Mais que la proposition qui bannit à jamais la famille déchue du territoire français soit un corollaire de la déchéance de cette famille, ce corollaire n'amène pas la conviction pour moi.
Je chercherais en vain ma place dans les diverses catégories de personnes qui se sont rattachées à l'ordre de choses actuel.........................
..............................................................
«Enfin, il y a de loyaux chevaliers qui ont dans leur poche des dispenses d'honneur et des permissions d'infidélité: je n'en ai point.
«J'étais l'homme de la Restauration possible, de la Restauration avec toutes les sortes de libertés.
Cette Restauration m'a pris pour un ennemi; elle s'est perdue: je dois subir son sort.
Si je n'avais pas tant fait de sacrifices aux libertés de mon pays, je n'aurais pas été obligé de contracter des engagements qui s'achèvent de remplir dans des circonstances doublement déplorables pour moi.
Aucun auteur n'a été mis à une pareille épreuve; grâce à Dieu, elle est à son terme: je n'ai plus qu'à m'asseoir sur des ruines et à mépriser cette vie que je dédaignais dans ma jeunesse.
Ce n'est pas sans une secrète satisfaction que je me trouve ainsi conséquent avec moi-même.» La résolution que je conçus, au moment de la catastrophe de Juillet, n'a point été abandonnée par moi.
Je me suis occupé des moyens de vivre en terre étrangère, moyens difficiles, puisque je n'ai rien: l'acquéreur de mes oeuvres m'a fait à peu près banqueroute, et mes dettes m'empêchent de trouver quelqu'un qui veuille me prêter.
Quoi qu'il en soit, je vais me rendre à Genève avec la somme qui m'est survenue de la vente de ma dernière brochure (De la Restauration et de la Monarchie élective).
Je laisse ma procuration pour vendre la maison où j'écris cette page pour ordre de date.
Si je trouve marchand à mon lit, je pourrai trouver un autre lit hors de France.
Dans ces incertitudes et ces mouvements, jusqu'à ce que je sois établi quelque part, il me sera impossible de reprendre la suite de mes Mémoires à l'endroit où je les ai interrompus.
«Me voilà trop loin de vous.
Ce personnage, que je n'avais jamais vu, plante des pins dans les montagnes du Lyonnais.
Il y a bien loin de là à la rue Feydeau et à Maison à vendre: comme les rôles changent sur la terre! «Hyacinthe m'a mandé les regrets et les articles de journaux; je ne vaux pas tout cela.
Vous savez que je le crois sincèrement vingt-trois heures sur vingt-quatre; la vingt-quatrième est consacrée à la vanité, mais elle ne tient guère et passe vite.
Ce voisin de chambre dans l'hôtel, ce compatriote, s'appelle Elleviou.» «Nous partons demain pour Genève où je trouverai d'autres souvenirs de vous.
Reverrai-je jamais la France, quand une fois j'aurai passé la frontière? Oui, si vous le voulez, c'est-à-dire si vous y restez.
Je ne souhaite pas les événements qui pourraient m'offrir une autre chance de retour; je ne ferai jamais entrer les malheurs de mon pays au nombre de mes espérances.
Je vous écrirai mardi, vingt-quatre, de Genève.
Quand reverrai-je votre petite écriture, soeur cadette de la mienne?» «Arrivés hier ici, nous cherchons des maisons.
Il est probable que nous nous arrangerons d'un petit pavillon au bord du lac.
Je ne puis vous dire comme je suis triste en m'occupant de ces arrangements.
Un des nouveaux pasteurs de cette nouvelle église est venu me voir et m'a écrit deux lettres dignes des premiers apôtres.
Il veut me convertir à sa foi, et je veux en faire un papiste.
Nous joutons comme au temps de Calvin, mais en nous aimant en fraternité chrétienne et sans nous brûler.
Je ne désespère pas de son salut; il est tout ébranlé de mes arguments pour les papes.
Vous n'imaginez pas à quel point d'exaltation il est monté, et sa candeur est admirable.
Si vous m'arrivez, accompagné de mon vieil ami Ballanche, nous ferons des merveilles.
Dans un des journaux de Genève on annonce un ouvrage de controverse protestante.
On engage les auteurs à se tenir fermes parce que l'auteur du =Génie du Christianisme= est là tout près.
«Il y a quelque chose de consolant à trouver une petite peuplade libre, administrée par les hommes les plus distingués et chez laquelle les idées religieuses sont la base de la liberté et la première occupation de la vie.
«J'ai déjeuné chez Monsieur de Constant auprès de madame Necker, sourde malheureusement, mais femme rare, de la plus grande distinction; nous n'avons parlé que de vous.
J'avais reçu votre lettre, et j'ai dit à Monsieur de Sismondi ce que vous écrivez d'aimable pour lui.
Vous voyez que je prends de vos leçons.
«Enfin, voici des vers.
Vous êtes mon étoile et je vous attends pour aller à cette île enchantée.
«Delphine mariée: ô Muses! Je vous ai dit dans ma dernière lettre pourquoi je ne pouvais écrire ni sur la pairie, ni sur la guerre: j'attaquerais un corps ignoble dont j'ai fait partie, et je prêcherais l'honneur à qui n'en a plus.
«Il faut un marin pour lire les vers et les comprendre.
Je me recommandé à Monsieur Lenormant.
Votre intelligence suffira aux trois dernières strophes et le mot de l'énigme est au bas.» Rebut de l'aquilon, échoué sur le sable, Vieux vaisseau fracassé dont finissait le sort.
J'attends incessamment quelques mots de vous; je vois bien que je n'aurai rien, mais je suis toujours surpris quand la poste ne m'apporte que les journaux.
Personne au monde ne m'écrit que vous; personne ne se souvient de moi que vous, et c'est un grand charme.
J'aime votre lettre solitaire qui ne m'arrive point, comme elle arrivait au temps de mes grandeurs, au milieu des paquets de dépêches et de toutes ces lettres d'attachement, d'admiration et de bassesse qui disparaissent avec la fortune.
Après vos petites lettres je verrai votre belle personne, si je ne vais pas la rejoindre.
Vous serez mon exécutrice testamentaire; vous vendrez ma pauvre retraite; le prix vous servira à voyager vers le soleil.
«Il ne manquait plus à notre glorieuse patrie, pour avoir passé par toutes les misères, que d'avoir un gouvernement de couards; elle l'a, et la jeunesse va s'engloutir dans la doctrine, la littérature et la débauche, selon le caractère particulier des individus.
Reste le chapitre des accidents; mais quand on traîne, comme je le fais, sur le chemin de la vie, l'accident le plus probable c'est la fin du voyage.
Quand je passe à pied devant leur demeure, j'admire la Providence qui, dans eux et dans moi, a placé à Genève des témoins de la Restauration.
Voilà ces messieurs; ils arrivent dans un élégant tilbury, chapeau sur l'oreille, et je suis obligé de me jeter dans un fossé pour que la roue n'emporte pas un pan de ma vieille redingote.
J'ai pourtant été pair de France, ministre, ambassadeur, et j'ai dans une boîte de carton tous les premiers ordres de la chrétienté, y compris le Saint-Esprit et la Toison d'or.
Si les commis du sieur César de Lapanouze, millionnaires, voulaient m'acheter ma boîte de rubans pour leurs femmes, ils me feraient un sensible plaisir.
Ce fut en mille huit cent cinq que je vis Genève pour la première fois.
Pendant mes promenades en bateau, un vieux rameur me raconte ce que faisait lord Byron, dont on aperçoit la demeure sur la rive savoyarde du lac.
Le noble pair attendait qu'une tempête s'élevât pour naviguer; du bord de sa balancelle, il se jetait à la nage et allait au milieu du vent aborder aux prisons féodales de Bonivard: c'était toujours l'acteur et le poète.
Je ne suis pas si original; j'aime aussi les orages; mais mes amours avec eux sont secrets, et je n'en fais pas confidence aux bateliers.
Ce sont là d'intimes misères, inconnues du beau génie qui, près d'ici, déguisé en Orosmane, jouait ses tragédies, écrivait aux princes de la terre et forçait l'Europe à venir l'admirer dans le hameau de Ferney.
Mais n'était-ce pas là aussi des misères? La transition du monde ne vaut pas le passage de ces flots, et, quant aux rois, j'aime mieux ma fourmi.
Il est vrai de dire qu'au siècle de Voltaire cette idée n'était venue dans la tête de personne.
Les théologiens défendaient le christianisme comme un fait accompli, comme une vérité fondée sur des lois émanées de l'autorité spirituelle et temporelle; les philosophes l'attaquaient comme un abus venu des prêtres et des rois: on n'allait pas plus loin que cela.
Malheureusement, le grand écrivain qui se perd en répandant des idées funestes entraîne beaucoup d'esprits d'une moindre étendue dans sa chute: il ressemble à ces anciens despotes de l'Orient sur le tombeau desquels on immolait des esclaves.
Oh! argent que j'ai tant méprisé et que je ne puis aimer quoi que je fasse, je suis forcé d'avouer pourtant ton mérite: source de la liberté, tu arranges mille choses dans notre existence, où tout est difficile sans toi.
Excepté la gloire, que ne peux-tu pas procurer? Avec toi on est beau, jeune, adoré; on a considération, honneurs, qualités, vertus.
Sans argent, nul moyen de fuite; on ne peut aller chercher un autre soleil, et, avec une âme fière, on porte incessamment des chaînes.
Mais cette idée qui devrait leur venir ne leur vient pas, et à moi elle vient encore moins.
Plutôt que de m'asseoir aux banquets des rois, j'aimerais mieux recommencer la diète que je fis autrefois à Londres avec mon pauvre ami Hingant.
On m'écrivait de Paris qu'on ne trouvait à vendre ma maison, rue d'Enfer, qu'à des prix qui ne suffiraient pas pour purger les hypothèques dont cet ermitage est grevé; que cependant quelque chose pourrait s'arranger si j'étais là.
D'après ce mot, j'ai fait à Paris une course inutile, car je n'ai trouvé ni bonne volonté, ni acquéreur; mais j'ai revu l'Abbaye-aux-Bois et quelques-uns de mes nouveaux amis.
La veille de mon retour ici, j'ai dîné au Café de Paris avec MMonsieur Arago, Pouqueville, Carrel et Béranger, tous plus ou moins mécontents et déçus par la meilleure des républiques.
Mes Études historiques me mirent en rapport avec Monsieur Carrel, comme elles m'ont fait connaître MMonsieur Thiers et Mignet.
Il était à la fois le courage et le talent du National, auquel il travaillait avec MMonsieur Thiers et Mignet.
Carrel appartient à une famille de Rouen pieuse et royaliste: la légitimité aveugle, et qui rarement distinguait le mérite, méconnut M.
Fier et sentant sa valeur, il se réfugia dans des opinions dangereuses, où l'on trouve une compensation aux sacrifices qu'on s'impose: il lui est arrivé ce qui arrive à tous les caractères aptes aux grands mouvements.
Quand des circonstances imprévues les obligent à se renfermer dans un cercle étroit, ils consument des facultés surabondantes en efforts qui dépassent les opinions et les événements du jour.
Avant les révolutions, des hommes supérieurs meurent inconnus: leur public n'est pas encore venu; après les révolutions, des hommes supérieurs meurent délaissés: leur public s'est retiré.
Monsieur Carrel n'est pas heureux: rien de plus positif que ses idées, rien de plus romanesque que sa vie.
Volontaire républicain en Espagne en mille huit cent vingt-trois, pris sur le champ de bataille, condamné à mort par les autorités françaises, échappé à mille dangers, l'amour se trouve mêlé aux troubles de son existence privée.
Je quitte Monsieur Armand Carrel pour tracer quelques mots sur notre célèbre chansonnier.
Vous trouverez mon récit trop court, lecteur, mais j'ai droit à votre indulgence: son nom et ses chansons doivent être gravés dans votre mémoire.
Monsieur de Béranger n'est pas obligé, comme Monsieur Carrel, de cacher ses amours.
Après avoir chanté la liberté et les vertus populaires en bravant la geôle des rois, il met ses amours dans un couplet, et voilà Lisette immortelle.
Près de la barrière des Martyrs, sous Montmartre, on voit la rue de la Tour-d'Auvergne.
Dans cette rue, à moitié bâtie, à demi pavée, dans une petite maison retirée derrière un petit jardin et calculée sur la modicité des fortunes actuelles, vous trouverez l'illustre chansonnier.
Une tête chauve, un air un peu rustique, mais fin et voluptueux, annoncent le poète.
Lorsqu'il en est trahi, il ne tourne point à l'élégie; et pourtant un sentiment de pieuse tristesse est au fond de sa gaieté: c'est une figure sérieuse qui sourit, c'est la philosophie qui prie.
À la fin d'un dîner au Café de Paris, dîner que je donnais à MM.
Je lui disais: «Du lieu où je vous écris, monsieur, j'aperçois la maison de campagne qu'habita lord Byron et les toits du château de madame de Staël.
Toutefois c'est dans ces parties arides des chroniques que l'on recueille les observations et les faits de l'histoire de l'homme et des hommes.
Je mis d'abord au commencement de la brochure le décret proposé successivement par MMonsieur Baude et Briqueville.
Après avoir examiné les cinq partis que l'on avait à prendre après la révolution de Juillet, je dis: «La pire des périodes que nous ayons parcourues semble être celle où nous sommes, parce que l'anarchie règne dans la raison, la morale et l'intelligence.
L'existence des nations est plus longue que celle des individus: un homme paralytique reste quelquefois étendu sur sa couche plusieurs années avant de disparaître; une nation infirme demeure longtemps sur son lit avant d'expirer.
Ce qu'il fallait à la royauté nouvelle, c'était de l'élan, de la jeunesse, de l'intrépidité, tourner le dos au passé, marcher avec la France à la rencontre de l'avenir.
«De cela elle n'a cure; elle s'est présentée amaigrie, débiffée par les docteurs qui la médicamentaient.
Elle est arrivée piteuse, les mains vides, n'ayant rien à donner, tout à recevoir, se faisant pauvrette, demandant grâce à chacun, et cependant hargneuse, déclamant contre la légitimité et singeant la légitimité, contre le républicanisme et tremblant devant lui.
Ce système pansu ne voit d'ennemis que dans deux oppositions qu'il menace.
Pour se soutenir, il s'est composé une phalange des vétérans réengagistes: s'ils portaient autant de chevrons qu'ils ont fait de serments, ils auraient la manche plus bariolée que la livrée des Montmorency.
«Je doute que la liberté se plaise longtemps à ce pot-au-feu d'une monarchie domestique.
La faute immense du congrès de Vienne est d'avoir mis un pays militaire comme la France dans un état forcé d'hostilité avec les peuples riverains.
Je fais voir tout ce que les étrangers ont acquis en territoire et en puissance, tout ce que nous pouvions reprendre en Juillet.
Dans ce château des Tuileries, au lieu d'une couche innocente, sans insomnie, sans remords, sans apparition, qu'a trouvé le prince? un trône vide que lui présente un spectre décapité portant dans sa main sanglante la tête d'un autre spectre....
Mais je surmonterai ma faiblesse, je m'efforcerai de faire entendre un langage qui, dans un jour d'infortune, pourrait préparer une espérance à ma patrie.
«L'éducation d'un prince doit être en rapport avec la forme du gouvernement et les moeurs de son pays.
Or, il n'y a en France ni chevalerie, ni chevaliers, ni soldats de l'oriflamme, ni gentilshommes bardés de fer, prêts à marcher à la suite du drapeau blanc.
Il y a un peuple qui n'est plus le peuple d'autrefois, un peuple qui, changé par les siècles, n'a plus les anciennes habitudes et les antiques moeurs de nos pères.
Qu'on déplore ou qu'on glorifie les transformations sociales advenues, il faut prendre la nation telle qu'elle est, les faits tels qu'ils sont, entrer dans l'esprit de son temps, afin d'avoir action sur cet esprit.
«Tout est dans la main de Dieu, excepté le passé qui, une fois tombé de cette main puissante, n'y rentre plus.
Qu'il devienne le jeune homme le plus éclairé de son temps; qu'il soit au niveau des sciences de l'époque; qu'il joigne aux vertus d'un chrétien du siècle de saint Louis les lumières d'un chrétien de notre siècle.
Alors on aura fait pour lui ce qu'humainement parlant on peut faire.
Mais surtout gardez-vous de le nourrir dans les idées du droit invincible; loin de le flatter de remonter au rang de ses pères, préparez-le à n'y remonter jamais; élevez-le pour être homme, non pour être roi: là sont ses meilleures chances.
«C'est assez: quel que soit le conseil de Dieu, il restera au candidat de ma tendre et pieuse fidélité une majesté des âges que les hommes ne lui peuvent ravir.
Mille ans noués à sa jeune tête le pareront toujours d'une pompe au-dessus de celle de tous les monarques.
J'obéis à un sentiment non moins vrai en déplorant de me trouver en opposition avec vous, monsieur, qui, à la puissance du génie, joignez tant de titres à la considération publique.
Le pays est en danger, et dès lors je ne puis plus croire à une dissension sérieuse entre nous: cette France nous invite à nous réunir pour la sauver; aidez-la de votre génie; nous manoeuvrerons, nous l'aiderons de nos bras.
«Votre très-humble et obéissant serviteur, «Paris, quinze novembre mille huit cent trente et un.» Je ne restai pas en demeure, et je rompis contre le champion une seconde lance mort-née.
«Monsieur.
«Votre lettre est digne d'un gentilhomme: pardonnez-moi ce vieux mot, qui va à votre nom, à votre courage, à votre amour de la France.
Comme vous, je déteste le joug étranger: s'il s'agissait de défendre mon pays, je ne demanderais pas à porter la lyre du poète, mais l'épée du vétéran dans les rangs de vos soldats.
Comme ces vers étaient d'un écrivain de talent, ils acquirent une sorte d'autorité qui ne me permit pas de les laisser passer; je fis volte-face contre un autre ennemi.
On ne comprendrait pas ma réponse si on ne lisait le libellé du poète; je vous invite donc à jeter les yeux sur ces vers; ils sont très beaux et on les trouve partout.
Ma réponse n'a pas été rendue publique: elle paraît pour la première fois dans ces Mémoires.
«Monsieur, «J'ai reçu ce matin le dernier numéro de la Némesis que vous m'avez fait l'honneur de m'envoyer.
Pour me défendre de la séduction de ces éloges donnés avec tant d'éclat, de grâce et de charme, j'ai besoin de me rappeler les obstacles qui s'élèvent entre nous.
Nous vivons dans deux mondes à part; nos espérances et nos craintes ne sont pas les mêmes; vous brûlez ce que j'adore, et je brûle ce que vous adorez.
Si vous veniez vous asseoir à mon foyer, dites-vous obligeamment, vous reproduiriez mes traits sous votre burin: moi, je m'efforcerais de vous faire chrétien et royaliste.
L'antique malédiction a été maintenue pour la fille de Henri quatre: in dolore paries filios.
Je ne connais que la déesse de la Raison dont les couches, hâtées par des adultères, aient eu lieu dans les danses de la mort.
Il tombait de ses flancs publics des reptiles immondes qui ballaient à l'instant même avec les tricoteuses autour de l'échafaud, au son du coutelas, remontant et redescendant, refrain de la danse diabolique.
«Ah! monsieur, je vous en conjure, au nom de votre rare talent, cessez de récompenser le crime et de punir le malheur par les sentences improvisées de votre muse; ne condamnez pas le premier au ciel, le second à l'enfer.
Si, en restant attaché à la cause de la liberté et des lumières, vous donniez asile à la religion, à l'humanité, à l'innocence, vous verriez apparaître à vos veilles une autre espèce de Némésis, digne de tous les hommages de la terre.
Je vous recommande surtout, monsieur, ce gouvernement prosterné qui chevrote la fierté des obéissances, la victoire des défaites, et la gloire des humiliations de la patrie.
Ces voyages et ces combats finirent pour moi l'année mille huit cent trente et un: au commencement de cette année mille huit cent trente-deux, autre tracasserie.
D'un autre côté, les héros de Juillet, à qui le juste-milieu avait filouté la République, ne demandaient pas mieux que de s'entendre avec les carlistes pour se venger d'un ennemi commun, quitte à s'égorger après la victoire.
C'est méconnaître à la fois le temps, l'histoire et l'humanité; c'est obliger le monde à reculer jusque sous le fouet du garde-chiourme pour se sauver de ces fanatiques de l'échafaud.
Il fallait de l'argent pour nourrir tous ces mécontents, héros de Juillet éconduits, ou domestiques sans place: on se cotisa.
Des conciliabules carlistes et républicains avaient lieu dans tous les coins de Paris, et la police, au fait de tout, envoyait ses espions prêcher, d'un club à un grenier, l'égalité et la légitimité.
On m'informait de ces menées que je combattais.
Les deux partis voulaient me déclarer leur chef au moment certain du triomphe: un club républicain me fit demander si j'accepterais la présidence de la République; je répondis: «Oui, très certainement; mais après Monsieur de la Fayette;» ce qui fut trouvé modeste et convenable.
Le général La Fayette venait quelquefois chez madame Récamier; je me moquais un peu de sa meilleure des républiques; je lui demandais s'il n'aurait pas mieux fait de proclamer Henri cinq et d'être le véritable président de la France pendant la minorité du royal enfant.
Il en convenait et prenait bien la plaisanterie, car il était homme de bonne compagnie.
Toutes les fois que nous nous retrouvions, il me disait: «Ah! vous allez recommencer votre querelle.» Je lui faisais convenir qu'il n'y avait pas eu d'homme plus attrapé que lui par son bon ami Philippe.
Au milieu de cette agitation et de ces conspirations extravagantes, arrive un homme déguisé.
Il débarqua chez moi, perruque de chiendent sur l'occiput, lunettes vertes sur le nez, masquant ses yeux qui voyaient très bien sans lunettes.
Il y a même des peureux qui en font aussi; mais il faut espérer que le jour arrivera où l'on verra les gens qui sont véritablement dévoués.
Il m'a donc dit qu'il était inutile de me mêler de ses affaires; j'en suis désolé, car j'aime à croire qu'elles auraient été arrangées selon ses désirs.
Je me doute à peu près quelle est la personne qui, sur cet article, l'a fait changer; si dans le temps j'avais été moins discret, elle n'aurait pas été à même de me nuire chez votre excellent patron.
Enfin, je ne lui en suis pas moins dévoué, vous pouvez l'en assurer de nouveau en lui présentant mes hommages respectueux.
J'ose espérer qu'un jour viendra où il pourra me connaître et me juger.
Connaissez-vous la rue des Prouvaires, rue étroite, sale, populeuse, dans le voisinage de Saint-Eustache et des halles? C'est là que se donna le fameux souper de la troisième restauration.
Les convives étaient armés de pistolets, de poignards et de clefs; on devait, après boire, s'introduire dans la galerie du Louvre, et, passant à minuit entre deux rangs de chefs-d'oeuvre, aller frapper le monstre usurpant au milieu d'une fête.
La conception était romantique; le XVIe siècle était revenu, on pouvait se croire au temps des Borgia, des Médicis de Florence et des Médicis de Paris, aux hommes près.
Ils avouaient que la chose était périlleuse, mais que je n'en recueillerais que plus de gloire, et que, comme je convenais à tous les partis, j'étais le seul homme de France en position de jouer un pareil rôle.
Si j'avais à m'en mêler, j'aurais partagé vos périls et n'aurais pas attendu votre victoire pour accepter le prix de vos dangers.
Vous savez que j'aime sérieusement la liberté, et il m'est évident, par les meneurs de toute cette affaire, qu'ils ne veulent point de liberté, qu'ils commenceraient, demeurés maîtres du champ de bataille, par établir le règne de l'arbitraire.
Ils n'auraient personne, ils ne m'auraient pas surtout pour les soutenir dans ces projets; leur succès amènerait une complète anarchie, et l'étranger, profitant de nos discordes, viendrait démembrer la France.
Je ne puis donc entrer dans tout cela.
J'admire votre dévouement, mais le mien n'est pas de la même nature.
Je vais me coucher; «je vous conseille d'en faire autant, et j'ai bien peur d'apprendre demain matin le malheur de vos amis.» Le souper eut lieu; l'hôte du logis, qui ne l'avait préparé qu'avec l'autorisation de la police, savait à quoi s'en tenir.
Les mouchards, à table, trinquaient le plus haut à la santé de Henri cinq; les sergents de ville arrivèrent, empoignèrent les convives et renversèrent encore une fois la coupe de la royauté légitime.
J'avais reçu, pendant cette affaire, un billet de madame la duchesse de Berry qui me nommait membre d'un gouvernement secret, qu'elle établissait en qualité de régente de France.
«Je parlerai d'abord des prétendues conspirations dont le bruit sera peut-être parvenu jusqu'à Votre Altesse Royale.
On affirme qu'elles ont été fabriquées ou provoquées par la police.
Laissant de côté le fait, et sans insister sur ce que les conspirations (vraies ou fausses) ont en elles-mêmes de répréhensible, je me contenterai de remarquer que notre caractère national est à la fois trop léger et trop franc pour réussir à de pareilles besognes.
Aussi, depuis quarante années, ces sortes d'entreprises coupables ont-elles constamment échoué.
«Les sociétés secrètes ont seules une longue portée, parce qu'elles procèdent par révolutions et non par conspirations; elles visent à changer les doctrines, les idées et les moeurs, avant de changer les hommes et les choses; leurs progrès sont lents, mais les résultats certains.
La publicité de la pensée détruira l'influence des sociétés secrètes; c'est l'opinion publique qui maintenant opérera en France ce que les congrégations occultes accomplissent chez les peuples non encore émancipés.
Admirable comme réserve de la légitimité, elle serait insuffisante comme avant-garde et ne prendrait jamais avec succès l'offensive.
La civilisation a fait trop de progrès pour qu'il éclate une de ces guerres intestines à grands résultats, ressource et fléau des siècles à la fois plus chrétiens et moins éclairés.
«Ce qui existe en France n'est point une monarchie, c'est une république; à la vérité, du plus mauvais aloi.
Cette république est plastronnée d'une royauté qui reçoit les coups et les empêche de porter sur le gouvernement même.
«De plus, si la légitimité est une force considérable, l'élection est aussi un pouvoir prépondérant, même lorsqu'elle n'est que fictive, surtout en ce pays où l'on ne vit que de vanité: la passion française, l'égalité, est flattée par l'élection.
«Le gouvernement de Louis-Philippe se livre à un double excès d'arbitraire et d'obséquiosité auquel le gouvernement de Charles dix n'avait jamais songé.
On supporte cet excès, pourquoi? Parce que le peuple supporte plus facilement la tyrannie d'un gouvernement qu'il a créé que la rigueur légale des institutions qui ne sont pas son ouvrage.
«Quarante années de tempêtes ont brisé les plus fortes âmes: l'apathie est grande, l'égoïsme presque général; on se ratatine pour se soustraire au danger, garder ce qu'on a, vivoter en paix.
Après une révolution, il reste aussi des hommes gangrenés qui communiquent à tout leur souillure, comme après une bataille il reste des cadavres qui corrompent l'air.
Si, par un souhait, Henri cinq pouvait être transporté aux Tuileries sans dérangement, sans secousse, sans compromettre le plus léger intérêt, nous serions bien près d'une restauration; mais, pour l'avoir, s'il faut seulement ne pas dormir une nuit, les chances diminuent.
«Les résultats des journées de Juillet n'ont tourné ni au profit du peuple, ni à l'honneur de l'armée, ni à l'avantage des lettres, des arts, du commerce et de l'industrie.
Entre les huis de Sainte-Pélagie et les portes des cabinets de l'Europe, ils se prélassent, tout guindés de liberté et tout crottés de gloire.
«Ce que j'ai dit concernant les dispositions de la France ne doit pas décourager Votre Altesse Royale; mais je voudrais que l'on connût mieux la route qui conduit au trône de Henri cinq.
«Vous savez ma manière de penser relativement à l'éducation de mon jeune roi: mes sentiments se trouvent exprimés à la fin de la brochure que j'ai déposée aux pieds de Votre Altesse Royale: je ne pourrais que me répéter.
Que Henri cinq soit élevé pour son siècle, avec et par les hommes de son siècle; ces deux mots résument tout mon système.
Qu'il soit élevé surtout pour n'être pas roi.
Il peut régner demain, il peut ne régner que dans dix ans, il peut ne régner jamais: car si la légitimité a les diverses chances de retour que je vais à l'instant déduire, néanmoins l'édifice actuel pourrait crouler sans qu'elle sortit de ses ruines.
Vous avez l'âme assez ferme, madame, pour supposer, sans vous laisser abattre, un jugement de Dieu qui replongerait votre illustre race dans les sources populaires; de même que vous avez le coeur assez grand pour nourrir de justes espérances sans vous en laisser enivrer.
Je dois maintenant vous présenter cette autre partie du tableau.
«Votre Altesse Royale peut tout défier, tout braver avec son âge; il lui reste plus d'années à parcourir qu'il ne s'en est écoulé depuis le commencement de la Révolution.
Si le peuple vieilli se trouvait en rapport avec son gouvernement décrépit; si, entre le gouvernant et le gouverné, il y avait harmonie d'infirmité et de faiblesse, alors, madame, tout serait fini pour Votre Altesse Royale, comme pour le reste des Français.
Mais, si nous ne sommes pas arrivés à l'âge du radotage national, et si la République immédiate est impossible, c'est la légitimité qui semble appelée à renaître.
Vivez votre jeunesse, madame, et vous aurez les royaux haillons de cette pauvresse appelée monarchie de Juillet.
«La première raison qui milite en votre faveur, madame, est la justice de votre cause et l'innocence de votre fils.
La quasi-légitimité aurait payé sa couronne argent comptant avec un accroissement de territoire et se serait retranchée derrière ce boulevard.
Par faillance de coeur et défaut de génie, Louis-Philippe a reconnu des traités qui ne sont point de la nature de la révolution, traités avec lesquels elle ne peut vivre et que les étrangers ont eux-mêmes violés.
«Le juste-milieu a laissé aux cabinets étrangers le temps de se reconnaître et de former leurs armées.
Et comme l'existence d'une monarchie démocratique est incompatible avec l'existence des monarchies continentales, les hostilités, malgré les protocoles, les embarras de finances, les peurs mutuelles, les armistices prolongés, les gracieuses dépêches, les démonstrations d'amitié, les hostilités, dis-je, pourraient sortir de cette incompatibilité.
Si notre royauté bourgeoise est résignée aux insultes, si les hommes rêvent la paix, les choses pourront imposer la guerre.
De quelque manière qu'on raisonne sur les ordonnances, elles ne pouvaient jamais atteindre Henri V; innocent de tout, il a pour lui l'élection des siècles et ses infortunes natales.
«Pour vous, madame, il y a dans vos adversités une autorité puissante.
Vous, baignée du sang de votre mari, avez porté dans votre sein le fils que la politique appela l'enfant de l'Europe et la religion l'enfant du miracle.
Les Muses regrettent leur protectrice née sous ce beau ciel de l'Italie, qui lui inspira l'amour des arts, et qui fit d'une fille de Henri quatre une fille de François Ier.
«La France, depuis la Révolution, a souvent changé de conducteurs, et n'a point encore vu une femme au timon de l'État.
Mon mausolée sera modeste, et je n'y reposerai pas malgré moi.
«Vous connaissez, madame, l'ordre d'idées dans lequel j'aperçois la possibilité d'une restauration; les autres combinaisons seraient au-dessus de la portée de mon esprit; je confesserais mon insuffisance.
C'est ostensiblement, et en me proclamant l'homme de votre aveu, de votre confiance, que je trouverais quelque force; mais, ministre plénipotentiaire de nuit, chargé d'affaires accrédité auprès des ténèbres, c'est à quoi je ne me sentirais aucune aptitude.
Si Votre Altesse Royale me nommait patemment son ambassadeur auprès du peuple de la nouvelle France, j'inscrirais en grosses lettres sur ma porte: Légation de l'ancienne France.
Il en arriverait ce qu'il plairait à Dieu; mais je n'entendrais rien aux dévouements secrets; je ne sais me rendre coupable de fidélité que par le flagrant délit.
[Illustration: Madame la Duchesse de St.
Leu.] «Madame, sans refuser à Votre Altesse Royale les services qu'elle aura le droit de me commander, je la supplie d'agréer le projet que j'ai formé d'achever mes jours dans la retraite.
Mes idées ne peuvent convenir aux personnes qui ont la confiance des nobles exilés d'Holy-Rood: le malheur passé, l'antipathie naturelle contre mes principes et ma personne renaîtrait avec la prospérité.
J'ai vu repousser les plans que j'avais présentés pour la grandeur de ma patrie, pour donner à la France des frontières dans lesquelles elle pût exister à l'abri des invasions, pour la soustraire à la honte des traités de Vienne et de Paris.
Je me suis entendu traiter de renégat quand je défendais la religion, de révolutionnaire, quand je m'efforçais de fonder le trône sur la base des libertés publiques.
Je retrouverais les mêmes obstacles augmentés de la haine que les fidèles de cour, de ville et de province, auraient conçue de la leçon que leur infligea ma conduite au jour de l'épreuve.
J'ai trop peu d'ambition, trop besoin de repos pour faire de mon attachement un fardeau à la couronne, et lui imposer ma présence importune.
Je ne me crois pas un homme nécessaire, et je pense qu'il n'y a plus d'hommes nécessaires aujourd'hui: inutile au présent, je vais aller dans la solitude m'occuper du passé.
J'espère, madame, vivre encore assez pour ajouter à l'histoire de la Restauration la page glorieuse que promettent à la France vos futures destinées.
Nous en sommes maintenant à la maladie de Monsieur Périer et au fléau de Dieu.
J'ai envoyé à Monsieur le préfet de la Seine la somme de douze fr.
que la fille proscrite de saint Louis et de Henri quatre a destinée au soulagement des infortunés: quel digne usage de sa noble indigence! Je m'efforcerai, madame, d'être le fidèle interprète de vos sentiments.
Je n'ai reçu de ma vie une mission dont je me sentisse plus honoré.
«Je suis avec le plus profond respect, etc.» Avant de parler de l'affaire des douze fr.
pour les cholériques, mentionnés dans ce post-scriptum, il faut parlée du choléra.
Dans mon voyage en Orient je n'avais point rencontré la peste, elle est venue me trouver à domicile; la fortune après laquelle j'avais couru m'attendait assise à ma porte.
À l'époque de la peste d'Athènes, l'an quatre cent trente et un avant notre ère, vingt-deux grandes pestes avaient déjà ravagé le monde.
Les Athéniens se figurèrent qu'on avait empoisonné leurs puits; imagination populaire renouvelée dans toutes les contagions.
Thucydide nous a laissé du fléau de l'Attique une description copiée chez les anciens par Lucrèce, Virgile, Ovide, Lucain, chez les modernes par Boccace et Manzoni.
Il est remarquable qu'à propos de la peste d'Athènes, Thucydide ne dit pas un mot d'Hippocrate, de même qu'il ne nomme pas Socrate à propos d'Alcibiade.
Cette peste donc attaquait d'abord la tête, descendait dans l'estomac, de là dans les entrailles, enfin dans les jambes; si elle sortait par les pieds après avoir traversé tout le corps, comme un long serpent, on guérissait.
Hippocrate l'appela le mal divin, et Thucydide le feu sacré; ils la regardèrent tous deux comme le feu de la colère céleste.
La peste noire du XIVe siècle, connue sous le nom de la mort noire, prit naissance à la Chine: on s'imaginait qu'elle courait sous la forme d'une vapeur de feu en répandant une odeur infecte.
Elle emporta les quatre cinquièmes des habitants de l'Europe.
En mille cinq cent soixante-quinze descendit sur Milan la contagion qui rendit immortelle la charité de saint Charles Borromée.
Cinquante-quatre ans plus tard, en mille six cent vingt-neuf, cette malheureuse ville fut encore exposée aux calamités dont Manzoni a fait une peinture bien supérieure au célèbre tableau de Boccace.
En mille six cents le fléau se renouvela en Europe, et dans ces deux pestes de mille six cent vingt-neuf et mille six cent soixante se reproduisirent les mêmes symptômes de délire de la peste de Constantinople.
«Marseille, dit Monsieur Lemontey, sortait en mille sept cent vingt du sein des fêtes qui avaient signalé le passage de mademoiselle de Valois, mariée au duc de Modène.
À côté de ces galères encore décorées de guirlandes et chargées de musiciens, flottaient quelques vaisseaux apportant des ports de la Syrie la plus terrible calamité.» Le navire fatal dont parle Monsieur Lemontey, ayant exhibé une patente nette, fut admis un moment à la pratique.
Ce moment suffit pour empoisonner l'air; un orage accrut le mal et la peste se répandit à coups de tonnerre.
Les portes de la ville et les fenêtres des maisons furent fermées.
Au milieu du silence général, on entendait quelquefois une fenêtre s'ouvrir et un cadavre tomber; les murs ruisselaient de son sang gangrené, et des chiens sans maître l'attendaient en bas pour le dévorer.
Dans un quartier, dont tous les habitants avaient péri, on les avait murés à domicile, comme pour empêcher la mort de sortir.
De ces avenues de grands tombeaux de famille, on passait à des carrefours dont les pavés étaient couverts de malades et de mourants étendus sur des matelas et abandonnés sans secours.
Des carcasses gisaient à demi pourries avec de vieilles hardes mêlées de boue; d'autres corps restaient debout appuyés contre les murailles, dans l'attitude où ils étaient expirés.
Tout avait fui, même les médecins; l'évêque, Monsieur de Belsunce, écrivait: «On devrait abolir les médecins, ou du moins nous en donner de plus habiles ou de moins peureux.
Sur l'esplanade de la Tourette, au bord de la mer, on avait, pendant trois semaines, porté des corps, lesquels, exposés au soleil et fondus par ses rayons, ne présentaient plus qu'un lac empesté.
Sur cette surface de chairs liquéfiées, les vers seuls imprimaient quelque mouvement à des formes pressées, indéfinies, qui pouvaient avoir des effigies humaines.
On a une carte de la marche de ce conquérant.
Il a mis quinze années à venir de l'Inde à Paris: c'est aller aussi vite que Bonaparte: celui-ci employa à peu près le même nombre d'années à passer de Cadix à Moscou, et il n'a fait périr que deux ou trois millions d'hommes.
Rien de tout cela: le choléra nous est arrivé dans un siècle de philanthropie, d'incrédulité, de journaux, d'administration matérielle.
Et chacun continuait de vaquer à ses affaires, et les salles de spectacle étaient pleines.
J'ai vu des ivrognes à la barrière, assis devant la porte du cabaret, buvant sur une petite table de bois et disant en élevant leur verre: «À ta santé, Morbus!» Morbus, par reconnaissance, accourait, et ils tombaient morts sous la table.
Les enfants jouaient au choléra, qu'ils appelaient le Nicolas Morbus et le scélérat Morbus.
Le choléra avait pourtant sa terreur: un brillant soleil, l'indifférence de la foule, le train ordinaire de la vie, qui se continuait partout, donnaient à ces jours de peste un caractère nouveau et une autre sorte d'épouvante.
On sentait un malaise dans tous les membres; un vent du nord, sec et froid, vous desséchait; l'air avait une certaine saveur métallique qui prenait à la gorge.
Dans la rue du Cherche-Midi, des fourgons du dépôt d'artillerie faisaient le service des cadavres.
Un de mes amis, Monsieur Pouqueville, venant dîner chez moi le jour de Pâques, arrivé au boulevard du Mont-Parnasse, fut arrêté par une succession de bières presque toutes portées à bras.
Il aperçut, dans cette procession, le cercueil d'une jeune fille sur lequel était déposée une couronne de roses blanches.
Une odeur de chlore formait une atmosphère empestée à la suite de cette ambulance fleurie.
Sur la place de la Bourse, où se réunissaient des cortèges d'ouvriers en chantant la Parisienne, on vit souvent jusqu'à onze heures du soir défiler des enterrements vers le cimetière Montmartre à la lueur de torches de goudron.
Le Pont-Neuf était encombré de brancards chargés de malades pour les hôpitaux ou de morts expirés dans le trajet.
Le péage cessa quelques jours sur le pont des Arts.
Les échoppes disparurent et comme le vent de nord-est soufflait, tous les étalagistes et toutes les boutiques des quais fermèrent.
On rencontrait des voitures enveloppées d'une banne et précédées d'un corbeau, ayant en tête un officier de l'état civil, vêtu d'un habit de deuil, tenant une liste en main.
Ces tabellions manquèrent; on fut obligé d'en appeler de Saint-Germain, de La Villette, de Saint-Cloud.
Ailleurs, les corbillards étaient encombrés de cinq ou six cercueils retenus par des cordes.
Des omnibus et des fiacres servaient au même usage; il n'était pas rare de voir un cabriolet orné d'un mort couché sur sa devantière.
Quelques décédés étaient présentés aux églises; un prêtre jetait de l'eau bénite sur ces fidèles de l'éternité réunis.
À Athènes, le peuple crut que les puits voisins du Pirée avaient été empoisonnés; à Paris, on accusa les marchands d'empoisonner le vin, les liqueurs, les dragées et les comestibles.
Plusieurs individus furent déchirés, traînés dans le ruisseau, précipités dans la Seine.
L'autorité a eu à se reprocher des avis maladroits ou coupables.
Comment le fléau, étincelle électrique, passa-t-il de Londres à Paris? on ne le saurait expliquer.
Cette mort fantasque s'attache souvent à un point du sol, à une maison, et laisse sans y toucher les alentours de ce point infesté; puis elle revient sur ses pas et reprend ce qu'elle avait oublié.
Une nuit, je me sentis attaqué: je fus saisi d'un frisson avec des crampes dans les jambes; je ne voulus pas sonner, de peur d'effrayer madame de Chateaubriand.
Je me levai; je chargeai mon lit de tout ce que je rencontrai dans ma chambre, et, me remettant sous mes couvertures, une sueur abondante me tira d'affaire.
Mais je demeurai brisé, et ce fut dans cet état de malaise que je fus forcé d'écrire ma brochure sur les douze francs de madame la duchesse de Berry.
Je n'aurais pas été trop fâché de m'en aller emporté sous le bras de ce fils aîné de Vischnou, dont le regard lointain tua Bonaparte sur son rocher, à l'entrée de la mer des Indes.
Et cependant il y aurait de moins cette intelligence humaine qui sait les astres et s'élève jusqu'à la connaissance de leur auteur.
Je proposai de distribuer aux cholériques une somme de douze mille francs de la part de la mère de Henri cinq.
On écrivit à Massa, et non seulement la princesse approuva la disposition des fonds, mais elle aurait voulu qu'on eût réparti une somme plus considérable: son approbation arriva le jour même où j'envoyai l'argent aux mairies.
Ainsi, tout est rigoureusement vrai dans mes explications sur le don de l'exilée.
Le quatorze d'avril, j'envoyai au préfet de la Seine la somme entière pour être distribuée à la classe indigente de la population de Paris atteinte de la contagion.
Monsieur de Bondy ne se trouva point à l'Hôtel de Ville lorsque ma lettre lui fut portée.
Le secrétaire général ouvrit ma missive, ne se crut pas autorisé à recevoir l'argent.
Trois jours s'écoulèrent; Monsieur de Bondy me répondit enfin qu'il ne pouvait accepter les douze mille francs, parce que l'on verrait, sous une bienfaisance apparente, une combinaison politique contre laquelle la population parisienne protesterait tout entière par son refus.
Alors mon secrétaire passa aux douze mairies.
Sur cinq maires présents, quatre acceptèrent le don de mille francs; un le refusa.
Des sept maires absents, cinq gardèrent le silence; deux refusèrent.
Je fus aussitôt assiégé d'une armée d'indigents: bureaux de bienfaisance et de charité, ouvriers de toutes les espèces, femmes et enfants.
Polonais et Italiens exilés, littérateurs, artistes, militaires, tous écrivirent, tous réclamèrent une part de bienfait.
Si j'avais eu un million, il eût été distribué en quelques heures.
Monsieur de Bondy avait tort de dire que la population parisienne tout entière protesterait par son refus; la population de Paris prendra toujours l'argent de tout le monde.
L'effarade du gouvernement était à mourir de rire; on eût dit que ce perfide argent légitimiste allait soulever les cholériques, exciter dans les hôpitaux une insurrection d'agonisants pour marcher à l'assaut des Tuileries, cercueil battant, glas tintant, suaire déployé sous le commandement de la Mort.
Ma correspondance avec les maires se prolongea par la complication du refus du préfet de Paris.
Quelques-uns m'écrivirent pour me renvoyer mon argent ou pour me redemander leurs reçus des dons de madame la duchesse de Berry.
Le maire du neuvième arrondissement, Monsieur Cronier, fut plus courageux, il garda les mille francs et fut destitué.
Je lui écrivis ce billet: «Monsieur, «J'apprends avec une sensible peine la disgrâce dont le bienfait de madame la duchesse de Berry a été envers vous la cause ou le prétexte.
Vous aurez, pour vous consoler, l'estime publique, le sentiment de votre indépendance et le bonheur de vous être sacrifié à la cause des malheureux.
L'illustre champion m'a donc écrit la lettre suivante: «Monsieur, «J'étais absent de la mairie quand la personne envoyée par vous s'y est présentée: cela vous expliquera le retard qu'a éprouvé ma réponse.
«Monsieur le préfet de la Seine, n'ayant point accepté l'argent que vous êtes chargé de lui offrir, me semble avoir tracé la conduite que doivent suivre les membres du conseil municipal.
J'imiterai d'autant plus l'exemple de Monsieur le préfet, que je crois connaître et que je partage entièrement les sentiments qui ont dû motiver son refus.
L'aumône qu'elle a la prétention de faire n'est qu'un moyen d'attirer sur elle et sur son parti une attention et une bienveillance que ses intentions sont loin de justifier.
Vous ne trouverez donc pas extraordinaire qu'un magistrat, fermement attaché à la royauté constitutionnelle de Louis-Philippe, refuse des secours qui viennent d'une source pareille, et cherche, auprès de vrais citoyens, des bienfaits plus purs adressés sincèrement à l'humanité et à la patrie.
Nous nous levons alors! Sa liberté est d'autant plus courageuse que ce beau-père (autrement le fils de saint Louis) est proscrit.
Monsieur de Gassicourt est au-dessus de tout cela; il méprise également la noblesse du temps et du malheur.
C'est avec le même dédain des préjugés aristocratiques qu'il me retranche le de et s'en empare comme d'une conquête faite sur la gentilhommerie.
Je soupçonne Monsieur de Gassicourt, à cause de son humeur contre le petit-fils de Henri quatre, d'être le petit-fils du pharmacien ligueur.
Le maire du quatrième arrondissement m'avait sans doute écrit dans l'espoir que j'engagerais le fer avec lui; mais je ne veux rien engager avec M.
Cadet: qu'il me pardonne ici de lui laisser une petite marque de mon souvenir.
Depuis ces jours où j'avais vu passer les grandes révolutions et les grands révolutionnaires, tout s'était bien racorni.
Réponse, s.
p., à Monsieur Gibert-Arnaud, «Monsieur le vicomte, «Les membres de notre Comité viennent avec confiance vous prier de vouloir bien les honorer d'un don en faveur des décorés de Juillet.
Pères de famille malheureux, dans ce moment de fléau et de misère, la bienfaisance inspire la plus sincère gratitude.
Nous osons espérer que vous consentirez à laisser mettre votre illustre nom à côté de celui de MMonsieur le général Bertrand, le général Exelmans, le général Lamarque, le général La Fayette, de plusieurs ambassadeurs, de pairs de France et de députés.
«Nous vous prions de nous honorer d'un mot de réponse, et si, contre notre attente, un refus succédait à notre prière, soyez assez bon pour nous faire le renvoi de la présente.
«Dans les plus doux sentiments nous vous prions, monsieur le vicomte, d'agréer l'hommage de nos respectueuses salutations.
«Les membres actifs du comité constitutif des décorés de Juillet: «Le membre visiteur: FAURE.
Je n'avais garde de perdre l'avantage que me donnait ici sur elle la révolution de Juillet.
En distinguant entre les personnes, on créerait des ilotes parmi les infortunés, lesquels, pour certaines opinions politiques, ne pourraient jamais être secourus.
Je me hâtai d'envoyer cent francs à ces messieurs, avec ce billet: «Messieurs, «Je vous remercie infiniment de vous être adressés à moi pour venir au secours de quelques pères de famille malheureux.
Je m'empresse de vous envoyer la somme de cent francs: je regrette de n'avoir pas un don plus considérable à vous offrir.
«J'ai l'honneur, etc.
Le reçu suivant me fut à l'instant envoyé: «Monsieur le vicomte, «J'ai l'honneur de vous remercier et de vous accuser réception de la somme de cent francs que vos bontés destinent à secourir les malheureux de Juillet.
«Salut et respect.
«Le gérant-secrétaire du Comité: Ainsi, madame la duchesse de Berry aura fait l'aumône à ceux qui l'ont chassée.
Les transactions montrent à nu le fond des choses.
Il me restait encore quatre mille francs sur les douze.
Elle bénit la main qui donne et la main qui reçoit, sans attribuer au généreux bienfaiteur d'autre motif que celui de bien faire, et sans demander au pauvre nécessiteux d'autre condition que celle du besoin.
Elle accepte avec une profonde et sensible reconnaissance le don que l'auguste veuve vous a chargé de lui confier pour être employé au soulagement de nos malheureux frères, victimes du fléau qui désole la capitale.
Son coeur royal a trouvé déjà en lui-même sans doute sa récompense du sacrifice qu'elle consacre à nos infortunes; la religion lui assure de plus l'effet des divines promesses consignées au livres des béatitudes pour ceux qui font miséricorde.
«La répartition a été faite sur-le-champ entre MMonsieur les curés des douze principales paroisses de Paris, auxquels j'ai adressé la lettre dont je joins ici la copie.
«Recevez, monsieur le vicomte, l'assurance, etc.
On est toujours émerveillé de savoir à quel point la religion convient au style même, et donne aux lieux communs une gravité et une convenance que l'on sent tout d'abord.
Ceci contraste avec le tas de lettres anonymes qui se sont mêlées aux lettres que je viens de citer.
L'orthographe de ces lettres anonymes est assez correcte, l'écriture jolie; elles sont, à proprement parler, littéraires, comme la révolution de Juillet.
Ce sont les jalousies, les haines, les vanités écrivassières, à l'aise sous l'inviolabilité d'une poltronnerie qui, ne montrant pas son visage, ne peut pas être rendue visible par un soufflet.
«Vieux brigand, demande à ton scélérat et digne ami Fitz-James si la pierre qu'il a reçue dans la partie féodale lui a fait plaisir.
Trêve: laissons passer les cercueils.
Le convoi du général Lamarque a amené deux journées sanglantes et la victoire de la quasi-légitimité sur le parti républicain.
Ce parti incomplet et divisé a fait une résistance héroïque.
On a mis Paris en état de siège: c'est la censure sur la plus grande échelle possible, la censure à la manière de la Convention, avec cette différence qu'une commission militaire remplace le tribunal révolutionnaire.
Les républicains ont certainement le tort d'avoir préconisé des mesures d'anarchie et de désordre; mais que n'employâtes-vous d'aussi nobles bras à nos frontières? ils nous auraient délivrés du joug ignominieux de l'étranger.
Des têtes généreuses, exaltées, ne seraient pas restées à fermenter dans Paris, à s'enflammer contre l'humiliation de notre politique extérieure et contre la foi-mentie de la royauté nouvelle.
Vous avez été impitoyables, vous qui, sans partager les périls des trois journées, en avez recueilli le fruit.
Allez maintenant avec les mères reconnaître les corps de ces décorés de Juillet, de qui vous tenez places, richesses, honneurs.
Jeunes gens, vous n'obtenez pas tous le même sort sur le même rivage! Vous avez un tombeau sous la colonnade du Louvre et une place à la Morgue; les uns pour avoir ravi, les autres pour avoir donné une couronne.
Madame la duchesse de Berry n'a pas eu plutôt sanctionné la mesure des douze francs qu'elle s'est embarquée pour sa fameuse aventure.
[Illustration: Madame de Chateaubriand.] MADAME, débarquée comme Bonaparte sur la côte de Provence, n'a pas vu le drapeau blanc voler de clocher en clocher: trompée dans son attente, elle s'est trouvée presque seule à terre avec Monsieur de Bourmont.
Instruits de tout cela à Paris, il nous était facile de prévoir le résultat.
L'entreprise a pour la cause royaliste un autre inconvénient; elle va découvrir la faiblesse de cette cause et dissiper les illusions.
Si MADAME ne fût point descendue dans la Vendée, la France aurait toujours cru qu'il y avait dans l'Ouest un camp royaliste au repos, comme je l'appelais.
MADAME aurait du moins montré une fois un Bourbon aux Vendéens: les ombres des Cathelineau, des d'Elbée, des Bonchamps, des La Rochejaquelein, des Charette se fussent réjouies.
Notre comité s'est rassemblé: tandis que nous discourions, arrive de Nantes un capitaine, qui nous apprend le lieu habité par l'héroïne.
Le capitaine est un beau jeune homme, brave comme un marin, original comme un Breton.
Monsieur Berryer, se disposant à aller plaider un procès à Quimper, s'est généreusement proposé pour porter la lettre et voir MADAME, s'il le pouvait.
Quand il a fallu rédiger le billet, personne ne se souciait de l'écrire: je m'en suis chargé.
Notre messager est parti, et nous avons attendu l'événement.
J'étais en route et aux portes d'Angoulême; je viens d'être conduit devant le préfet, qui m'a notifié un ordre de Monsieur de Montalivet qui prescrit de me reconduire à Nantes sous l'escorte de la gendarmerie.
Depuis mon départ de Nantes, le département de la Loire-Inférieure est mis en état de siège: par ce transport tout illégal, on me soumet donc aux lois d'exception.
J'écris au ministre pour lui demander de me faire appeler à Paris; il a ma lettre par ce même courrier.
Le but de mon voyage à Nantes paraît être tout à fait mal interprété.
Jugez dans votre prudence si vous jugeriez convenable d'en parler au ministre.
Je vous demande pardon de vous faire cette demande; mais je ne peux l'adresser qu'à vous.
«Croyez, je vous prie, monsieur le vicomte, à mon vieil et sincère attachement, comme à mon profond respect.
«Votre tout dévoué serviteur, «P.
sud--Il n'y a pas un moment à perdre si vous voulez bien voir le ministre.
Il était trop tard pour que je visse monsieur le ministre de l'Intérieur, comme vous le désiriez; mais je lui ai écrit immédiatement en lui faisant passer votre propre lettre incluse dans la mienne.
J'espère que la méprise qui a occasionné votre arrestation sera bientôt reconnue et que vous serez rendu à la liberté et à vos amis, au nombre desquels je vous prie de me compter.
Mille compliments empressés et nouvelle assurance de mon entier et sincère dévouement.
Voici ma lettre au ministre de l'Intérieur: «Monsieur le ministre de l'Intérieur, «Je reçois à l'instant la lettre ci-incluse.
Comme il est vraisemblable que je ne pourrais parvenir jusqu'à vous aussi promptement que le désire Monsieur Berryer, je prends le parti de vous envoyer sa lettre.
Sa réclamation me semble juste: il sera innocent à Paris comme à Nantes et à Nantes comme à Paris; c'est ce que l'autorité reconnaîtra, et elle évitera, en faisant droit à la réclamation de Monsieur Berryer, de donner à la loi un effet rétroactif.
J'ose tout espérer, monsieur le comte, de votre impartialité.
«J'ai l'honneur d'être, etc., etc.
 Mon arrestation.
-- Passage de ma loge de voleur au cabinet de  toilette de Mademoiselle Gisquet.
-- Achille de Harlay.
-- Juge  d'instruction: Monsieur Desmortiers.
-- Ma vie chez Monsieur Gisquet.
-- Je  suis mis en liberté.
-- Lettre à Monsieur le Ministre de la Justice, et  réponse.
-- Offre de ma pension de pair par Charles dix: Ma  réponse.
-- Billet de madame la duchesse de Berry.
-- Lettre à  Béranger.
-- Départ de Paris.
-- Journal de Paris à Lugano.
-- M.
 Augustin Thierry.
-- Chemin du Saint-Gothard.
-- Vallée de  Schoellenen.
-- Pont du Diable.
-- Le Saint-Gothard.
--  Description de Lugano.
-- Les montagnes.
-- Courses autour de  Lucerne.
-- Clara Wendel.
-- Prière des paysans.
-- Monsieur A.
 -- Madame de Colbert.
-- Lettre à Monsieur de Béranger.
-- Zurich.
--  Constance.
-- Madame Récamier.
-- Madame la duchesse de  Saint-Leu.
-- Madame de Saint-Leu après avoir lu la dernière  lettre de Monsieur de Chateaubriand.
-- Après avoir lu une note signée  Hortense.
-- Arenenberg.
-- Retour à Genève.
-- Coppet.
--  Tombeau de Madame de Staël.
-- Promenade.
-- Lettre au prince  Louis-Napoléon.
-- Lettres au ministre de la Justice, au  président du Conseil, à madame la duchesse de Berry.
-- J'écris  mon mémoire sur la captivité de la princesse.
-- Circulaire aux  rédacteurs en chef des journaux.
-- Extrait du _Mémoire sur la  captivité de madame la duchesse de Berry_.
-- Mon procès.
--  Popularité.
Un de mes vieux amis, Monsieur Frisell, Anglais, venait de perdre à Passy sa fille unique, âgée de dix-sept ans.
J'étais allé le dix-neuf juin à l'enterrement de la pauvre Élisa, dont la jolie madame Delessert terminait le portrait, quand la mort y mit le dernier coup de pinceau.
Revenu dans ma solitude, rue d'Enfer, je m'étais couché plein de ces mélancoliques pensées qui naissent de l'association de la jeunesse, de la beauté et de la tombe.
Me permettez-vous d'entrer seul dans la chambre de ma femme?--Monsieur, je vous accompagnerai jusqu'à la porte et je vous attendrai.--Très bien, monsieur;» et nous descendîmes.
Partout, sur mon chemin, je trouvai ses sentinelles; on avait posé une vedette jusque sur le boulevard, à une petite porte qui s'ouvre à l'extrémité de mon jardin.
Je dis au chef: «Ces précautions-là étaient très inutiles; je n'ai pas la moindre envie de vous fuir et de m'échapper.» Les messieurs avaient bousculé mes papiers, mais n'avaient rien pris.
Mon grand sabre de Mamelouck fixa leur attention; ils se parlèrent tout bas et finirent par laisser l'arme sous un tas d'in-folios poudreux, au milieu desquels elle gisait, avec un crucifix de bois jaune que j'avais apporté de la Terre-Sainte.
Cette pantomime m'aurait presque donné envie de rire, mais j'étais cruellement tourmenté pour Madame de Chateaubriand.
Quiconque la connaît, connaît aussi la tendresse qu'elle me porte, ses frayeurs, la vivacité de son imagination et le misérable état de sa santé: cette descente de la police et mon enlèvement pouvaient lui faire un mal affreux.
Elle avait déjà entendu quelque bruit et je la trouvai assise dans son lit, écoutant tout effrayée, lorsque j'entrai dans sa chambre à une heure si extraordinaire.
«Ah! bon Dieu! s'écria-t-elle; êtes-vous malade? Ah! bon Dieu, qu'est-ce qu'il y a? qu'est-ce qu'il y a?» et il lui prit un tremblement.
Je l'embrassai, ayant peine à retenir mes larmes, et je lui dis: «Ce n'est rien, on m'envoie chercher pour faire ma déclaration comme témoin dans une affaire relative à un procès de presse.
Le geôlier qui devait me mettre en souricière n'était pas levé, on le réveilla en frappant à son guichet, et il alla préparer mon gîte.
Tandis qu'il s'occupait de son oeuvre, je me promenais dans la cour de long en large avec le sieur Léotaud qui me gardait.
Mon logis étant prêt, le geôlier vint nous avertir, et M.
Précédé du geôlier qui tenait les clefs et de ses deux garçons qui me suivaient pour m'empêcher de rebrousser chemin, j'arrivai par un étroit escalier au deuxième étage.
Un petit corridor noir me conduisit à une porte; le guichetier l'ouvrit: j'entrai après lui dans ma case.
Il me demanda si je n'avais besoin de rien: je lui répondis que je déjeunerais dans une heure.
Il m'avertit qu'il y avait un café et un restaurateur qui fournissaient aux prisonniers tout ce qu'ils désiraient pour leur argent.
Je priai mon gardien de me faire apporter du thé et, s'il le pouvait, de l'eau chaude et froide et des serviettes.
Je lui donnai vingt francs d'avance: il se retira respectueusement, en me promettant de revenir.
Resté seul, je fis l'inspection de mon bouge: il était un peu plus long que large, et sa hauteur pouvait être de sept à huit pieds.
Les cloisons, tachées et nues, étaient barbouillées de la prose et des vers de mes devanciers, et surtout du griffonnage d'une femme qui disait force injures au juste-milieu.
Mon fidèle gardien m'apporta les serviettes et les cruches d'eau que je lui avait demandées; je le suppliai d'ôter du lit les draps sales, la couverture de laine jaunie, d'enlever le seau qui me suffoquait et de balayer mon bouge après l'avoir arrosé.
Quand cela fut fait, mon déjeuner arriva et je pris mon thé sur ma table bien lavée et que je recouvris d'une serviette blanche.
On vint bientôt chercher les ustensiles de mon festin matinal, et on me laissa seul dûment enfermé.
Ma loge n'était éclairée que par une fenêtre grillée qui s'ouvrait fort haut; je plaçai ma table sous cette fenêtre et je montai sur cette table pour respirer et jouir de la lumière.
À travers les barreaux de ma cage à voleur, je n'apercevais qu'une cour ou plutôt un passage sombre et étroit, des bâtiments noirs autour desquels tremblotaient des chauve-souris.
Je distinguais ces mots de Benoît entre les exclamations confuses de la peur et du repentir: «Ah! ma mère! ma pauvre mère!» Je voyais l'envers de la société, les plaies de l'humanité, les hideuses machines qui font mouvoir ce monde.
Je remercie les hommes de lettres, grands partisans de la liberté de la presse, qui naguère m'avaient pris pour leur chef et combattaient sous mes ordres; sans eux, j'aurais quitté la vie sans savoir ce que c'était que la prison, et cette épreuve-là m'aurait manqué.
Je reconnais à cette attention délicate, le génie, la bonté, la générosité, l'honneur, le courage des hommes de plume en place.
Je ne chantai donc point la couronne tombée d'un front innocent; je me contentai de dire une autre couronne, blanche aussi, déposée sur le cercueil d'une jeune fille; je me souvins d'Élisa Frisell, que j'avais vu enterrer la veille dans le cimetière de Passy.
Le juge, jeune robin fat et gourmé, m'adresse les questions d'usage sur mes nom, prénoms, âge, demeure.
Je refusai de répondre et de signer quoi que ce fût, ne reconnaissant point l'autorité politique d'un gouvernement, qui n'avait pour lui ni l'ancien droit héréditaire, ni l'élection du peuple, puisque la France n'avait point été consultée et qu'aucun congrès national n'avait été assemblé.
Je fus reconduis à ma souricière.
À six heures, on m'apporta mon dîner, et je continuai à tourner et à retourner dans ma tête les vers de mes stances, improvisant quand et quand un air qui me semblait charmant.
Madame de Chateaubriand m'envoya un matelas, un traversin, des draps, une couverture de coton, des bougies et les livres que je lis la nuit.
Monsieur le préfet se refusa à mes instances, et il me fallut dénicher.
Je revis les salons que j'avais quittés depuis le jour où Monsieur le préfet de police de Bonaparte m'avait fait venir pour m'inviter à m'éloigner de Paris.
Monsieur Gisquet et madame Gisquet m'ouvrirent toutes leurs chambres, en me priant de désigner celle que je voudrais occuper.
Monsieur Nay me proposa de me céder la sienne.
Un autre escalier conduisait au jardin; mais celui-là me fut interdit, et, chaque soir, on plaçait une sentinelle au bas contre la grille qui sépare le jardin du quai.
Madame Gisquet est la meilleure femme du monde, et mademoiselle Gisquet est très jolie et fort bonne musicienne.
Je n'ai qu'à me louer des soins de mes hôtes; ils semblaient vouloir expier les douze heures de ma première réclusion.
Le son du piano de mademoiselle Gisquet parvenait jusqu'à moi avec la voix des mouchards qui demandaient quelques chefs de division pour faire leur rapport.
Comme tout change dans ce monde! Ce petit jardin anglais romantique de la police était un lambeau déchiré et biscornu du jardin français, à charmilles taillées au ciseau, de l'hôtel du premier président de Paris.
Cet ancien jardin occupait, en mille cinq cent quatre-vingts, l'emplacement de ce paquet de maisons qui borne la vue au nord et au couchant, et il s'étendait jusqu'au bord de la Seine.
Elle avait passé treize mois, sous la Terreur, dans les prisons de Rennes avec mes deux soeurs Lucile et Julie; son imagination, restée frappée, ne peut plus supporter l'idée d'une prison.
Ma pauvre femme eut une violente attaque de nerfs, en entrant à la préfecture, et ce fut une obligation de plus que j'eus au juste-milieu.
Le second jour de ma détention, le juge d'instruction, le sieur Desmortiers, m'arriva accompagné de son greffier.
Monsieur Guizot avait fait nommer procureur général à la cour royale de Rennes un Monsieur Hello, écrivain, et par conséquent envieux et irritable, comme tout ce qui barbouille du papier dans un parti triomphant.
Monsieur de Montalivet avait cru devoir céder aux avis de Monsieur Hello; il fut un temps où Monsieur de Montalivet venait humblement chez moi prendre mes conseils et mes idées sur les élections et la liberté de la presse.
La Restauration, qui a fait un pair de Monsieur de Montalivet, n'a pu en faire un homme d'esprit, et voilà sans doute pourquoi elle lui fait mal au coeur aujourd'hui.
Monsieur Desmortiers, le juge d'instruction, entra donc dans ma petite chambre; un air doucereux était étendu comme une couche de miel sur un visage contracté et violent.
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Monsieur Desmortiers était naguère de la congrégation, grand communiant, grand légitimiste, grand partisan des ordonnances, et devenu forcené juste-milieu.
Je vis que cette manière d'agir mettait en fureur le saint homme, qu'ayant partagé mes opinions, ma conduite lui semblait une satire de la sienne; à ce ressentiment se mêlait l'orgueil du magistrat qui se croyait blessé dans ses fonctions.
Il voulut raisonner avec moi; je ne pus jamais lui faire comprendre la différence qui existe entre l'ordre social et l'ordre politique.
Je n'étais pas assez niais ou assez faux pour croire que le peuple avait été convoqué, consulté, et que l'ordre politique établi était le résultat d'un arrêt national.
Quinze jours s'écoulèrent de la sorte.
«Eh bien! monsieur, lui dis-je, que signifie cette lettre? il est notoire que je suis resté fidèle à mon vieux roi, que je n'ai pas prêté serment à Philippe.
Au surplus, je suis vivement touché de la lettre de mon souverain exilé.
Dans le cours de ses prospérités, il ne m'a jamais rien dit de semblable, et cette phrase me paye de tous mes services.» Madame Récamier, à qui tant de prisonniers ont dû consolation et délivrance, se fit conduire à ma nouvelle retraite.
Monsieur de Béranger descendit de Passy pour me dire en chanson, sous le règne de ses amis, ce qui se pratiquait dans les geôles au temps des miens: il ne pouvait plus me jeter au nez la Restauration.
Ledru, ne me quittait plus: dans l'espoir d'un procès, il grossissait l'affaire, et il eût payé de tous ses honoraires le bonheur de me défendre.
Monsieur Gisquet m'avait offert, comme je vous l'ai dit, tous ses salons; mais je n'abusai pas de la permission.
Seulement, un soir, je descendis pour entendre, assis entre lui et sa femme, mademoiselle Gisquet jouer du piano.
Son père la gronda et prétendit qu'elle avait exécuté sa sonate moins bien que de coutume.
Ce petit concert que mon hôte me donnait en famille, n'ayant que moi pour auditeur, était tout singulier.
Je suis prisonnier aussi, prisonnier volontaire depuis la mise en état de siège, chez un ami, chez un pauvre artiste comme moi.
J'ai voulu fuir la justice des conseils de guerre dont j'étais menacé par la saisie de mon journal du neuf courant.
Mais, pour me cacher, il a fallu me priver des embrassements d'une enfant que j'idolâtre, d'une fille adoptive âgée de cinq ans, mon bonheur et ma joie.
Je m'engage sur l'honneur à me présenter à la justice toutes les fois que j'en serai requis, et je renonce à me soustraire à quelque tribunal que ce soit, si l'on veut me laisser avec ma pauvre enfant.
«Si à un tel hôte, à un tel avocat, on refusait ce que je demande, je saurais que je n'ai plus rien à espérer, et je me verrais pour neuf mois séparé de ma pauvre Emma.
«Toujours, monsieur, quel que soit le résultat de votre généreuse intervention, ma reconnaissance n'en sera pas moins éternelle, car je ne douterai jamais des pressantes sollicitations que votre coeur va vous suggérer.
«Monsieur, «Je pars pour Chaillot avec ma chère enfant.
«Je voudrais vous remercier, mais je sens les mots trop froids pour exprimer ce que j'éprouve de reconnaissance; j'ai eu raison de penser, monsieur, que votre coeur vous suggérerait d'éloquentes instances.
Je suis sûr de ne pas me tromper en croyant qu'il vous dira que je ne suis point ingrat et qu'il vous peindra mieux que je ne le ferais le trouble de bonheur où votre bonté m'a mis.
Villemain se prononça en ma faveur avec courage, et dans le journal même des Débats, mon gros ami Bertin protesta, en signant son article contre mon arrestation.
Voici ce que me dit le poète qui signe J.
Chopin, employé au cabinet: Et, comme un filet d'eau s'épanche aux seins des mers, Mademoiselle Noémi (je suppose que c'est le prénom de Mademoiselle Gisquet) se promenait souvent seule dans le petit jardin, un livre à la main.
Elle jetait à la dérobée un regard vers ma fenêtre.
Qu'il eût été doux d'être délivré de mes fers, comme Cervantes, par la fille de mon maître! Tandis que je prenais un air romantique, le beau et jeune Monsieur Nay vint dissiper mon rêve.
Je l'aperçus causant avec Mademoiselle Gisquet de cet air qui nous trompe pas, nous autres créateurs de sylphides.
Je dégringolai de mes nuages, je fermai ma fenêtre et j'abandonnai l'idée de laisser pousser ma moustache blanchie par le vent de l'adversité.
Après quinze jours, une ordonnance de non-lieu me rendit la liberté, le trente de juin, au grand bonheur de madame de Chateaubriand, qui serait morte, je crois, si ma détention se fût prolongée.
Elle vint me chercher dans un fiacre; je le remplis de mon petit bagage aussi lestement que j'étais jadis sorti du ministère, et je rentrai dans la rue d'Enfer avec ce je ne sais quoi d'achevé que le malheur donne à la vertu.
Si Monsieur Gisquet allait par l'histoire à la postérité, peut-être y arriverait-il en assez mauvais état; je désire que ce que je viens d'écrire de lui serve ici de contre-poids à une renommée ennemie.
Les derniers changements politiques m'ont séparé du reste de mes amis: ceux-ci sont allés à la fortune et passent, tout engraissés de leur déshonneur, auprès de ma pauvreté; ceux-là ont abandonné leurs foyers exposés aux insultes.
Après l'ordonnance de non-lieu, il me restait un devoir à remplir.
Le délit dont j'avais été prévenu se liait à celui pour lequel Monsieur Berryer était en prévention à Nantes.
Je n'avais pu m'expliquer avec le juge d'instruction, puisque je ne reconnais pas la compétence du tribunal.
Pour réparer le dommage que pouvait avoir causé à Monsieur Berryer mon silence, j'écrivis à Monsieur le ministre de la justice la lettre qu'on va lire, et que je rendis publique par la voie des journaux.
«Monsieur le ministre de la justice, «Permettez-moi de remplir auprès de vous, dans l'intérêt d'un homme trop longtemps privé de sa liberté, un devoir de conscience et d'honneur.
«Monsieur Berryer, développant avec son talent accoutumé ce vaste sujet, l'a résumé de la sorte: Toute guerre étrangère ou civile, en la supposant couronnée de succès, ne peut ni soumettre ni rallier les opinions.
«Je suis, monsieur le ministre de la justice, un de ces hommes consultés par Monsieur Berryer.
Non-seulement j'ai approuvé son opinion, mais j'ai rédigé une note dans le sens de cette opinion même.
Elle devait être remise à madame la duchesse de Berry, dans le cas où cette princesse se trouvât réellement sur le sol français, ce que je ne croyais pas.
Cette première note n'étant pas signée, j'en écrivis une seconde, que je signai et par laquelle je suppliais encore plus instamment l'intrépide mère du petit-fils de Henri quatre de quitter une patrie que tant de discordes ont déchirée.
«Telle est la déclaration que je devais à Monsieur Berryer.
Le véritable coupable, s'il y a coupable, c'est moi.
Cette déclaration servira, j'espère, à la prompte délivrance du prisonnier de Nantes; elle ne laissera peser que sur ma tête l'inculpation d'un fait, très innocent sans doute, mais dont, en dernier résultat, j'accepte toutes les conséquences.
«J'ai l'honneur d'être, etc.
«Rue d'Enfer-Saint-Michel, nº quatre-vingt-quatre.
«Je suis avec respect, etc., «Le garde des sceaux Par cette réponse, Monsieur Barthe se réservait gracieusement une nouvelle poursuite contre moi.
Je me souviens des superbes dédains des grands hommes du juste-milieu, quand je laissais entrevoir la possibilité d'une violence exercée sur ma personne ou sur mes écrits.
La grande difficulté était de trouver quelque argent pour vivre en terre étrangère et pour payer d'abord une dette qui m'attirait des menaces de poursuites et de saisie.
La première année d'une ambassade ruine toujours l'ambassadeur: c'est ce qui m'arriva pour Rome.
Je me retirai à l'avènement du ministère Polignac, et je m'en allai, ajoutant à ma détresse ordinaire soixante mille francs d'emprunt.
J'avais frappé à toutes les bourses royalistes; aucune ne s'ouvrit: on me conseilla de m'adresser à Laffitte.
Laffitte m'avança dix mille francs, que je donnai immédiatement aux créanciers les plus pressés.
Monsieur le duc de Lévis, à son retour d'un voyage en Écosse, m'avait dit, de la part de Charles dix, que ce prince voulait continuer à me faire ma pension de pair; je crus devoir refuser cette offre.
Le duc de Lévis revint à la charge, quand il me vit, au sortir de prison, dans l'embarras le plus cruel, ne trouvant rien de ma maison et de mon jardin rue d'Enfer, et étant harcelé par une nuée de créanciers.
J'avais déjà vendu mon argenterie.
Le duc de Lévis m'apporta vingt mille francs, me disant noblement que ce n'était pas les deux années de pension de pairie que le roi reconnaissait me devoir, et que mes dettes à Rome n'étaient qu'une dette de la couronne.
Mais les derniers écrits que j'ai publiés m'ont causé des dommages et suscité des persécutions; j'ai essayé inutilement de vendre le peu de chose que je possède.
Je me vois forcé d'accepter, non la pension annuelle que Votre Majesté se proposait de me faire sur sa royale indigence, mais un secours provisoire pour me dégager des embarras qui m'empêchent de regagner l'asile où je pourrai vivre de mon travail.
Sire, il faut que je sois bien malheureux pour me rendre à charge, même un moment, à une couronne que j'ai soutenue de tous mes efforts et que je continuerai de servir le reste de ma vie.
«Je suis, avec le plus profond respect, etc.
Mon neveu, le comte Louis de Chateaubriand, m'avança de son côté une même somme de vingt mille francs.
Ainsi dégagé des obstacles matériels, je fis les préparatifs de mon second départ.
«J'allais vous écrire, monsieur le vicomte, touchant ce gouvernement provisoire que j'ai cru devoir former, lorsque j'ignorais quand et même si je pouvais rentrer en France, et dont on me mande que vous aviez consenti à faire partie.
Il n'a pas existé de fait, puisqu'il ne s'est jamais réuni, et quelques-uns des membres ne se sont entendus que pour me faire parvenir un avis que je n'ai pu suivre.
Je ne leur en sais pas du tout mauvais gré.
eût été près de moi, son coeur noble et généreux s'y fût également refusé.
Je vois que votre intention est de quitter encore la France, je le regretterais beaucoup si je pouvais vous approcher de moi; mais vous avez des armes qui touchent de loin, et j'espère que vous ne cesserez pas de combattre pour Henri cinq.
«Croyez, monsieur le vicomte, à toute mon estime et amitié.
Par ce billet, Madame se passait de mes services, ne se rendait point aux conseils que j'avais osé lui donner dans la note dont Monsieur Berryer avait été le porteur; elle en paraissait même un peu blessée, bien qu'elle reconnût qu'une fatale influence l'avait égarée.
Ainsi rendu à ma liberté et dégagé de tout aujourd'hui, sept août, n'ayant plus rien à faire qu'à partir, j'ai écrit ma lettre d'adieu à Monsieur de Béranger, qui m'avait visité dans ma prison.
«À Monsieur de Béranger.
«Je voulais, monsieur, aller vous dire adieu et vous remercier de votre souvenir; le temps m'a manqué et je suis obligé de partir sans avoir le plaisir de vous voir et de vous embrasser.
Si l'Europe (ce qui pourrait bien être) est à l'âge de la décrépitude, c'est une autre affaire: elle ne produira rien, et s'éteindra dans une impuissante anarchie de passions, de moeurs et de doctrines.
En ce cas, monsieur, vous aurez chanté sur un tombeau.
«J'ai rempli, monsieur, tous mes engagements: je suis revenu à votre voix; j'ai défendu ce que j'étais venu défendre; j'ai subi le choléra: je retourne à la montagne.
Ne brisez pas votre lyre, comme vous nous en menacez; je lui dois un de mes plus glorieux titres au souvenir des hommes.
Faites encore sourire et pleurer la France: car il arrive, par un secret de vous seul connu, que dans vos chansons populaires les paroles sont gaies et la musique plaintive.
«Je me recommande à votre amitié et à votre muse.
Je dois me mettre en route demain, Madame de Chateaubriand me rejoindra à Lucerne.
Beaucoup d'hommes meurent sans avoir perdu leur clocher de vue: je ne puis rencontrer le clocher qui me doit voir mourir.
En quête d'un asile pour achever mes Mémoires, je chemine de nouveau traînant à ma suite un énorme bagage de papiers, correspondances diplomatiques, notes confidentielles, lettres de ministres et de rois; c'est l'histoire portée en croupe par le roman.
J'ai vu à Vesoul Monsieur Augustin Thierry, retiré chez son frère le préfet.
Lorsque autrefois, à Paris, il m'envoya son Histoire de la conquête des Normands, je l'allai remercier.
Je trouvai un jeune homme dans une chambre dont les volets étaient à demi fermés; il était presque aveugle; il essaya de se lever pour me recevoir, mais ses jambes ne le portaient plus et il tomba dans mes bras.
Il rougit lorsque je lui exprimai mon admiration sincère: ce fut alors qu'il me répondit que son ouvrage était le mien, et que c'était en lisant la bataille des Francs dans les Martyrs, qu'il avait conçu l'idée d'une nouvelle manière d'écrire l'histoire.
Quand je pris congé de lui, alors il s'efforça de me suivre et il se traîna jusqu'à la porte en s'appuyant contre le mur: je sortis tout ému de tant de talent et de tant de malheur.
À Vesoul, surgit, après un long bannissement, Charles dix, maintenant faisant voile vers le nouvel exil qui sera pour lui le dernier.
J'ai passé la frontière sans accident avec mon fatras: voyons si, au revers des Alpes, je ne pourrais jouir de la liberté de la Suisse et du soleil de l'Italie, besoin de mes opinions et de mes années.
Érasme n'est pas Périclès; pourtant c'est quelque chose que le Rhin, la forêt Noire, le Bâle romain et germanique.
Louis quatorze étendit la France jusqu'aux portes de cette ville, et trois monarques ennemis la traversèrent en mille huit cent treize pour venir dormir dans le lit de Louis le Grand, en vain défendu par Napoléon.
Allons voir les danses de la mort de Holbein; elles nous rendront compte des vanités humaines.
La danse de la mort (si toutefois ce n'était pas même alors une véritable peinture) eut lieu à Paris, en mille quatre cent vingt-quatre, au cimetière des Innocents: elle nous venait de l'Angleterre.
La représentation du spectacle fut fixée dans des tableaux; on les vit exposés dans les cimetières de Dresde, de Lubeck, de Minden, de la Chaise-Dieu, de Strasbourg, de Blois en France, et le pinceau de Holbein immortalisa à Bâle ces joies de la tombe.
Ces danses macabres du grand artiste ont été emportées à leur tour par la mort, qui n'épargne pas ses propres folies: il n'est resté à Bâle, du travail d'Holbein, que six pièces sciées sur les pierres du cloître et déposées à la bibliothèque de l'Université.
Un dessin colorié a conservé l'ensemble de l'ouvrage.
Ces grotesques sur un fond terrible ont du génie de Shakespeare, génie mêlé de comique et de tragique.
Les personnages sont d'une vive expression: pauvres et riches, jeunes et vieux, hommes et femmes, papes, cardinaux, prêtres, empereurs, rois, reines, princes, ducs, nobles, magistrats, guerriers, tous se débattent et raisonnent avec et contre la Mort; pas un ne l'accepte de bonne grâce.
La Mort est variée à l'infini, mais toujours bouffonne à l'instar de la vie, qui n'est qu'une sérieuse pantalonnade.
Cette Mort du peintre satirique a une jambe de moins comme le mendiant à jambe de bois qu'elle accoste; elle joue de la mandoline derrière l'os de son dos, comme le musicien qu'elle entraîne.
Elle n'est pas toujours chauve; des brins de cheveux blonds, bruns, gris, voltigent sur le cou du squelette et le rendent plus effroyable en le rendant presque vivant.
Dans un des cartouches, la Mort a quasi de la chair, elle est quasi jeune comme un jeune homme, et elle emmène une jeune fille qui se regarde dans un miroir.
Holbein a pu prendre l'idée de cette formidable gaieté dans la nature même: entrez dans un reliquaire, toutes les têtes de mort semblent ricaner, parce qu'elles découvrent les dents; c'est le rire.
De quoi ricanent-elles? du néant ou de la vie? La cathédrale de Bâle et surtout les anciens cloîtres m'ont plu.
En parcourant ces derniers, remplis d'inscriptions funèbres, j'ai lu les noms de quelques réformateurs.
Le protestantisme choisit mal le lieu et prend mal son temps quand il se place dans les monuments catholiques; on voit moins ce qu'il a réformé que ce qu'il a détruit.
Ces pédants secs qui pensaient refaire un christianisme primitif dans un vieux christianisme, créateur de la société depuis quinze siècles, n'ont pu élever un seul monument.
Aussi le protestantisme n'a-t-il pour temples que des salles d'écoles, ou pour églises que les cathédrales qu'il a dévastées: il y a établi sa nudité.
Jésus-Christ et ses apôtres ne ressemblaient pas sans doute aux Grecs et aux Romains de leur siècle, mais ils ne venaient pas réformer un ancien culte; ils venaient établir une religion nouvelle, remplacer les dieux par un dieu.
Le chemin de Bâle à Lucerne par l'Argovie offre une suite de vallées, dont quelques-unes ressemblent à la vallée d'Argelès, moins le ciel espagnol des Pyrénées.
À Lucerne, les montagnes, différemment groupées, étagées, profilées, coloriées, se terminent, en se retirant les unes derrière les autres et en s'enfonçant dans la perspective, aux neiges voisines du Saint-Gothard.
Si l'on supprimait le Righi et le Pilate, et si l'on ne conservait que les collines surfacées d'herbages et de lapinières qui bordent immédiatement le lac des Quatre-Cantons, on reproduirait un lac d'Italie.
Les arcades du cloître du cimetière dont la cathédrale est environnée sont comme les loges d'où l'on peut jouir de ce spectacle.
Les monuments de ce cimetière ont pour étendard une croisette de fer portant un Christ doré.
Aux rayons du soleil, ce sont autant de points de lumière qui s'échappent des tombes: de distance en distance, il y a des bénitiers dans lesquels trempe un rameau, avec lequel on peut bénir des cendres regrettées.
Je ne pleurais rien là en particulier, mais j'ai fait descendre la rosée lustrale sur la communauté silencieuse des chrétiens et des malheureux mes frères.
Une épitaphe me dit: Hodie mihi, cras tibi; une autre: Fuit homo; une autre: Siste, viator; abi, viator.
Et j'attends demain, et j'aurai été homme; et voyageur je m'arrête; et voyageur je m'en vais.
Appuyé à l'une des arcades du cloître, j'ai regardé longtemps le théâtre des aventures de Guillaume Tell et de ses compagnons: théâtre de la liberté helvétique, si bien chanté et décrit par Schiller et Jean de Müller.
Mes yeux cherchaient dans l'immense tableau la présence des plus illustres morts, et mes pieds foulaient les cendres les plus ignorées.
Ces moines professent la religion sous la protection de laquelle naquit l'indépendance suisse: cette indépendance dure encore.
Que deviendra notre liberté moderne, toute maudite de la bénédiction des philosophes et des bourreaux? Elle n'a pas quarante années, et elle a été vendue et revendue, maquignonnée, brocantée à tous les coins de rue.
Il y a plus de liberté dans le froc d'un capucin qui bénit les Alpes que dans la friperie entière des législateurs de la République, de l'Empire, de la Restauration et de l'usurpation de Juillet.
Le génie de Thorwaldsen a fixé le souvenir du dix août à la porte de Lucerne.
Le lion helvétique expire, percé d'une flèche, en couvrant de sa tête affaissée et d'une de ses pattes l'écu de France, dont on ne voit plus qu'une des fleurs de lis.
Que veut-elle donc? elle veut changer, c'est la loi des êtres.
Quand un peuple, transformé par le temps, ne peut plus rester ce qu'il a été, le premier symptôme de sa maladie, c'est la haine du passé et des vertus de ses pères.
Je suis revenu du monument du dix août par le grand pont couvert, espèce de galerie de bois suspendue sur le lac.
Deux cent trente-huit tableaux triangulaires, placés entre les chevrons du toit, décorent cette galerie.
Ce sont des fastes populaires où le Suisse, en passant, apprenait l'histoire de sa religion et de sa liberté.
J'ai vu les poules d'eau privées; j'aime mieux les poules d'eau sauvages de l'étang de Combourg.
Dans la ville, le bruit d'un choeur de voix m'a frappé; il sortait d'une chapelle de la Vierge: entré dans cette chapelle, je me suis cru transporté aux jours de mon enfance.
Devant quatre autels dévotement parés, des femmes récitaient avec le prêtre le chapelet et les litanies.
Alpes, abaissez vos cimes, je ne suis plus digne de vous: jeune, je serais solitaire; vieux, je ne suis qu'isolé.
J'ai gravi le verger de cette auberge et suis venu m'asseoir sous deux noyers qui protègent une étable.
Ce chapiteau cornu repose sur des gazons, comme la couronne de la rude indépendance helvétique sur la tête d'un peuple de bergers.
Nous partons; nous entrons dans le golfe ou le lac d'Uri.
Les montagnes s'élèvent et s'assombrissent.
Nous abordons dans une crique, à quelques pas de la chapelle de Tell: c'est toujours le même Dieu qui soulève les vents, et la même confiance dans ce Dieu qui rassure les hommes.
Comme autrefois, en traversant l'Océan, les lacs de l'Amérique, les mers de la Grèce, de la Syrie, j'écris sur un papier inondé.
Les nuages, les flots, les roulements de la foudre s'allient mieux au souvenir de l'antique liberté des Alpes que la voix de cette nature efféminée et dégénérée que mon siècle a placée malgré moi dans mon sein.
Débarqué à Fluelen, arrivé à Altorf, le manque de chevaux va me retenir une nuit au pied du Bannberg.
Ici, Guillaume Tell abattit la pomme sur la tête de son fils: le trait d'arc était de la distance qui sépare ces deux fontaines.
Demain, du haut du Saint-Gothard, je saluerai de nouveau cette Italie que j'ai saluée du sommet du Simplon et du Mont-Cenis.
Mais à quoi bon ce dernier regard jeté sur les régions du midi et de l'aurore! Le pin des glaciers ne peut descendre parmi les orangers qu'il voit au-dessous de lui dans les vallées fleuries.
L'orage recommence; les éclairs s'entortillent aux rochers; les échos grossissent et prolongent le bruit de la foudre; les mugissements du Schoechen et de la Reuss accueillent le barde de l'Armorique.
Depuis longtemps je ne m'étais trouvé seul et libre; rien dans la chambre où je suis enfermé: deux couches pour un voyageur qui veille et qui n'a ni amours à bercer, ni songes à faire.
Ces montagnes, cet orage, cette nuit sont des trésors perdus pour moi.
Que de vie, cependant, je sens au fond de mon âme! Jamais, quand le sang le plus ardent coulait de mon coeur dans mes veines, je n'ai parlé le langage des passions avec autant d'énergie que je le pourrais faire en ce moment.
Il me semble que je vois sortir des flancs du Saint-Gothard ma sylphide des bois de Combourg.
Me viens-tu retrouver, charmant fantôme de ma jeunesse? as-tu pitié de moi? Tu le vois, je ne suis changé que de visage; toujours chimérique, dévoré d'un feu sans cause et sans aliment.
Je sors du monde, et j'y entrais quand je te créai dans un moment d'extase et de délire.
Voici l'heure où je t'invoquai dans ma tour.
Je puis encore ouvrir ma fenêtre pour te laisser entrer.
Si tu n'es pas contente des grâces que je t'avais prodiguées, je te ferai cent fois plus séduisante; ma palette n'est pas épuisée; j'ai vu plus de beautés et je sais mieux peindre.
Viens t'asseoir sur mes genoux; n'aie pas peur de mes cheveux, caresse-les de tes doigts de fée ou d'ombre; qu'ils rembrunissent sous tes baisers.
Viens! emporte-moi comme autrefois, mais ne me rapporte plus.
On frappe à ma porte: ce n'est pas toi! c'est le guide! Les chevaux sont arrivés, il faut partir.
De ce songe il ne reste que la pluie, le vent et moi, songe sans fin, éternel orage.
D'Altorf ici, une vallée entre des montagnes rapprochées, comme on en voit partout; la Reuss bruyante au milieu.
L'échange n'aura pas lieu, les bons marchés ne sont pas à mon usage.
Mon écolier part; il me dit en ôtant et remettant son bonnet teuton, avec un petit coup de tête: «Permis!» Encore une ombre évanouie.
Trois garçonnets tirent à l'arbalète: Guillaume Tell et Gessler sont partout.
Les peuples libres conservent le souvenir des fondations de leur indépendance.
La nature alpestre force ces arbres à redevenir sauvages; la sève se fait jour malgré la greffe: un caractère énergique brise les liens de la civilisation.
Un peu plus haut, au limbe droit de la Reuss, la scène change: le fleuve coule avec cascades dans une ornière caillouteuse, sous une avenue double et triple de pins; c'est la vallée du Pont d'Espagne à Cauterets.
Aux pans de la montagne, les mélèzes végètent sur les arêtes vives du roc; amarrés par leurs racines, ils résistent au choc des tempêtes.
Le chemin, quelques carrés de pommes de terre, attestent seuls l'homme dans ce lieu: il faut qu'il mange et qu'il marche; c'est le résumé de son histoire.
L'aiglon royal vient de mourir.
On nous avait annoncé d'autres aiglons de Juillet mille huit cent trente; apparemment qu'ils sont descendus de leur aire pour nicher avec les pigeons pattus.
Ils n'enlèveront jamais de chamois dans leurs serres; débilité à la lueur domestique, leur regard clignotant ne contemplera jamais du sommet du Saint-Gothard le libre et éclatant soleil de la gloire de la France.
Par un défilé, on aperçoit le glacier de Ranz qui se lie aux glaciers de la Furca.
Enfin, on pénètre dans la vallée de Schoellenen, où commence la première rampe du Saint-Gothard.
Cette vallée est une coche de deux mille pieds de profondeur, entaillée dans un plein bloc de granit.
Les parois du bloc forment des murs gigantesques surplombants.
Les montagnes n'offrent plus que leurs flancs et leurs crêtes ardentes et rougies.
La Reuss tonne dans son lit vertical, matelassé de pierres.
Un débris de tour témoigne d'un autre temps, comme la nature accuse ici des siècles immémorés.
Soutenu en l'air par des murs le long des masses graniteuses, le chemin, torrent immobile, circule parallèle au torrent mobile de la Reuss.
Ça et là, des voûtes en maçonnerie ménagent au voyageur un abri contre l'avalanche; on vire encore quelques pas dans une espèce d'entonnoir tortueux, et tout à coup, à l'une des volutes de la conque, on se trouve face à face du pont du Diable.
Ce pont coupe aujourd'hui l'arcade du nouveau pont plus élevé, bâti derrière et qui le domine; le vieux pont ainsi altéré ne ressemble plus qu'à un court aqueduc à double étage.
Le pont nouveau, lorsqu'on vient de la Suisse, masque la cascade en retraite.
Pour jouir des arcs-en-ciel et des rejaillissements de la cascade, il se faut placer sur ce pont; mais quand on a vu la cataracte du Niagara, il n'y a plus de chute d'eau.
Ma mémoire oppose sans cesse mes voyages à mes voyages, montagnes à montagnes, fleuves à fleuves, forêts à forêts, et ma vie détruit ma vie.
Même chose m'arrive à l'égard des sociétés et des hommes.
Les chemins modernes, que le Simplon a enseignés et que le Simplon efface, n'ont pas l'effet pittoresque des anciens chemins.
L'ancienne route du Saint-Gothard, par exemple, était tout autrement aventureuse que la route actuelle.
Le pont du Diable méritait sa renommée, lorsqu'en l'abordant on apercevait au-dessus la cascade de la Reuss, et qu'il traçait un arc obscur, ou plutôt un étroit sentier à travers la vapeur brillante de la chute.
Puis, au bout du pont, le chemin montait à pic, pour atteindre la chapelle dont on voit encore la ruine.
Au moins, les habitants d'Uri ont eu la pieuse idée de bâtir une autre chapelle à la cascade.
Enfin ce n'étaient pas des hommes comme nous qui traversaient autrefois les Alpes, c'étaient des hordes de Barbares ou des légions romaines.
C'étaient des caravanes de marchands, des chevaliers, des condottieri, des routiers, des pèlerins, des prélats, des moines.
Chaque tribu montagnarde conservait sa langue, ses vêtements, ses moeurs, ses usages.
On ne trouvait point, il est vrai, dans un désert, une excellente auberge; on n'y buvait point de vin de Champagne; on n'y lisait point la gazette; mais s'il y avait plus de voleurs au Saint-Gothard, il y avait moins de fripons dans la société.
Que la civilisation est une belle chose! cette perle, je la laisse au beau premier lapidaire.
Suwarow et ses soldats ont été les derniers voyageurs dans ce défilé, au bout duquel ils rencontrèrent Masséna.
Après avoir débouché du pont du Diable et de la galerie d'Urnerloch, on gagne la prairie d'Ursern, fermée par des redans comme les sièges de pierres d'une arène.
La Reuss coule paisible au milieu de la verdure; le contraste est frappant: c'est ainsi qu'après et avant les révolutions la société paraît tranquille; les hommes et les empires sommeillent à deux pas de l'abîme où ils vont tomber.
Au village d'Hospital commence la seconde rampe, laquelle atteint le sommet du Saint-Gothard, qui est envahi par des masses de granit.
Ces masses roulées, enflées, brisées, festonnées à leur cime par quelques guirlandes de neige, ressemblent aux vagues fixes et écumeuses d'un océan de pierre sur lequel l'homme a laissé les ondulations de son chemin.
Au pied du mont Adule, entre mille roseaux, Très beaux vers, mais inspirés par les fleuves de marbre de Versailles.
Le Rhin ne sort point d'une couche de roseaux: il se lève d'un lit de frimas, son urne ou plutôt ses urnes sont de glace; son origine est congénère à ces peuples du Nord dont il devint le fleuve adoptif et la ceinture guerrière.
Deux étangs, sur le plateau du Saint-Gothard, donnent naissance, l'un au Tessin, l'autre à la Reuss.
La source de la Reuss est moins élevée que la source du Tessin, de sorte qu'en creusant un canal de quelques centaines de pas, on jetterait le Tessin dans la Reuss.
Si l'on répétait le même ouvrage pour les principaux affluents de ces eaux, on produirait d'étranges métamorphoses dans les contrées au bas des Alpes.
Un montagnard se peut donner le plaisir de supprimer un fleuve, de fertiliser ou de stériliser un pays; voilà de quoi rabattre l'orgueil de la puissance.
Il y avait jadis, sur le Saint-Gothard, un hospice desservi par des capucins; on n'en voit plus que les ruines; il ne reste de la religion qu'une croix de bois vermoulu avec son christ: Dieu demeure quand les hommes se retirent.
Sur le plateau du Saint-Gothard, désert dans le ciel, finit un monde et commence un autre monde: les noms germaniques sont remplacés par des noms italiens.
Je quitte ma compagne, la Reuss, qui m'avait amené, en la remontant, du lac de Lucerne, pour descendre au lac de Lugano avec mon nouveau guide, le Tessin.
Le Saint-Gothard est taillé à pic du côté de l'Italie; le chemin qui se plonge dans la Val-Tremola fait honneur à l'ingénieur forcé de le dessiner dans la gorge la plus étroite.
Vu d'en haut, ce chemin ressemble à un ruban plié et replié; vu d'en bas, les murs qui soutiennent les remblais font l'effet des ouvrages d'une forteresse, ou imitent ces digues qu'on élève les unes au-dessus des autres contre l'envahissement des eaux.
Quelquefois aussi, à la double file des bornes plantées régulièrement sur les deux côtés de la route, on dirait d'une colonne de soldats descendant les Alpes pour envahir encore une fois la malheureuse Italie.
J'ai passé de nuit Airolo, Bellinzona et la Val-Levantine: je n'ai point vu la terre, j'ai seulement entendu les torrents.
Dans le ciel, les étoiles se levaient parmi les coupoles et les aiguilles des montagnes.
Deux fois j'avais rencontré ce lac, une fois en me rendant au congrès de Vérone, une autre fois en me rendant en ambassade à Rome.
Je le contemplais alors au soleil, dans le chemin des prospérités; je l'entrevoyais à présent la nuit, du bord opposé, sur la route de l'infortune.
Entre mes voyages, séparés seulement de quelques années, il y avait de moins une monarchie de quatorze siècles.
Ce n'est pas que j'en veuille le moins du monde à ces révolutions politiques; en me rendant à la liberté, elles m'ont rendu à ma propre nature.
J'ai encore assez de sève pour reproduire la primeur de mes songes, assez de flamme pour renouer mes liaisons avec la créature imaginaire de mes désirs.
Le temps et le monde que j'ai traversés n'ont été pour moi qu'une double solitude où je me suis conservé tel que le ciel m'avait formé.
La ville s'adosse à un coteau de vignes que dominent deux plans superposés de montagnes, l'un de pâturages, l'autre de forêts: le lac est à ses pieds.
Il existe, sur le plus haut sommet d'une montagne, à l'est de Lugano, un hameau dont les femmes, grandes et blanches, ont la réputation des Circassiennes.
La veille de mon arrivée était la fête de ce hameau; on était allé en pèlerinage à la beauté: cette tribu sera quelques débris d'une race des barbares du Nord conservée sans mélange au-dessus des populations de la plaine.
Je me suis fait conduire aux diverses maisons qu'on m'avait indiquées comme me pouvant convenir: j'en ai trouvé une charmante, mais d'un loyer beaucoup trop cher.
Pour mieux voir le lac, je me suis embarqué.
Un de mes deux bateliers parlait un jargon franco-italien entrelardé d'anglais.
L'Autriche, qui prend tout et ne donne rien, conserve au pied du mont Caprino un village enclavé dans le territoire du Tessin.
En face, de l'autre côté, au pied du San-Salvador, elle possède encore une espèce de promontoire sur lequel il y a une chapelle; mais elle a prêté gracieusement aux Luganois ce promontoire pour exécuter les criminels et pour y élever des fourches patibulaires.
Elle argumentera quelque jour de cette haute justice, exercée par sa permission sur son territoire, comme d'une preuve de sa suzeraineté sur Lugano.
On ne fait plus subir aujourd'hui aux condamnés le supplice de la corde, on leur coupe la tête: Paris a fourni l'instrument, Vienne le théâtre du supplice: présents dignes de deux grandes monarchies.
Ces images me poursuivaient, lorsque sur la vague d'azur, au souffle de la brise parfumé de l'ambre des pins, vinrent à passer les barques d'une confrérie, qui jetait des bouquets dans le lac, au son des hautbois et des cors.
Des hirondelles se jouaient autour de ma voile.
Les montagnes qui entourent le lac de Lugano, ne réunissant guère leurs bases qu'au niveau du lac, ressemblent à des îles séparées par d'étroits canaux; elles m'ont rappelé la grâce, la forme et la verdure de l'archipel des Açores.
J'ai quitté Lugano sans y coucher; j'ai repassé le Saint-Gothard, j'ai revu ce que j'avais vu: je n'ai rien trouvé à rectifier à mon esquisse.
À Altorf, tout était changé depuis vingt-quatre heures: plus d'orage, plus d'apparition dans ma chambre solitaire.
Je suis venu passer la nuit à l'auberge de Fluelen, ayant parcouru deux fois la route dont les extrémités aboutissent à deux lacs et sont tenues par deux peuples liés d'un même noeud politique, séparés sous tous les autres rapports.
J'ai traversé le lac de Lucerne, il avait perdu à mes yeux une partie de son mérite: il est au lac de Lugano ce que sont les ruines de Rome aux ruines d'Athènes, les champs de la Sicile aux jardins d'Armide.
Au surplus, j'ai beau me battre les flancs pour arriver à l'exaltation alpine des écrivains de montagne, j'y perds ma peine.
Au physique, cet air vierge et balsamique qui doit ranimer mes forces, raréfier mon sang, désenfumer ma tête fatiguée, me donner une faim insatiable, un repos sans rêves, ne produit point pour moi ces effets.
Je ne respire pas mieux, mon sang ne circule pas plus vite, ma tête n'est pas moins lourde au ciel des Alpes qu'à Paris.
J'ai autant d'appétit aux Champs-Élysées qu'au Montanvers, je dors aussi bien rue Saint-Dominique qu'au mont Saint-Gothard, et si j'ai des songes dans la délicieuse plaine de Montrouge, c'est qu'il en faut au sommeil.
Au moral, en vain j'escalade les rocs, mon esprit n'en devient pas plus élevé, mon âme plus pure; j'emporte les soucis de la terre et le faix des turpitudes humaines.
Le calme de la région sublunaire d'une marmotte ne se communique point à mes sens éveillés.
Misérable que je suis, à travers les brouillards qui roulent à mes pieds, j'aperçois toujours la figure épanouie du monde.
Mille toises gravies dans l'espace ne changent rien à ma vue du ciel; Dieu ne paraît pas plus grand du sommet de la montagne que du fond de la vallée.
Le paysage n'est créé que par le soleil; c'est la lumière qui fait le paysage.
Une grève de Carthage, une bruyère de la rive de Sorrente, une lisière de cannes desséchées dans la Campagne romaine, sont plus magnifiques, éclairées des feux du couchant ou de l'aurore, que toutes les Alpes de ce côté-ci des Gaules.
Chaque vallée, chaque réduit avec ses lacs, ses rochers, ses forêts, devient un temple de silence et de solitude.
En définitive, c'est la jeunesse de la vie, ce sont les personnes qui font les beaux sites.
Les glaces de la baie de Baffin peuvent être riantes avec une société selon le coeur, les bords de l'Ohio et du Gange lamentables en l'absence de toute affection.
Un poète a dit: La patrie est aux lieux où l'âme est enchaînée.
Il en est de même de la beauté.
Si je ne dois pas me fixer aux revers des Alpes, ma course au Saint-Gothard restera un fait sans liaison, une vue d'optique isolée au milieu des tableaux de mes Mémoires: j'éteindrai la lampe, et Lugano rentrera dans la nuit.
Ce furent des missionnaires irlandais qui prêchèrent l'Évangile dans la contrée presque déserte de Lucerne; ils y apportèrent la liberté dont n'a pas joui leur malheureuse patrie.
Le lendemain, j'ai trouvé la fosse du cimetière refermée, un vase d'eau bénite posé sur la terre fraîche, et du fenouil semé pour les petits oiseaux: ils étaient déjà seuls, auprès de ce mort d'une nuit.
J'ai fait quelques courses autour de Lucerne parmi de magnifiques bois de pins.
Les abeilles, dont les ruches sont placées au-dessus des portes des fermes, à l'abri des toits prolongés, habitent avec les paysans.
J'ai vu la fameuse Clara Wendel aller à la messe derrière ses compagnes de captivité, dans son uniforme de prisonnière.
Elle est fort commune; je lui ai trouvé l'air de toutes ces brutes de France présentes à tant de meurtres, sans pour cela être plus distinguées qu'une bête féroce, malgré ce que veut leur prêter la théorie du crime et de l'admiration des égorgements.
Un simple chasseur, armé d'une carabine, conduit ici les galériens aux travaux de la journée et les ramène à leur prison.
J'ai poussé ce soir ma promenade le long de la Reuss, jusqu'à une chapelle bâtie sur le chemin: on y monte par un petit portique italien.
De ce portique, je voyais un prêtre priant seul à genoux dans l'intérieur de l'oratoire, tandis que j'apercevais au haut des montagnes les dernières lueurs du soleil couchant.
En revenant à Lucerne, j'ai entendu dans les cabanes des femmes réciter le chapelet; la voix des enfants répondait à l'adoration maternelle.
Je me suis arrêté, j'ai écouté au travers des entrelacs de vignes ces paroles adressées à Dieu du fond d'une chaumière.
La belle, jeune et élégante jeune fille qui me sert à l'Aigle d'or dit aussi très régulièrement son Angelus en fermant les rideaux des croisées de ma chambre.
Je lui donne en rentrant quelques fleurs que j'ai cueillies; elle me dit, en rougissant et se frappant doucement le sein avec sa main: «Per me?» Je lui réponds: «Pour vous.» Notre conversation finit là.
Madame de Chateaubriand n'est point encore arrivée, je vais faire une course à Constance.
Voici Monsieur A.
Dumas; je l'avais déjà aperçu chez David, tandis qu'il se faisait mouler chez le grand sculpteur.
Madame de Colbert, avec sa fille madame de Brancas, traverse aussi Lucerne.
C'est chez madame de Colbert, en Beauce, que j'écrivis, il y a près de vingt ans, dans ces Mémoires, l'histoire de ma jeunesse à Combourg.
Les lieux semblent voyager avec moi, aussi mobiles, aussi fugitifs que ma vie.
Le courrier de la malle m'apporte une très belle lettre de Monsieur de Béranger, en réponse à celle que je lui avais écrite en partant de Paris: cette lettre a déjà été imprimée en note, avec une lettre de M.
Carrel, dans le Congrès de Vérone.
En allant de Lucerne à Constance, on passe par Zurich et Winterthur.
Napoléon et ses capitaines, de victoires en victoires, ont amené les Russes à Paris.
Winterthur est une bourgade neuve et industrielle, ou plutôt une longue rue propre.
Constance a l'air de n'appartenir à personne; elle est ouverte à tout le monde.
J'y suis entré le vingt-sept août, sans avoir vu un douanier ou un soldat, et sans qu'on m'ait demandé mon passeport.
Madame Récamier était arrivée depuis trois jours, pour faire une visite à la reine de Hollande.
J'attendais madame de Chateaubriand, venant me rejoindre à Lucerne.
Je me proposais d'examiner s'il ne serait pas préférable de se fixer d'abord en Souabe, sauf à descendre ensuite en Italie.
Dans la ville délabrée de Constance, notre auberge était fort gaie; on y faisait les apprêts d'une noce.
Le lendemain de mon arrivée, madame Récamier voulut se mettre à l'abri de la joie de nos hôtes: nous nous embarquâmes sur le lac, et, traversant la nappe d'eau d'où sort le Rhin pour devenir fleuve, nous abordâmes à la grève d'un parc.
Ayant mis pied à terre, nous franchîmes une haie de saules, de l'autre côté de laquelle nous trouvâmes une allée sablée circulant parmi des bosquets d'arbustes, des groupes d'arbres et des tapis de gazon.
Un pavillon s'élevait au milieu des jardins, et une élégante villa s'appuyait contre une futaie.
Je remarquai dans l'herbe des veilleuses toujours mélancoliques pour moi à cause des réminiscences de mes divers et nombreux automnes.
Nous nous promenâmes au hasard, et puis nous nous assîmes sur un banc au bord de l'eau.
Du pavillon des bocages s'élevèrent des harmonies de harpe et de cor qui se turent lorsque, charmés et surpris, nous commencions à les écouter: c'était une scène d'un conte de fée.
Les harmonies ne renaissant pas, je lus à madame Récamier ma description du Saint-Gothard; elle me pria d'écrire quelque chose sur ses tablettes, déjà à demi remplies des détails de la mort de J.-J.
Je ne veux point mourir comme Rousseau; je veux encore voir longtemps le soleil, si c'est près de vous que je dois achever ma vie.
Que mes jours expirent à vos pieds, comme ces vagues dont vous aimez le murmure.--vingt-huit août mille huit cent trente-deux.
En rentrant à Constance, nous avons aperçu madame la duchesse de Saint-Leu et son fils Louis-Napoléon: ils venaient au-devant de madame Récamier.
Depuis la dernière chute de la Restauration, le hasard m'avait fait échanger quelques lettres avec la reine Hortense et le prince Louis.
Ces lettres sont un assez singulier monument des grandeurs évanouies; les voici: «Monsieur de Chateaubriand a trop de génie pour n'avoir pas compris toute l'étendue de celui de l'empereur Napoléon.
L'ingratitude ne le découragea pas, car le malheur était toujours là qui en appelait à lui; cependant son esprit, sa raison, ses sentiments vraiment français en font malgré lui l'antagoniste de son parti.
Il est donc libéral, napoléoniste et même républicain plutôt que royaliste.
«Paris, ce six novembre mille huit cent trente et un.
«Monsieur le vicomte, «Je viens de lire votre dernière brochure.
Que les Bourbons sont heureux d'avoir pour soutien un génie tel que le vôtre! Vous relevez une cause avec les mêmes armes qui ont servi à l'abattre; vous trouvez des paroles qui font vibrer tous les coeurs français.
«Moi aussi, monsieur le vicomte, je m'enthousiasme pour tout ce qui fait l'honneur de mon pays; c'est pourquoi, me laissant aller à mon impulsion, j'ose vous témoigner la sympathie que j'éprouve pour celui qui montre tant de patriotisme et tant d'amour de la liberté.
«Cependant, monsieur le vicomte, si nous différons d'opinions, au moins sommes-nous d'accord dans les souhaits que nous formons pour le bonheur de la France.
«Agréez, je vous prie, etc., etc.
«Monsieur le comte, «On est toujours mal à l'aise pour répondre à des éloges; quand celui qui les donne avec autant d'esprit que de convenance est de plus dans une condition sociale à laquelle se rattachent des souvenirs hors de pair, l'embarras redouble.
Du moins, monsieur, nous nous rencontrons dans une sympathie commune; vous voulez avec votre jeunesse, comme moi avec mes vieux jours, l'honneur de la France.
Il ne manquait plus à l'un et à l'autre, pour mourir de confusion ou de rire, que de voir le juste-milieu bloqué dans Ancône par les soldats du pape.
Vous vivrez, monsieur le comte, pour voir votre patrie libre et heureuse; vous traversez des ruines parmi lesquelles je resterai, puisque je fais moi-même partie de ces ruines.
«Je m'étais flatté un moment de l'espoir de mettre cet été l'hommage de mon respect aux pieds de madame la duchesse de Saint-Leu: la fortune, accoutumée à déjouer mes projets, m'a encore trompé cette fois.
J'aurais été heureux de vous remercier de vive voix de votre obligeante lettre; nous aurions parlé d'une grande gloire et de l'avenir de la France, deux choses, monsieur le comte, qui vous touchent de près.
Parquin, dans le voisinage d'Arenenberg, séjour de madame la duchesse de Saint-Leu; je restai deux jours à Constance.
Le Rhin, en sortant du lac, s'annonce bien comme un roi; pourtant il n'a pu défendre Constance, qui a, si je ne me trompe, été saccagée par Attila, assiégée par les Hongrois, les Suédois, et prise deux fois par les Français.
Constance est le Saint-Germain de l'Allemagne; les vieilles gens de la vieille société s'y sont retirés.
Quand je frappais à une porte, m'enquérant d'un appartement pour madame de Chateaubriand, je rencontrais quelque chanoinesse, fille majeure; quelque prince de race antique, électeur à demi-solde; ce qui allait fort bien avec les clochers abandonnés et les couvents déserts de la ville.
L'armée de Condé a combattu glorieusement sous les murs de Constance et semble avoir déposé son ambulance dans cette ville.
J'eus le malheur de retrouver un vétéran émigré; il me faisait l'honneur de m'avoir connu autrefois; il avait plus de jours que de cheveux; ses paroles ne finissaient point; il ne pouvait se retenir et laissait aller ses années.
Le vingt-neuf d'août j'allai dîner à Arenenberg.
Arenenberg est situé sur une espèce de promontoire dans une chaîne de collines escarpées.
La reine de Hollande, que l'épée avait faite et que l'épée a défaite, a bâti le château, ou, si l'on veut, le pavillon d'Arenenberg.
On y jouit d'une vue étendue, mais triste.
Cette vue domine le lac inférieur de Constance, qui n'est qu'une expansion du Rhin sur des prairies noyées.
De l'autre côté du lac, on aperçoit des bois sombres, restes de la forêt Noire, quelques oiseaux blancs voltigeant sous un ciel gris et poussés par un vent glacé.
Les compagnons et les compagnes de madame la duchesse de Saint-Leu étaient son fils, madame Salvage, madame ***.
En étrangers, il y avait madame Récamier, Monsieur Vieillard et moi.
Madame la duchesse de Saint-Leu se tirait fort bien de sa difficile position de reine et de demoiselle de Beauharnais.
Après le dîner, madame de Saint-Leu s'est mise à son piano avec M.
Cottrau, grand jeune peintre à moustaches, à chapeau de paille, à blouse, au col de chemise rabattu, au costume bizarre.
Il chassait, il peignait, il chantait, il riait, spirituel et bruyant.
Madame la duchesse de Saint-Leu m'a lu quelques fragments de ses mémoires: elle m'a montré un cabinet rempli de dépouilles de Napoléon.
Dans mille ans, ce sera autre chose: il n'y a que les siècles qui aient donné le parfum de l'ambre à la sueur d'Alexandre; attendons: d'un conquérant il ne faut montrer que l'épée.
Retourné à Wolfsberg avec madame Récamier, je partis la nuit: le temps était obscur et pluvieux; le vent soufflait dans les arbres, et la hulotte lamentait: vraie scène de Germanie.
Madame de Chateaubriand arriva bientôt à Lucerne: l'humidité de la ville l'effraya, et Lugano étant trop cher, nous nous décidâmes à venir à Genève.
Nous prîmes notre route par Sempach: le lac garde la mémoire d'une bataille qui assura l'affranchissement des Suisses, à une époque où les nations de ce côté-ci des Alpes avaient perdu leurs libertés.
Au delà de Sempach, nous passâmes devant l'abbaye de Saint-Urbain, tombant comme tous les monuments du christianisme.
En arrivant à Berne, on nous apprit qu'il y avait une grande révolution dans la ville: j'avais beau regarder, les rues étaient désertes, le silence régnait, la terrible révolution s'accomplissait sans parler, à la paisible fumée d'une pipe au fond de quelque estaminet.
Madame Récamier ne tarda pas à nous rejoindre à Genève.
J'ai commencé à me remettre sérieusement au travail: j'écris le matin et je me promène le soir.
Je suis allé hier visiter Coppet.
Le château était fermé: on m'en a ouvert les portes; j'ai erré dans les appartements déserts.
Partout les salles étaient détendues, et l'araignée filait sa toile dans les couches abandonnées.....
Qu'ils sont doux, mais qu'ils sont rapides les moments que les frères et les soeurs passent dans leurs jeunes années, réunis sous l'aile de leurs vieux parents! La famille de l'homme n'est que d'un jour; le souffle de Dieu la disperse comme une fumée.
Deux mondes divers, mais liés par une secrète sympathie, nous occupaient, madame Récamier et moi.
Après avoir suivi les allées qu'elles avait coutume de parcourir avec madame de Staël, madame Récamier a voulu saluer ses cendres.
À quelque distance du parc est un taillis mêlé d'arbres plus grands, et environné d'un mur humide et dégradé.
Ce taillis ressemble à ces bouquets de bois au milieu des plaines que les chasseurs appellent des remises: c'est là que la mort a poussé sa proie et renfermé ses victimes.
Un sépulcre avait été bâti d'avance dans ce bois pour y recevoir M.
Necker, madame Necker et madame de Staël: quand celle-ci est arrivée au rendez-vous, on a muré la porte de la crypte.
L'enfant d'Auguste de Staël est resté en dehors, et Auguste lui-même, mort avant son enfant, a été placé sous une pierre, aux pieds de ses parents.
Sur la pierre, sont gravées ces paroles tirées de l'Écriture: Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant dans le ciel? Je ne suis point entré dans le bois; madame Récamier a seule obtenu la permission d'y pénétrer.
J'apercevais, de l'autre côté du lac, la maison de lord Byron, dont le faîte était touché d'un rayon du couchant; Rousseau n'était plus là pour admirer ce spectacle, et Voltaire, aussi disparu, ne s'en était jamais soucié.
C'était au pied du tombeau de madame de Staël que tant d'illustres absents sur le même rivage se présentaient à ma mémoire: ils semblaient venir chercher l'ombre leur égale pour s'envoler au ciel avec elle et lui faire cortége pendant la nuit.
Dans ce moment, madame Récamier, pâle et en larmes, est sortie du bocage funèbre elle-même comme une ombre.
Cette vesprée même, lendemain du jour de mes dévotions aux morts de Coppet, fatigué des bords du lac, je suis allé chercher, toujours avec madame Récamier, des promenades moins fréquentées.
Nous avons découvert, en aval du Rhône, une gorge resserrée où le fleuve coule bouillonnant au-dessous de plusieurs moulins, entre des falaises rocheuses coupées de prairies.
Une de ces prairies s'étend au pied d'une colline, sur laquelle, parmi un bouquet d'ormes, est plantée une maison.
Maintenant j'écris cette page à minuit, tandis que tout repose autour de moi et qu'à travers ma fenêtre je vois briller quelques étoiles sur les Alpes.
Madame Récamier va nous quitter, elle reviendra au printemps, et moi je vais passer l'hiver à évoquer mes heures évanouies, à les faire comparaître une à une au tribunal de ma raison.
Je ne sais si je serai bien impartial et si le juge n'aura pas trop d'indulgence pour le coupable.
Je passerai l'été prochain dans la patrie de Jean-Jacques.
Dieu veuille que je ne gagne pas la maladie du rêveur.
Et puis, quand l'automne sera revenu, nous irons en Italie: Italiam! c'est mon éternel refrain.
Le prince Louis-Napoléon m'ayant donné sa brochure intitulée: Rêveries politiques, je lui ai écrit cette lettre: «Prince, «J'ai lu avec attention la petite brochure que vous avez bien voulu me confier.
J'ai mis par écrit, comme vous l'avez désiré, quelques réflexions naturellement nées des vôtres et que j'avais déjà soumises à votre jugement.
«Je suis, etc., etc., J'avais beaucoup rêvé de cet avenir prochain que je m'étais fait et auquel je croyais toucher.
À la tombée du jour, j'allais vaguer dans les détours de l'Arve, du côté de Salève.
Un soir, je vis entrer Monsieur Berryer; il revenait de Lausanne et m'apprit l'arrestation de madame la duchesse de Berry; il n'en savait pas les détails.
Mes projets de repos furent encore une fois renversés.
Quand la mère de Henri cinq avait cru à des succès, elle m'avait donné mon congé; son malheur déchirait son dernier billet et me rappelait à sa défense.
Je partis sur-le-champ de Genève, après avoir écrit aux ministres.
«Je sollicitais en même temps de Monsieur le garde des sceaux l'autorisation nécessaire pour me rendre à Blaye auprès de la princesse.
«Monsieur le garde des sceaux me voulut bien répondre, le dix-neuf, qu'il avait transmis mes lettres au président du conseil et que c'était à lui qu'il me fallait adresser.
J'écrivis en conséquence, le vingt, à Monsieur le ministre de la guerre.
Je reçois aujourd'hui, vingt-deux, sa réponse du vingt et un: Il regrette, d'être dans la nécessité de m'annoncer que le gouvernement n'a pas jugé qu'il y ait lieu d'accéder à mes demandes.
Cette décision a mis un terme à mes démarches auprès des autorités.
«Je n'ai jamais eu la prétention, monsieur, de me croire capable de défendre seul la cause du malheur et de la France.
Mon dessein, si l'on m'avait permis de parvenir aux pieds de l'auguste prisonnière, était de lui proposer pour l'occurrence la formation d'un conseil d'hommes plus éclairés que moi.
Outre les personnes honorables et distinguées qui se sont déjà présentées, j'aurais pris la liberté d'indiquer au choix de MADAME Monsieur le marquis de Pastoret, Monsieur Lainé, Monsieur de Villèle, etc., etc.
«Maintenant, monsieur, écarté officiellement, je rentre dans mon droit privé.
Mes Mémoires sur la vie et la mort de Monsieur le duc de Berry, enveloppés dans les cheveux de la veuve aujourd'hui captive, reposent auprès du coeur que Louvel rendit plus semblable à celui d'Henri quatre.
Je n'ai point oublié cet insigne honneur, dont le moment actuel me demande compte et me fait sentir toute la responsabilité.
«Je suis, monsieur, etc., etc.
Pendant que j'écrivais cette circulaire aux journaux, j'avais trouvé le moyen de faire passer ce billet à madame la duchesse de Berry: «Madame, «J'ai eu l'honneur de vous adresser de Genève une première lettre en date du douze de ce mois.
Cette lettre, dans laquelle je vous suppliais de me faire l'honneur de me choisir pour l'un de vos défenseurs, a été imprimée dans les journaux.
Dans ce cas, je demanderais que MADAME voulût bien m'adjoindre (avec les personnes dont elle aurait fait choix) Monsieur le comte de Pastoret, Monsieur Hyde de Neuville, M.
de Villèle, Monsieur Lainé, Monsieur Royer-Collard, Monsieur Pardessus, M.
Mandaroux-Vertamy, Monsieur de Vaufreland.
Vieux soldat discipliné, j'accourais donc pour m'aligner dans le rang et marcher sous mes capitaines: réduit par la volonté du pouvoir à un duel, je l'acceptai.
Je ne m'attendais guère à venir, de la tombe du mari, combattre auprès de la prison de la veuve.
En supposant que je dusse rester seul, que j'eusse mal compris ce qui convient à la France, je n'en étais pas moins dans la voie de l'honneur.
Je tâche de me retirer du monde avec ma propre estime; dans la solitude, il faut prendre garde au choix que l'on fait de sa compagne.
En France, pays de vanité, aussitôt qu'une occasion de faire du bruit se présente, une foule de gens la saisissent: les uns agissent par bon coeur, les autres par la conscience qu'ils ont de leur mérite.
J'eus donc beaucoup de concurrents; ils sollicitèrent, ainsi que moi, de madame la duchesse de Berry, l'honneur de la défendre.
J'ai ouvert mon Mémoire sur la captivité de Madame la duchesse de Berry par une considération dont je suis vivement frappé; je l'ai souvent reproduite, et il est probable que je la reproduirai encore.
«On ne cesse, disais-je, de s'étonner des événements; toujours on se figure d'atteindre le dernier; toujours la révolution recommence.
Ceux qui, depuis quarante années, marchent pour arriver au terme, gémissent; ils croyaient s'asseoir quelques heures au bord de leur tombe: vain espoir! le temps frappe ces voyageurs pantelants et les force d'avancer.
Que de fois, depuis qu'ils cheminent, la vieille monarchie est tombée à leurs pieds! à peine échappés à ces écroulements successifs, ils sont obligés d'en traverser de nouveau les décombres et la poussière.
Quel siècle verra la fin du mouvement? «La Providence a voulu que les générations de passage destinées à des jours immémorés fussent petites, afin que le dommage fût de peu.
Aussi voyons-nous que tout avorte, que tout se dément, que personne n'est semblable à soi-même et n'embrasse toute sa destinée, qu'aucun événement ne produit ce qu'il contenait et ce qu'il devait produire.
Les ministres soutenaient la première opinion, les hommes de Juillet la seconde, les royalistes la troisième.
Je parcours ces diverses suppositions: je prouve que si madame la duchesse de Berry était descendue en France, elle n'y avait été attirée que parce qu'elle entendait les opinions demander un autre présent, appeler un autre avenir.
Infidèle à son extraction populaire, la révolution sortie des journées de Juillet a répudié la gloire et courtisé la honte.
Là-dessus, et pour nous délivrer tous, madame la duchesse de Berry est arrivée.
La fortune l'a trahie; un juif l'a vendue; un ministre l'a achetée.
Si l'on ne veut pas agir contre elle par mesure de police, il ne reste plus qu'à la traduire en cour d'assises.
«À l'appui de votre plaidoirie, que les juges fassent comparaître d'abord Louis-Philippe comme témoin à charge ou à décharge, si mieux n'aime se récuser comme parent.
Ensuite, que les juges confrontent avec l'accusée le descendant du grand traître; que l'Iscariote en qui Satan était entré, entravit Satanas in Judam, dise combien il a reçu de deniers pour le marché, etc., etc.
Ma brochure, dont il ne reste aujourd'hui que des phrases, a eu son résultat historique important.
Je m'attendris encore en copiant l'apostrophe qui termine mon écrit: c'est, j'en conviens, une folle dépense de larmes.
Cette fois, je n'ai pu décliner la compétence des juges; je devais essayer de sauver par ma présence les hommes attaqués pour moi; il y allait de mon honneur de répondre de mes oeuvres.
Il ne manquait pas de conseillers timides qui me disaient: «Faites défaut; vous serez trop embarrassé avec votre phrase: Madame, votre fils est mon roi.--Je la crierai encore plus haut,» répondis-je.
Je me rendis dans la salle même où jadis était installé le tribunal révolutionnaire; où Marie-Antoinette avait comparu, où mon frère avait été condamné.
La révolution de Juillet a fait enlever le crucifix dont la présence, en consolant l'innocence, faisait trembler le juge.
Je n'avais point voulu d'avocat, mais Monsieur Ledru, qui s'était attaché à moi lors de ma détention, a voulu parler: il s'est troublé et m'a fait beaucoup de peine.
Monsieur Berryer, qui plaidait pour la Quotidienne, a pris indirectement ma défense.
À la fin des débats, j'ai appelé le jury la pairie universelle, ce qui n'a pas peu contribué à notre acquittement à tous.
Il recommençait triomphant: les rires de l'auditoire recommençaient.
Ce brave homme ne s'apercevait ni du contentement de l'auditoire à la malencontreuse phrase, ni du ridicule parfait dont il était en trépignant dans sa robe noire comme s'il eût dansé, en même temps que son visage était pâle d'inspiration et ses yeux hagards d'éloquence.
Lorsque les jurés rentrèrent et prononcèrent non coupable, des applaudissements éclatèrent, je fus environné par des jeunes gens qui avaient pris pour entrer des robes d'avocats: Monsieur Carrel était là.
La foule grossit à ma sortie; il y eut une rixe dans la cour du palais entre mon escorte et les sergents de ville.
En vingt-quatre heures tout est changé; je serais condamné demain pour le fait sur lequel j'ai été acquitté aujourd'hui.
Je suis allé mettre ma carte chez les jurés et notamment chez M.
Chevet, l'un des membres de la pairie universelle.
Le Mémoire sur la captivité de madame la duchesse de Berry m'a valu dans le parti royaliste une immense popularité.
Les députations et les lettres me sont arrivées de toutes parts.
J'ai reçu du nord et du midi de la France des adhésions couvertes de plusieurs milliers de signatures.
Elles demandent toutes, en s'en référant à ma brochure, la mise en liberté de madame la duchesse de Berry.
Quinze cents jeunes gens de Paris sont venus me complimenter, non sans un grand émoi de la police; j'ai reçu une coupe de vermeil avec cette inscription: À Chateaubriand les Villeneuvois fidèles (Lot-et-Garonne).
Une ville du Midi m'a envoyé de très bon vin pour remplir cette coupe, mais je ne bois pas.
Enfin, la France légitimiste a pris pour devise ces mots: MADAME, VOTRE FILS EST MON ROI! et plusieurs journaux les ont adoptés pour épigraphe; on les a gravés sur des colliers et sur des bagues.
Je serai le premier à avoir dit en face de l'usurpation une vérité que personne n'osait dire, et, chose étrange! je crois moins au retour de Henri cinq que le plus misérable juste-milieu ou le plus violent républicain.
Toutes ces grandes phrases «qu'il fallait sauver la patrie» sont des prétextes que fournit à l'ambition une politique immorale.
Quant à la popularité, elle m'a trouvé indifférent, parce que, dans la Révolution, j'ai trop vu d'hommes entourés de ces masses qui, après les avoir élevés sur le pavois, les précipitaient dans l'égout.
Démocrate par nature, aristocrate par moeurs, je ferais très volontiers l'abandon de ma fortune et de ma vie au peuple, pourvu que j'eusse peu de rapports avec la foule.
Mais cette autre popularité que je viens d'acquérir dans mon propre parti ne m'a pas causé d'émotion; entre les royalistes et moi il y a quelque chose de glacé: nous désirons le même roi; à cela près, la plupart de nos voeux sont opposés.
Monsieur de Marcellus, qui se trouvait alors à Rome, écrivait sur son Journal, sous cette même date du dix-sept février mille huit cent vingt-neuf, la note suivante:  Hier, je suis allé, en compagnie de Monsieur de Chateaubriand, faire au  pape Léon douze notre visite suprême.
Celle-ci n'a pas été adressée  au souverain du monde catholique par l'ambassadeur du roi fils  aîné de l'Église, dans le vaste palais du Vatican.
C'était le  dernier hommage d'un fidèle à ce quelque chose sans nom qui  restait du père commun des chrétiens, à ce cadavre étendu  pontificalement, sous la lueur des cierges, dans la grande  chapelle du Saint-Sacrement qui s'allonge sous l'aile droite de  l'église de Saint-Pierre.
Après quelques minutes de méditations  pieuses et politiques, passées en silence aux pieds de ce pontife  dont le visage pâle et animé supportait encore l'éclatante tiare,  nous sommes sortis du plus beau temple du monde, tristes et  préoccupés.
Ils ont entendu, au milieu de leur silence,  un bruit léger qui s'échappait de la figure du pontife.
Ils sont  tombés la face contre terre et le bruit a cessé.
C'était la peau  du visage et les paupières qui se resserraient sous le contact de  l'air, comme le parchemin craque sous les doigts.
Je tiens cette  anecdote funèbre du capitaine des gardes, le Suisse Pfeiffer, qui  me l'a racontée ce matin.
On n'entendra plus rien, pas même ce  froissement du parchemin une fois fait pour toujours, de ce chef  de l'Église habile et vertueux, qui prédisait, il y a peu de  semaines, de longues agitations à ses États, à la France et à  l'Europe.
Il a été un modérateur éclairé des intérêts du monde  pendant cinq ans d'un règne trop court, et il n'a recueilli que  l'impopularité pour prix de ses pieux efforts.
C'est l'histoire  de tous les pays.»  Nous avons dépassé le môle d'Adrien et le Tibre au milieu de nos  réflexions et de nos regrets.
Ils nous ont suivis en face de  cette _Locanda dell'orso_ que Montaigne a rendue célèbre et où  déjà de nombreux et joyeux buveurs s'applaudissaient de voir  rouverts à leurs orgies les mille cabarets que les décrets du  pape avaient fermés.
Monsieur de Chateaubriand a  conservé une taciturnité méditative, entrecoupée de rares  interjections, jusqu'au pont Milvius.
Là son front s'est déridé:  «Admirez,» m'a-t-il dit, «la puissance de l'art de peindre.
Ce  pont, témoin d'une victoire qui changea la face du monde, et la  plaine environnante, réapparaissent bien moins comme ils sont que  sous les couleurs de la magnifique fresque de Jules Romain au  Vatican.
C'est un chef-d'oeuvre.
Tout s'y trouve; et surtout ce  Tibre, gros des destinées humaines, qui va noyer Maxence et  couronner Constantin.
Ah! pourquoi n'a-t-il pas éloigné miss  Bathurst! tant de beauté innocente et tant de vie! Voilà la rive  qui céda sous le poids si léger de la malheureuse fille.
Il aime les chants populaires, et, comme vous et  moi, il en a surpris de bizarres en Orient.
La  tombe d'un tyran n'excite que mon mépris.
Mais retournons-nous,  et d'ici contemplons Saint-Pierre, l'immortelle coupole, et cette  croix qui brille au-dessus de toutes les collines: elle va  consoler, par delà le désert d'Ostie, les regards du nautonier  quand il lutte contre les flots.
C'est là un sublime spectacle  parce qu'il emporte avec lui vers les cieux l'imagination de  l'homme et son espérance.» Un peu plus loin:--«Croyez-moi,  laissons votre voiture sur cette route qui ramène à Paris et aux  joies du monde.
Il y avait autour de ces marbres qui ne sont plus, des  despotes, de prétendus affranchis, des esclaves, une foule  d'ambitieux; et dans ces trois classes d'hommes que le temps a  également emportés, on se disputait le pouvoir, on s'égorgeait  pour l'Empire.
Mais, à Rome, la robe de ce capucin  qui soulève en passant une poussière antique achève de mettre en  relief la vanité de tant de vanités.»--Et cette réflexion a clos  la promenade, dont je me hâtai de consigner sur mon journal le  minutieux récit.
(_Chateaubriand et son temps_, p.
trois cent quarante-cinq et  suivantes.) Chateaubriand n'a point recueilli dans ses oeuvres son discours au Sacré-Collège.
Ce discours, prononcé le dix-huit février mille huit cent vingt-neuf, dans la sacristie de Saint Pierre, mérite pourtant de n'être pas perdu.
Le voici:  Il n'y a pas encore six ans que Monsieur le duc de Laval-Montmorency  vint au milieu de vous pour unir sa douleur à la vôtre, lorsque  Pie sept, de religieuse mémoire, fut rappelé auprès du chef  invisible de l'Église.
Le roi Louis dix-huit, au nom duquel mon  noble prédécesseur vous porta la parole, est allé lui-même se  placer auprès de saint Louis.
J'étais alors ministre du vénérable  monarque, restaurateur des libertés de la France.
 Ici Vos Éminences reconnaîtront les voies cachées de la  Providence, et cette fragilité des choses humaines qui doivent  être surtout présentes à la pensée de cette assemblée des princes  de l'Église, où j'aperçois tant de courageux confesseurs de la  foi.
 Que vous dirai-je, messeigneurs, que vous ne sentiez mieux que  moi? La mémoire de Léon douze sera vénérée par la France.
Le  royaume que gouverne si glorieusement le fils aîné de l'Église  n'oubliera pas les conseils pacifiques qui ont empêché la  discorde de troubler, même passagèrement, les nouvelles  prospérités de ma patrie.
Léon douze joignait à ses vertus  apostoliques cette modération d'esprit et cette connaissance de  son siècle, si nécessaires aux chefs des Empires.
 Éminentissimes seigneurs, vos lumières assureront au saint-siège,  dans le prochain conclave, un successeur digne de ce pontife  conciliateur.
Si vous êtes des princes puissants, vous êtes aussi  les ministres de cette religion charitable qui abolit l'esclavage  parmi les hommes, qui, simple et sublime à la fois, est également  appropriée aux besoins de la société naissante et à ceux de la  société perfectionnée.
 Qu'il me soit permis, Éminentissimes seigneurs, d'offrir en  particulier au sacré collège l'hommage de ma profonde vénération.
Dans sa lettre à Madame Récamier, du vingt et un mars mille huit cent vingt-neuf, Chateaubriand parle du second discours qu'il prononça à Rome, celui-là en plein Conclave, le dix mars mille huit cent vingt-neuf.
 Le roi m'a fait l'insigne honneur de me désigner à l'entière  créance du sacré collège réuni en conclave.
Éminentissimes seigneurs, que je vous  entretienne ici de quelque intérêt particulier, que je vous fasse  entendre le langage d'une étroite politique: les choses sacrées  veulent être envisagées aujourd'hui sous des rapports plus  généraux et plus dignes.
Le christianisme, qui renouvela d'abord  la face du monde, a vu depuis se transformer les sociétés  auxquelles il avait donné la vie.
La morale  évangélique, raison divine, appuie la raison humaine dans ses  progrès vers un but qu'elle n'a point encore atteint: après avoir  traversé les âges de ténèbres et de force, le christianisme  devient chez les peuples modernes le perfectionnement même de la  société.
 Éminentissimes seigneurs, vous choisirez pour exercer le pouvoir  des clefs un homme de Dieu et qui comprendra bien sa haute  mission.
Par son caractère universel qui n'a jamais eu de modèle  ou d'exemple dans l'histoire, un conclave n'est pas le conseil  d'un État particulier, mais celui d'une nation composée de  nations les plus diverses et répandue sur la surface du globe.
 Vous êtes, Éminentissimes seigneurs, les augustes mandataires de  l'immense famille chrétienne pour un moment orpheline.
Le devoir de Chateaubriand, comme ambassadeur de France, était de suivre de très près les opérations du Conclave.
Aussi bien, comme il l'écrit à Madame Récamier, le dix-sept février mille huit cent vingt-neuf, le Roi l'avait chargé de surveiller «le dernier grand spectacle qui devait clore sa carrière», l'élection d'un nouveau Pape.
Il prit donc ses mesures pour être tenu au courant, jour par jour, de tout ce qui se passerait, des brigues et des intrigues qui pourraient se produire, des diverses candidatures qui seraient mises en avant et des chances de chacune d'elles.
Il se trouva qu'un témoin sûr et admirablement informé rédigeait secrètement un journal du Conclave.
L'ambassadeur s'arrangea de façon à se le procurer, le fit traduire en français, accompagna d'un court commentaire quelques-uns de ses articles, et envoya le tout au ministre des Affaires étrangères, M.
le comte Portalis.
«Le Roi verra, écrivait-il, ce qu'on n'a jamais vu: l'intérieur d'un Conclave.» Ce document existe encore aux Archives des Affaires étrangères.
Autorisé à en prendre communication, Monsieur Boyer d'Agen en a publié d'importants extraits dans la Revue des Revues des premier et quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
Voici quelques-unes des remarques de Chateaubriand.
On lit dans le Journal, à la date du sept mars mille huit cent vingt-neuf:  Le parti des exaltés tâche de tirer parti de tout et voudrait  pêcher en eau trouble.
La possibilité de leur triomphe pourrait  se trouver dans la coopération des cardinaux français, qui  semblent unanimes pour le choix d'un Pape favorable à leur  exaltation d'idées.
Si par malheur le parti d'Oppizzoni, soit  faiblesse, soit complaisance, se range au vote d'Albani, la palme  est aux mains des adversaires.
En marge de ces lignes, Chateaubriand écrit la note suivante:  Il n'y a pas besoin de commentaires sur cette journée; le texte  dit tout.
Voilà une minorité qui parle comme la _Gazette de  France_ et la _Quotidienne_, qui veut s'immiscer dans nos  affaires, qui pousse la violence jusqu'à attaquer en plein  Conclave la mémoire de Léon douze.
Elle suppose toujours que les  cardinaux français pensent comme elle; elle se figure que je veux  précipiter l'élection pour n'être pas confondu par l'arrivée de  ces cardinaux, arrivée que je prévoyais devoir être funeste au  principe de mon gouvernement.
Pour moi, j'en suis dans le ravissement.
Tout le  Sacré Collège a tressailli d'une sainte joie et se propose de se  féliciter, avec le cardinal de Latil, du choix que Sa Majesté  Très-Chrétienne a fait d'un si grand homme, dont les principes  religieux sont les plus purs et inébranlables.
Chaque phrase a  été examinée attentivement; on n'y aperçoit pas l'ombre d'un  intérêt politique privé, et moins encore une apparence de vouloir  hâter l'élection sans la présence des cardinaux français.....
La page du Journal consacrée à la journée du dix mars donne lieu, de la part de Chateaubriand, à la Remarque ci-après:  Voici encore le nonce (Mgr Lambruschini, nonce du Saint-Siège à  Paris) écho et missionnaire d'une coterie.
Il parait qu'on  espérait ouvrir au sein du Conclave des conférences sur l'état de  nos affaires.
J'ai su, d'une autre part, qu'avant la mort de Léon  douze des membres du clergé français étaient attendus à Rome pour  agiter de nouveau la question des Ordonnances.
Ces manoeuvres  doivent être surveillées; elles bouleverseraient la France, sans  atteindre même le but où elles visent.
Il est consolant de voir  la fermeté du Sacré-Collège et la sagesse avec laquelle il se  refuse aux ouvertures du nonce.
Celui-ci est un prélat passionné,  entré beaucoup trop avant dans les intrigues d'un parti français,  homme qui, dans son pays, est à la tête de la _Faction de  Sardaigne_, et dont il est urgent de solliciter le rappel.
Le vingt-deux mars, l'auteur du Journal note un petit incident assez singulier:  Ce matin on a été informé qu'un cardinal (Odescalchi)  s'entretenait par signes avec des jésuites qui se trouvaient dans  un jardin de la Compagnie, situé vis-à-vis l'édifice du Conclave.
 On s'est posté en observation: impossible de rien comprendre à ce  langage par signes....
Le cardinal a été prévenu de s'abstenir de  semblables manoeuvres, et sur-le-champ des ordres ont été donnés  pour les empêcher désormais....
Après le scrutin du soir, il a  été décidé que l'on adresserait une lettre ferme et sérieuse au  vicaire général des Jésuites, et qu'on réglerait sur sa réponse  la conduite à tenir ultérieurement.
Chateaubriand inscrit en marge:  Il serait impossible de s'empêcher de rire du cardinal Odescalchi  et du télégraphe des jésuites, si la gravité de la matière ne  formait un contraste déplorable avec ces tours d'écoliers.
J'ai jadis été leur défenseur, et,  depuis qu'ils ont été attaqués dans ces derniers temps, je n'ai  dit ni écrit un seul mot contre eux.
J'avais pris Pascal pour un  calomniateur de génie, qui nous avait laissé un immortel  mensonge; je suis obligé de reconnaître qu'il n'a rien exagéré.
Le révérend Père s'en  est aperçu, et il va bientôt tâcher de reprendre, par une seconde  lettre, non moins captieuse, le peu de vérité qu'il a laissé  transpirer dans la première.
 Au surplus, l'audace est grande.
Cette Congrégation, à peine  rétablie, repoussée de toute part, suspecte au Sacré-Collège  lui-même, n'en aspire pas moins à donner la tiare et à se mêler  de toutes les affaires du monde.
Chateaubriand cède ici, en parlant des jésuites, à un mouvement d'humeur, qui disparaîtra bientôt, quand le résultat du Conclave sera connu.
Les cardinaux Pacca, Galleffi, Testaferrata,  Oppizzoni, Arezzo, Bertazzoli et Gazola furent chargés de  persuader Castiglioni et de ne le quitter qu'après qu'il aurait  promis de se rendre au voeu commun et de se conformer à la  volonté divine.
Pendant ce temps, Albani disposait les autres  cardinaux à coopérer à l'élection.
À minuit, tout était arrangé.
 Les cardinaux français se montrèrent très satisfaits, et  promirent de donner unanimement leur vote au scrutin.
Le parti de  De Gregorio fit d'abord quelque résistance, mais enfin il céda.
 Celui de Macchi demeura rebelle à toute concession.
Le calcul  d'approximation établi, il fut reconnu que les suffrages  s'élèveraient à trente, non compris le parti d'Albani, qui devait  _accéder_ en entier.
Le résultat a été tel qu'on l'avait espéré.
 Le premier scrutin a donné trente-deux voix, et ce nombre s'est accru, par  l'_accedat_, jusqu'à quarante-sept....
J'ai dit tout à l'heure que l'auteur des Mémoires n'avait pas conservé longtemps, à l'endroit des Jésuites, les sentiments de Pascal--et ceux du Constitutionnel.
À peu de mois de là, en effet, il écrivait sur son neveu Christian de Chateaubriand, jésuite, d'admirables pages, les plus belles de ce cinquième volume.
Il existe, à la Bibliothèque Nationale, des fragments manuscrits de Chateaubriand recueillis par un de ses secrétaires, Éd.
L'Agneau, et cédés par lui, en mille huit cent quarante-six, à un certain Édouard Bricon.
Celui-ci, se proposant sans doute de les publier, en avait fait une copie, qui se trouve aujourd'hui également au département des manuscrits.
Le plus important de ces fragments se rapporte, sans doute possible, à l'épisode dont il est question dans les Mémoires.
Il n'avait pas échappé aux patientes et malicieuses investigations de Sainte-Beuve.
Un jeune et remarquable critique, Monsieur Victor Giraud, vient de le publier à son tour, d'après le texte original, dans son étude sur Chateaubriand et les Mémoires d'Outre-tombe (Revue des Deux-Mondes, du premier avril mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf).
C'est d'après lui que nous reproduisons ces pages adressées par le poète sexagénaire à la «spirituelle, déterminée et charmante étrangère de seize ans», à celle que le bon Chactas eût appelée «la Vierge des dernières amours».
 Avant d'entrer dans la société, j'errais autour d'elle.
 Quand je m'éveille avant l'aurore, je me rappelle ces temps où je  me levais pour écrire à la femme que j'avais quittée quelques  heures auparavant.
À peine y voyais-je assez pour tracer mes  lettres à la lueur de l'aube.
Je disais à la personne aimée  toutes les délices que j'avais goûtées, toutes celles que  j'espérais encore; je lui traçais le plan de notre journée, le  lieu où je devais la retrouver sur quelque promenade déserte,  etc.
Je vis passer cette  idéale image, puis vinrent les amours réelles qui n'atteignirent  jamais à cette félicité imaginaire dont la pensée était dans mon  âme.
J'ai su ce que c'était que de vivre pour une seule idée et  avec une seule idée, de s'isoler dans un sentiment, de perdre de  vue l'univers, de mettre son existence entière dans un sourire,  dans un mot, dans un regard.
 Mais, alors même, une inquiétude insurmontable troublait mes  délices.
Je me disais: M'aimera-t-elle demain comme aujourd'hui?  Un mot qui n'était pas prononcé avec autant d'ardeur que la  veille, un regard distrait, un sourire adressé à un autre que moi  me faisait à l'instant désespérer de mon bonheur.
J'en voyais la  fin et je m'en prenais à moi-même de mon ennui.
Je n'ai jamais eu  l'envie de tuer mon rival ou la femme dont je croyais entendre  l'amour; toujours destructeur de moi-même, je me croyais coupable  parce que je n'étais plus aimé.
 Repoussé dans le désert de ma vie, j'y rentrais avec toute la  poésie de mon désespoir.
Je cherchais pourquoi Dieu m'avait mis  sur la terre, et je ne pouvais le comprendre.
Quelle petite place  j'occupais ici-bas! Quand tout mon sang se serait écoulé dans les  solitudes où je m'enfonçais, combien rougirait-il de brins de  bruyère? Et mon âme, qu'était-ce? Une petite douleur évanouie en  se mêlant dans les vents.
Et pourquoi tous ces mondes autour  d'une si chétive créature?  J'errai sur le globe, changeant de place sans changer d'être,  cherchant toujours et ne trouvant rien.
Je vis passer devant moi  de nouvelles enchanteresses; les unes étaient trop belles pour  moi et je n'aurais osé leur parler, les autres ne m'aimaient pas.
 Et pourtant mes jours s'écoulaient, et j'étais effrayé de leur  vitesse, et je me disais: Dépêche-toi donc d'être heureux! Encore  un jour, et tu ne pourras plus être aimé.
Le spectacle du bonheur  des générations nouvelles qui s'élevaient autour de moi  m'inspirait les transports de la plus noire jalousie: si j'avais  pu les anéantir, je l'aurais fait avec le plaisir de la vengeance  et du désespoir.
 Vois-tu: quand je me laisserais aller à ma folie, je ne serais  pas sûr de t'aimer demain: je ne crois pas à moi.
Je m'ignore.
Je  suis prêt à me poignarder ou à rire.
Je t'adore; mais, dans un  moment, j'aimerai plus que toi le bruit du vent dans ces roches,  un nuage qui vole, une feuille qui tombe.
Puis je prierai Dieu  avec larmes, puis j'invoquerai le néant.
Veux-tu me combler de  délices? Fais une chose: sois à moi, puis laisse-moi te percer le  coeur.
Eh bien, oseras-tu maintenant te hasarder avec moi dans  cette thébaïde?  Si tu me dis que tu m'aimeras comme un père, tu me feras  horreur; si tu prétends m'aimer comme une amante, je ne te  croirai pas.
Dans chaque jeune homme je verrai un rival préféré.
 Tes respects me feront sentir mes années; tes caresses me  livreront à la jalousie la plus insensée.
Sais-tu qu'il y a tel  sourire de toi qui me montrerait la profondeur de mes maux, comme  le rayon de soleil éclaire un abîme?  Objet charmant, je t'adore, mais je ne t'accepte pas.
Va chercher  le jeune homme dont les bras peuvent s'enlacer aux tiens avec  grâce; mais ne me le dis pas.
Oh! non, non, ne viens plus me  tenter.
Songe que tu dois me survivre, que tu seras encore  longtemps jeune, quand je ne serai plus.
Souviens-toi seulement des aveux passionnés que je te fis  entendre, et quand tu aimeras un jour un beau jeune homme,  demande-lui s'il te parle comme je te parlais, et si sa puissance  d'aimer approcha jamais de la mienne.
Il va me donner jeunesse et beauté.
Viens, ma  bien-aimée: montons sur ce nuage.
Que le vent nous porte dans le  ciel.
Alors, je veux bien être à toi.
Tu te rappelleras mes  baisers, mes ardentes étreintes: je serai charmant dans ton  souvenir et tu seras bien malheureuse, car je ne t'aimerai plus.
 Oui: c'est ma nature.
Et tu voudrais être peut-être abandonnée  par un vieux homme? Oh! non, jeune grâce, va à ta destinée; va  chercher un amant digne de toi.
Je pleure des larmes de fiel de  te perdre.
Je voudrais dévorer celui qui possédera ce trésor.
 Mais fuis environnée de mes désirs, de ma jalousie, et  laisse-moi me débattre avec l'horreur de mes années et le chaos  de ma nature, où le ciel et l'enfer, la haine et l'amour,  l'indifférence et la passion se mêlent dans une confusion  pitoyable.
 Si tu te laissais aller au caprice où tombe quelquefois  l'imagination d'une jeune femme, le jour viendrait où le regard  d'un jeune homme t'arracherait à ta fatale erreur; car même les  changements et les dégoûts arrivent entre les amants du même âge.
Alors, tous les  tourments de l'enfer entreraient dans mon âme, et je ne pourrais  les apaiser que par des crimes.
Je te pardonnerais ton bonheur avec un ange; avec  un homme, jamais!  N'espère pas me tromper, l'amitié a bien plus d'illusions que  l'amour, et elles sont bien plus durables.
L'amitié se fait des  idoles, et les voit telles qu'elle les a créées: elle vit du  coeur et de l'âme; la fidélité lui est naturelle, elle s'accroît  avec les années.
 L'amour enivre, mais l'ivresse passe.
Les passions ne  rendent point ce que le temps efface: la gloire ne rajeunit que  notre nom.
Lorsque tu chantes, ta voix me rend fou et me fait mal;  tu as l'air de la mélodie elle-même rendue visible et  accomplissant ses propres lois.
Si j'étais pauvre, on se moquerait de ton  amour, on me rendrait un objet ridicule à tes propres yeux, on te  rendrait honteuse de ton choix.
Et moi, on me ferait un crime  d'avoir abusé de ta simplicité, de ta jeunesse, de t'avoir  acceptée, ou d'avoir abusé de l'état de ____ où tombe  ____ le temps de te presser dans mes bras.
La jeunesse  embellit tout, jusqu'au malheur.
Elle charme alors qu'elle peut,  avec les boucles d'une chevelure brune, enlever les pleurs à  mesure qu'ils passent sur les joues.
Mais la vieillesse enlaidit  jusqu'au bonheur: dans l'infortune, c'est pis encore; quelques  rares cheveux blancs sur la tête chauve d'un homme ne descendent  point assez bas pour essuyer les larmes qui tombent de ses yeux.
C'était le seize août mille huit cent trente.
Un vaisseau de guerre, le Great-Britain, prêt à mettre à la voile, attendait ses passagers.
Un silence de deuil régnait sur la côte de France bien des gémissements le suivirent sur les flots.
Dans des pages intitulées: Le Départ, scène de l'histoire de France, Balzac, le plus grand génie littéraire du XIXe siècle avec Chateaubriand, a raconté l'embarquement du roi Charles dix à Cherbourg.
Il m'a paru que ces pages du grand romancier, qui se montre ici, on va le voir, un grand historien, méritaient d'être rapprochées de celles qu'on vient de lire dans les Mémoires d'Outre-tombe.
Au moment où le roi monta sur le vaisseau qui allait l'emporter en exil, il s'enferma seul pour prier et pour pleurer.
Et dans ces pages d'une éloquence amère, d'une intuition merveilleuse, il déroule à l'ami qui l'écoute les réalités de l'avenir.
«Il y aura cependant un art dans lequel se feront de grands progrès, l'art du suicide.» Ce vieillard et cet enfant partis, le peuple sera souverain.
La bourgeoisie traduira la souveraineté du peuple par ce mot: «Plus de supériorité sociale! plus de nobles! plus de privilèges!» Les ouvriers, à leur tour, la traduiront par cet autre mot: «Plus d'impôts, et de l'or!» La France connaîtra bientôt une révolution nouvelle.
Il n'y aura  plus qu'un seul pouvoir armé, celui de la représentation  nationale; il n'y aura qu'une seule chose dont on ne doutera pas,  la misère! Tout cela, disait Balzac, sera le prix du passage de cette famille sur ce vaisseau.
S'ils payèrent les dettes de l'exil, ils payèrent les  dettes de l'Empire et de la République.
Ils versèrent si peu de  sang, qu'aujourd'hui ces tyrans pacifiques s'en vont sans avoir  été défendus, parce que leurs amis ne les savaient pas attaqués.
 Tout cela ne vit, ne naît et ne prospère que sous un immense  pouvoir....
 Eh bien, ces souverains bannis laissent la France agrandie et  florissante.
Les preneurs à bail, qui vont essayer d'entreprendre  le bonheur des peuples, apprendront à leurs dépens la  signification du mot catholicisme, si souvent jeté comme un  reproche à ce vieillard que nous déportons.
Le récit de Balzac se ferme sur le mot suivant:  Là-bas, dis-je, en montrant le vaisseau, est le droit et la  logique; hors de cet esquif sont les tempêtes.
Philarète Chasles, dans ses Mémoires, résume ainsi son jugement sur l'auteur de la Comédie humaine: «C'était un voyant, non un observateur.» Si le mot est vrai du romancier, il ne l'est pas moins du publiciste.
Dans le Départ et dans plusieurs autres de ses écrits politiques, Balzac a été un voyant.
Dans les premiers jours de juillet mille huit cent trente et un, six mois après le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois, le bruit s'était répandu que le gouvernement allait accorder à la révolution la démolition de la vieille église.
Chateaubriand était alors à Genève.
Il écrivit aussitôt la lettre suivante à Madame de ..., qui permit à la Revue de Paris de la publier:  Je vous ai écrit hier, et voici encore une lettre.
De quoi  s'agit-il? _de Saint-Germain-l'Auxerrois_.
À qui conterais-je mes  peines et mes idées, si ce n'est à vous?  On va donc commencer, disent les journaux, la démolition de ce  monument le quatorze juillet.
Une  stupide manie de quelques Français, depuis quarante ans, est de  compter pour rien les idées religieuses, et de les croire  éteintes partout, comme elles le sont dans leur étroit cerveau.
 Ils oublient que tous les peuples libres ou tous ceux qui veulent  l'être et qui sont en rapport avec nous sont religieux.
Aux  États-Unis, la loi vous _force_ d'être chrétiens.
Dans les  républiques espagnoles, la religion catholique est la seule;  excepté, je crois, au Mexique, où l'on vient d'essayer quelque  chose pour la tolérance.
Les Cortès d'Espagne avaient décrété le  _seul exercice de la religion catholique_.
Si l'Italie  s'émancipait, elle resterait chrétienne.
La Belgique a fait sa  révolution pour chasser un roi protestant.
L'Allemagne, si  philosophique, est chrétienne, et les Polonais, que sont-ils? Ils  vont au combat ou à la mort en invoquant la sainte Vierge.
 Skrinecki porte un scapulaire et fait des pèlerinages.
Nos  démolitions religieuses sont donc à la fois une ignorance  historique et un contre-sens politique.
 Sous le rapport des arts, la chose n'est pas moins déplorable.
On a abattu la  Bastille et l'on a bien fait.
La Bastille était une prison.
Quand Napoléon ordonna les travaux du Carrousel et  de la rue de Rivoli, il croyait bien voir la fin de son  entreprise; la rue de Rivoli a vu passer l'Empire et la  Restauration sans être achevée.
 Vous rirez de ma grande colère, vous me direz: «Qu'est-ce que  cela vous fait, vous, exilé, qui ne reverrez peut-être jamais la  France?» Ne le prenez pas là, je suis Français jusque dans la  moelle des os.
Que la France entre dans un système politique  généreux, et si la guerre survient, vous me verrez accourir pour  partager le sort de ma patrie.
J'aurais cent ans que mon coeur  battrait encore pour la gloire, l'honneur et l'indépendance de  mon pays.
Déchiffrez, si vous pouvez, ce griffonnage écrit _ab  irato_, une heure avant le départ du courrier.
Une partie de cet argent a été donnée.
Monsieur Benjamin  Constant a reçu trois cent quarante francs; Monsieur Mauguin deux cent vingt francs, à  condition de rester tranquilles; ils ont pris l'argent, sans  tenir compte de leurs promesses.
_Monsieur de Chateaubriand_, dont le  désintéressement l'a porté à renoncer à la pairie et à la  dotation de douze francs, _a reçu du Roi cent francs pour ne  pas écrire_.
Aussi, dans le seul pamphlet qu'il a fait  paraître et qu'il annonce comme devant être l'unique et  dernier, il ne traite pas mal la personne du Roi.
Cette affaire  s'est traitée par madame Adélaïde; il voulait vendre son hospice,  et ses terrains, rue d'Enfer, trois ou quatre cents francs; _on a préféré  lui donner tout bonnement cent francs_.
Que ce bruit ait couru quelques salons, il le faut bien croire; ce qui est certain, c'est qu'il ne tient pas debout.
Lorsqu'éclata la révolution de mille huit cent trente, Chateaubriand avait pour toute fortune son titre de pair de France, la pension de douze francs que lui avait faite le roi Louis dix-huit, et ce qu'il touchait comme ministre d'État.
Ne pouvant prêter serment à Mgr le duc d'Orléans comme  roi des Français, il ne serait pas juste que je continuasse à  toucher une pension attachée à des fonctions que je n'exerce  plus.
En conséquence je viens la résigner entre vos mains.
Elle  aura cessé de courir pour moi le jour (dix août) où j'ai écrit à  Monsieur le président de la Chambre des pairs qu'il m'était impossible  de prêter le serment exigé.
Après avoir rapporté ses lettres de démission, Chateaubriand ajoute:  Je restai nu comme un petit saint Jean....
Mes broderies, mes  dragonnes, franges, torsades, épaulettes, vendues à un juif et  par lui fondues, m'ont rapporté sept cents francs, produit net de  toutes mes grandeurs.
Or, voici ce qu'il écrivait sur son Journal, à la date de mai mille huit cent trente et un.
 La résolution que je conçus au moment de la catastrophe de  juillet n'a point été abandonnée par moi.
Je me suis occupé des  moyens de vivre en terre étrangère, moyens difficiles, puisque je  n'ai rien: l'acquéreur de mes oeuvres m'a fait à peu près  banqueroute, et mes dettes m'empêchent de trouver quelqu'un qui  veuille me prêter....
Je laisse ma procuration pour vendre la  maison où j'écris cette page pour ordre de date.
Si je trouve  marchand à mon lit, je pourrai trouver un autre lit hors de  France.
Le bruit, si légèrement accueilli par Castellane, est déjà, ce me semble, démontré faux.
Mais voici qui est plus concluant encore.
On a donné, dit-il, cent francs à Chateaubriand, à la condition, acceptée par lui, de ne plus écrire.
Eh  bien, dans ce château funeste, au lieu d'une couche innocente,  sans insomnie, sans remords, sans apparition, qu'a trouvé  Louis-Philippe? Un trône vide que lui présente un _spectre  décapité_ portant dans sa main sanglante la tête d'un autre  spectre.
Au mois de mai mille huit cent trente-deux, nouvelle brochure sur les douze francs envoyés par la duchesse de Berry pour être distribués aux cholériques.
En ce même mois de mai mille huit cent trente-deux, le Mémoire sur la captivité de madame la duchesse de Berry.
Ce Mémoire, où se trouvait la fameuse phrase: Madame, votre fils est mon roi, était particulièrement dur pour la personne de Louis-Philippe.
Chateaubriand fut traduit devant les tribunaux pour délit de presse.
Déjà, au mois de juin précédent, il avait été arrêté et retenu en prison pendant quinze jours, comme prévenu de complot contre la sûreté de l'État.
Au mois de juillet mille huit cent trente-deux, une trentaine de mille francs lui restait encore à payer sur ces soixante mille, en outre de ses vieilles dettes.
J'avais déjà vendu mon argenterie.
Le duc de Lévis m'apporta vingt mille francs, me disant noblement que ce n'était pas les deux années de pension de pairie que le roi reconnaissait me devoir, et que mes dettes à Rome n'étaient qu'une dette de la couronne.
Mais les derniers  écrits que j'ai publiés m'ont causé des dommages et suscité des  persécutions; j'ai essayé inutilement de vendre le peu de chose  que je possède.
Je me vois forcé d'accepter, non la pension  annuelle que Votre Majesté se proposait de me faire sur sa royale  indigence, mais un secours provisoire pour me dégager des  embarras qui m'empêchent de regagner l'asile où je pourrai vivre  de mon travail.
Sire, il faut que je sois bien malheureux pour me  rendre à charge, même un moment, à une couronne que j'ai soutenue  de tous mes efforts et que je continuerai à servir le reste de ma  vie.
Le comte Ferrand (voir, au tome trois, des Mémoires, l'Appendice nº IV) avait accusé Chateaubriand de s'être vendu à Napoléon en mille huit cent onze, pour une somme de soixante-dix fr.
Voici que le maréchal de Castellane l'accuse de s'être vendu à Louis-Philippe, en mille huit cent trente et un, pour une somme de cent fr.
Les deux allégations se valent: elles sont, l'une et l'autre tout bonnement ridicules.
Le seize mai mille huit cent trente et un, Chateaubriand était parti pour Genève, où il arriva le vingt-trois.
Lorsque Voltaire, au mois de février mille sept cent cinquante-trois, était allé se fixer en Suisse, il avait acheté coup sur coup le château de Montriond, aux portes de Lausanne, et celui de St-Jean, sur la route de Genève à Lyon.
Il avait fait de ces résidences seigneuriales «un palais d'hiver et un palais d'été».
Encore embelli par ses soins, le château de Saint-Jean avait dû changer de nom et avait été baptisé par lui sous ce nouveau vocable: les Délices.
Ce pauvre diable de Chateaubriand n'était point un si gros seigneur que Voltaire.
Il fut donc tout heureux et tout aise de pouvoir s'installer, avec Madame de Chateaubriand, dans un modeste logis, situé à Genève, dans le quartier appelé les Pâquis.
C'est ainsi que  j'accable Madame Récamier de lettres et que je laisse la vôtre sans  réponse.
Voilà les élections, comme je l'avais toujours prévu et  annoncé, ventrues et reventrues.
La France est à présent toute en  bedaine, et la fière jeunesse est entrée dans cette rotondité.
Une  chose seulement m'étonne, c'est le manque d'honneur du moment.
Je  n'aurais jamais imaginé que la jeune France pût vouloir la paix à  tout prix et qu'elle ne jetât pas par la fenêtre les ministres  qui lui mettent un commissaire anglais à Bruxelles et un caporal  autrichien à Bologne.
Mais il paraît que tous ces braves  contempteurs des perruques, ces futurs grands hommes, n'avaient  que de l'encre au lieu de sang sous les ongles.
Laissons tout  cela.
 L'amitié a ses cajoleries comme un sentiment plus tendre, et plus  elle est vieille, plus elle est flatteuse; précisément tout  l'opposé de l'autre sentiment.
Vous me dites des choses  charmantes sur ma gloire.
Vous savez que je voudrais bien y  croire, mais qu'au fond je n'y crois pas, et c'est là mon mal:  car, si toutefois il pouvait m'entrer dans l'esprit que je suis  un chef-d'oeuvre de nature, je passerais mes vieux jours en  contemplation de moi-même.
Comme les ours qui vivent de leur  graisse pendant l'hiver en se léchant les pattes, je vivrais de  mon admiration pour moi pendant l'hiver de ma vie; je me  lécherais et j'aurai la plus belle toison du monde.
 Malheureusement je ne suis qu'un pauvre ours maigre, et je n'ai  pas de quoi faire un petit repas dans toute ma peau.
 Je vous dirai, à mon tour de compliment, que votre livre m'est  enfin parvenu après avoir fait le voyage complet des petits  cantons, dans la poche de votre courrier.
J'aime prodigieusement  vos siècles écoulés dans le temps qu'avait mis la sonnerie de  l'horloge à sonner l'air de l'Ave Maria.
Toute votre exposition  est magnifique, jamais vous n'avez dévoilé votre système avec  plus de clarté et de grandeur.
À mon sens, votre _Vision d'Hébal_  est ce que vous avez produit de plus élevé et de plus profond.
 Mon vieil ami, je vous envie; vous pouvez très bien vous passer  de ce monde dont je ne sais que faire.
Contemporain du passé et  de l'avenir, vous vous riez du présent qui m'assomme, moi chétif,  moi qui rampe sous mes idées et sous mes années.
Patience! je  serai bientôt délivré des dernières; les premières me  suivront-elles dans la tombe? Sans mentir, je serais fâché de ne  plus garder une idée de vous! Mille amitiés.
Voici la réponse de Chateaubriand:  Vous ne sauriez croire, Monsieur, combien je suis touché de votre  noble lettre.
Je serais trop fier d'être choisi par cette  jeunesse française que votre caractère et vos talents honorent,  pour être, non pas son guide et son chef, mais son vieil ami.
 Mais, Monsieur, l'âge des illusions est passé pour moi; je sens  que mon rôle est fini, ma carrière achevée.
Je n'ai jamais fait  cas de la vie: ce qui m'en reste me semble ridicule ou pitoyable;  peu importe que ce vieux chiffon sèche maintenant au soleil de la  patrie ou de l'exil.
 Pour bien m'expliquer, Monsieur, il me faudrait un volume, et  peut-être aurait-il le triste effet de vous ennuyer et de vous  décourager.
Je crains que la liberté ne soit pas un fruit du sol  de la France; hors quelques esprits élevés qui la comprennent, le  reste s'en soucie peu.
Ah! Monsieur, j'ai le malheur d'être un ancien  et un nouveau Français; je me ferais écorcher vif pour l'honneur  de la France et pendre pour ses libertés.
Vivez, Monsieur, pour conserver le  feu sacré, mais sachez bien, pour ne pas vous tromper, que vous  et quelques-uns de vos jeunes compagnons en avez seuls le dépôt.
 La civilisation générale ne rétrogradera pas, mais elle pourra  périr en un lieu, en un pays, en _France_, et être errante comme  l'Église du Christ.
Croyez que je vous parle de tout ceci avec  douleur, mais sans humeur et sans regrets cachés....
 Il y a, dans mon voisinage, à l'hospice du mont Saint-Bernard,  une chambre où l'on dépose, avant de les enterrer, les voyageurs  qui ont péri dans une tourmente: c'est là que je suis engourdi.
À  votre âge, Monsieur, il faut soigner sa vie; au mien, il faut  soigner sa mort.
L'avenir au delà de la tombe est la jeunesse  des hommes à cheveux blancs; je veux user de cette seconde  jeunesse un peu mieux que je n'ai fait de la première.
 Je vous le répète en finissant, Monsieur, votre lettre m'a  profondément touché; elle est digne de vous et de vos sentiments;  c'est tout dire.
Pardonnez à la prolixité de ma réponse:  autrefois, je n'écrivais que des billets; aujourd'hui le plus  grand papier ne me suffît plus; c'est une infirmité des  _perruques_.
Je ne suis pas Nestor: je n'en ai malheureusement  que les longs propos.
 Je suis, Monsieur, avec le plus entier dévouement et la  considération la plus distinguée, votre très humble et très  obéissant serviteur.
On vient de voir avec quelle éloquence Chateaubriand avait répondu à l'auteur de Némésis, le rappelant au respect de ces nobles et saintes choses, la religion, l'innocence et le malheur.
Le poète révolutionnaire, l'insulteur haineux de la Monarchie et de l'Église, ne laissa pas de recevoir encore d'autres leçons.
Lamartine, à ce moment, était candidat à la députation quelque part, à Dunkerque, je crois.
Celui-là avait vraiment dans son carquois les flèches d'Apollon: Non, sous quelque drapeau que le barde se range, Mais ces strophes vengeresses sont dans toutes les mémoires.
Il suffit ici de les rappeler.
Moins illustre alors que Chateaubriand et Lamartine, mais destiné à les rejoindre dans la gloire, Balzac n'était encore que l'auteur des Chouans et des Scènes de la vie privée.
Autant et plus que Lamartine et Chateaubriand, il avait la haine de la révolution et le respect de la monarchie.
Le premier mai mille huit cent trente et un, l'auteur de Némésis publia, sous ce titre, la Statue de Napoléon, une pièce dans laquelle il jetait l'insulte aux Bourbons de la branche aînée.
La lettre que lui écrivit aussitôt Balzac mérite de prendre place à côté de celle de Chateaubriand.
On me saura sans doute gré de la reproduire ici.
 Monsieur,  N'ayant pas l'honneur de vous connaître personnellement, je vous  prie d'abord d'excuser ma liberté; puis, permettez-moi de vous  soumettre quelques observations sur votre satire de dimanche  dernier, la _Statue de Napoléon_.
Votre numéro de dimanche m'a  pleinement rassuré là-dessus; il met _Némésis_ d'accord avec vos  précédents ouvrages; il en fait le pendant polémique de _Napoléon  en Égypte_, de _Waterloo_, du _Fils de l'homme_.
Vous donnez un  organe de plus au parti bonapartiste et non pas aux gens qui  voudraient voir revivre les beaux jours de la Convention et de la  Terreur.
Encore une fois, monsieur, je vous félicite.
Aujourd'hui, l'adversaire est désarmé  et à terre, et votre vers incisif le poursuit encore.
Dès le  début de votre pièce, vous montrez votre haine terrible pour  cette famille que l'exil frappe pour la troisième fois.
Vous leur  faites vos sanglants reproches avec la même acrimonie et le même  fiel que s'ils étaient encore sur le trône.
 Prenez garde, Monsieur! Sur ce chemin on dépasse aisément le but,  et, si vous frappez fort, vous pourriez bien ne pas frapper  juste.
La  haine ne devait pas remonter si haut.
La justice veut qu'on  flétrisse ces hommes qui se montrèrent _plus royalistes que le  roi_, et qui, dans leur zèle insensé, compromirent de tout leur  pouvoir la dignité royale.
 Pour ma part, je méprise souverainement ces hommes.
On les  rencontre à la queue de tous les partis et aucune infamie ne les  arrête; ils feraient détester la meilleure des causes et haïr le  plus juste des hommes.
Réservez vos foudroyants anathèmes pour  ces êtres vils, Monsieur, et tous les gens de coeur applaudiront  aux coups de fouet de votre _Némésis_ vengeresse.
Vous pourrez  bien rester encore l'organe d'un parti, mais ce parti sera grossi  de tous les honnêtes gens.
 C'est vraiment dommage, Monsieur, qu'une poésie aussi vigoureuse  que la vôtre s'égare de la sorte.
Ne soyez pas étonné de la  franchise de ma parole.
Vos stigmates sont durs à subir et à  supporter et, nonobstant _mes opinions bien arrêtées_, je sais  admirer et louer en dehors d'elles.
 Ôtez de votre livraison de dimanche dernier quelques vers d'une  brutalité offensante et injuste, et vos vers, sans rien perdre de  leur énergie et de leur chaleur, prennent un caractère monumental  tout à fait digne du sujet que vous avez traité.
Vous y dites de  fort belles et fort magnifiques choses sur le peuple et ses  instincts et ses goûts artistiques.
Votre appel sera entendu sans  doute et aussi ce que vous demandez, qu'on équipe une flotte qui  nous rapporte les cendres de l'empereur.
 À propos de cette installation de la famille impériale, vous  parlez de l'exil de la famille Bonaparte.
Les temps de troubles permettent aux  scélérats de tout ordre et de toute nuance de se livrer à leurs  vilenies et à leurs scélératesses et ils en profitent.
 Je terminerai cette lettre déjà trop longue, en formant un désir:  c'est que nous n'en arrivions jamais au poème héroïque par lequel  vous avez terminé votre satire.
Nous avons eu assez de grandes  guerres; je crois que le temps des grandes paix est arrivé,  nonobstant les avis contraires des politiques qui prennent pour  vérités leurs rêveries et ne consultent jamais les nécessités  populaires.
 Agréez, Monsieur, l'hommage des sentiments avec lesquels j'ai  l'honneur d'être votre dévoué serviteur.
Le premier avril mille huit cent trente-deux, la Némésis cessait de paraître.
Le public, en effet, n'allait pas tarder à apprendre que l'auteur de Némésis, après avoir vidé son carquois, travaillait, dans une paisible retraite, à une traduction en vers de l'Énéide, pour laquelle le ministère lui avait donné un encouragement de quatre-vingt mille francs.
Barthélemy essaya de se justifier; sa Justification se perdit au milieu du bruit des protestations indignées.
Il n'en devait rester que ce vers: L'homme absurde est celui qui ne change jamais.
Plus tard, il essaiera de revenir à la satire.
Il publiera la Nouvelle Némésis (mille huit cent quarante-quatre-mille huit cent quarante-cinq); le Zodiaque (mille huit cent quarante-six), etc.
Un méprisant silence accueillera ces vaines tentatives.
Sa voix ne trouvera plus d'écho.
Dans la seconde quinzaine de mars mille huit cent trente-deux, la duchesse de Berry avait adressé à Chateaubriand une lettre ainsi conçue:  Ma lettre au ...
adressée à M....
devant vous être  communiquée, je ne vous écris que pour vous dire qu'il est bien  important que vous puissiez le joindre sans perdre un instant, et  pour vous répéter combien je compte sur vous dans cette occasion  décisive.
Puissions-nous travailler avec succès au bonheur de la  France et être bientôt à même de vous prouver toute ma  reconnaissance!  quinze mars mille huit cent trente-deux.
Même communication était faite, à la même heure, à Monsieur Hyde de Neuville et au duc de Fitz-James.
Tous les trois, convaincus que la prise d'arme projetée par la mère d'Henri cinq, ne pouvait qu'aboutir à un échec, s'efforcèrent de l'en détourner.
Chateaubriand lui écrivit une lettre qui se terminait ainsi:  Quarante années de tempêtes ont brisé les plus fortes âmes,  l'apathie est grande.
Si Henri cinq pouvait être transporté aux  Tuileries sans secousses, sans léser le plus léger intérêt, nous  serions bien près d'une Restauration.
Mais elle est encore loin,  si des événements que Dieu seul connaît ne viennent pas changer  la situation! La duchesse de Berry avait passé outre.
On apprenait successivement son débarquement en Provence, son arrivée en Vendée.
La prise d'armes, confiée au maréchal de Bourmont, était imminente si aucun contre-ordre n'était donné.
Chateaubriand, Fitz-James et Hyde de Neuville estimèrent qu'il était de leur devoir de faire un nouvel et suprême appel à la raison et au coeur de la princesse.
Chateaubriand rédigea une Note, qui devait être remise par l'homme le mieux fait pour donner des conseils utiles, par Berryer.
Cette Note ne figure pas dans les Mémoires.
En voici le texte:  Les personnes en qui on a reporté une honorable confiance ne  peuvent s'empêcher de témoigner leur douleur des conseils en  vertu desquels on est arrivé à la crise présente.
Ces conseils  ont été donnés par des hommes sans doute pleins de zèle, mais qui  ne connaissent ni l'état actuel des choses ni les dispositions  des esprits.
On se trompe quand on croit à la possibilité d'un  mouvement dans Paris.
On ne trouverait pas douze cents hommes,  non mêlés d'agents de police, qui pour quelques écus feraient du  bruit dans la rue, et qui auraient à y combattre la garde  nationale et une garnison fidèle.
On se trompe sur la Vendée  comme on s'est trompé sur le Midi.
Cette terre de dévouement et  de sacrifices est désolée par une armée nombreuse, aidée de la  population des villes, presque toutes antilégitimistes.
Une levée  de paysans n'aboutirait désormais qu'à faire saccager les  campagnes et à consolider le gouvernement actuel par un triomphe  facile.
On pense que, si la mère de Henri cinq était en France, elle  devrait se hâter d'en sortir, après avoir ordonné à tous ses  chefs de rester tranquilles.
Ainsi, au lieu d'être venue  organiser la guerre civile, elle serait venue commander la paix;  elle aurait eu la double gloire d'accomplir une action d'un grand  courage et d'arrêter l'effusion du sang français.
 Ils ne peuvent ni mériter l'honneur ni encourir le blâme dans les  chances de l'une ou l'autre fortune.
Mais cela, la police l'ignorait; il était dès lors naturel qu'elle le tînt pour suspect et qu'elle exerçât sur lui une active surveillance.
Il prit gaiement la chose, comme on le peut voir par cette jolie lettre, adressée au rédacteur de La Quotidienne:  Monsieur,  Je viens de lire dans votre journal l'interrogatoire subi par M.
 le vicomte de Toucheboeuf; mon nom s'y trouve mêlé.
Si elle m'honorait d'une visite domiciliaire, je  la conduirais moi-même à ma cachette; je lui livrerais les  preuves du délit, à la condition qu'elle les insérât le  lendemain dans le _Moniteur_.
Toutefois, comme je ne veux pas la  prendre en traître, je l'avertis que ses maîtres ne lui sauraient  aucun gré de sa découverte.
Patience encore une fois, elle  apprendra tout par moi, puisqu'elle est assez ingénue pour  s'occuper de moi.
J'invite encore la police à retirer les espions  qui viennent se morfondre à ma porte et qui me regardent d'un air  si bête.
Quelquefois encore, des décorés de Juillet,  abandonnés de la quasi-légitimité, viennent me prier de partager  avec eux ma misère légitime.
Voilà, Messieurs les espions, mon  signalement et le compte rendu de ma journée, que vous  certifierez sans doute valable et conforme.
Épargnez-vous donc le  souci de me suivre, et gagnez mieux l'argent tiré de la bourse  des contribuables.
 J'ai l'honneur d'être, Monsieur, etc.
La police ne se laisse pas facilement convaincre.
En les imprimant, on fit manquer l'auteur aux lois de la prosodie, à la mesure d'un vers alexandrin.
Cette faute d'impression--felix culpa--lui fut une occasion d'écrire à Monsieur Amédée Pichot, directeur de la Revue de Paris, cette charmante lettre:  Monsieur,  Permettez à un pauvre poète de faire entendre ses doléances et de  chercher dans votre journal une consolation à une injustice.
 Vous saurez donc, Monsieur, qu'amené à la préfecture de police à  l'heure où les muses se couchent et les hommes se lèvent, on me  déposa d'abord dans une petite chambre de six pas de long sur  cinq de large.
Un lit de sangle, une chaise, une table, une  planche et un seau composaient mon ameublement.
Le soir, Monsieur le préfet de police me vint chercher et me  conduisit dans ses appartements, où je fus comblé de soins et de  politesses.
Mais revenons à ma grande affaire.
 Pendant les douze ou treize heures que je passai dans ma grotte,  Apollon me visita.
Un Anglais, dont je suis l'ami depuis  longtemps, avait perdu sa fille unique, à peine âgée de dix-neuf  ans.
La veille même de mon arrestation, j'avais vu le cercueil  de cette jeune fille descendre dans la fosse; on avait déposé  une couronne de roses blanches sur le cercueil, et la terre  s'était refermée pour toujours sur la _jeune fille_ et sur la  _jeune fleur_.
Cette image, empreinte dans ma mémoire, se  reproduisit malgré moi dans un petit chant funèbre divisé en  quatre _lais_.
 Jusque-là, tout est bien; mais, Monsieur, voici l'injure.
Je n'accepte ni la faute, ni la  correction ingénieuse de quelques amis prompts à cacher ma honte.
avec un repos; puis, tout de suite et tout  d'une haleine: _le temps a fauché sur ta racine jeune fille et  jeune fleur_.
Mon oreille demeurée classique, en contradiction  avec mon esprit romantique, n'est point choquée de cette césure;  elle y trouve une sorte d'euphonie rapide et triste, imitative de  l'action du temps, qui, d'un seul coup, abat la jeune fille et la  fleur.
 Voici les stances telles qu'elles sont tombées de mon souvenir:  J'ai bien peur, Monsieur, qu'à travers l'insouciance affectée de  cette lettre, un sentiment pénible n'ait percé:  a dit Parny après Tibulle.
Élisa Frisell a été scellée dans sa  tombe le jour même où je devais être écroué dans ma prison.
 Hélas! la muse de l'amitié n'a pas la puissance de prendre par la  main la jeune morte et de la ressusciter pour son père....
Le lendemain du jour où Chateaubriand avait été arrêté, le Journal des Débats, malgré ses attaches avec le gouvernement nouveau, n'hésita point à publier un article, où la mesure qui venait d'atteindre l'illustre écrivain était hautement déplorée.
L'article était de M.
Bertin, auquel il fait le plus grand honneur.
En voici les principaux passages:  On annonce que MMonsieur de Chateaubriand, Hyde de Neuville et de  Fitz-James ont été arrêtés ce matin.
Rien au monde ne saurait  nous forcer à dissimuler notre surprise et notre douleur.
 L'amitié de Monsieur de Chateaubriand a fait la gloire du _Journal des  Débats_.
Cette amitié, nous la proclamerons aujourd'hui plus haut  que jamais.
Quelles que soient les  opinions de Monsieur de Chateaubriand sur la forme actuelle du  gouvernement, son amour pour la gloire et la liberté n'en est ni  moins vif ni moins pur.
Monsieur de Chateaubriand est assez fort de son  génie et de son éloquence; il écrit, il ne s'abaisse pas à  conspirer.
 Sans doute le gouvernement n'a pu se résoudre à ordonner  l'arrestation de Monsieur de Chateaubriand que sur des dépositions  judiciaires aussi graves qu'infidèles: mais nous sommes  convaincus que, dès les premiers éclaircissements, il sera rendu  à la liberté.
Chaque jour de plus qu'il passerait en prison  serait un nouveau jour de deuil pour nous, pour tous les bons  citoyens, pour quiconque respecte la gloire, le génie des lettres  et la liberté....
Cet article à peine lu, Chateaubriand prenait la plume et écrivait, à son tour, à Monsieur Bertin:  _À Monsieur Bertin aîné, rédacteur du «Journal des Débats»._  J'attendais là, mon cher Bertin, votre vieille amitié; elle s'est  trouvée a point nommé à l'heure de l'infortune.
Les compagnons  d'exil et de prison sont comme les camarades de collège à jamais  liés par le souvenir des joies et des leçons communes.
Je ne saurais trop me  louer de la bienveillance et des attentions de Monsieur le préfet de  police et de sa famille, et j'aime à leur en exprimer ici toute  ma reconnaissance.
 Une chose m'afflige profondément, c'est le chagrin que je cause à  Madame de Chateaubriand.
Malade comme elle l'est, ayant autrefois  souffert pour moi quinze mois d'emprisonnement sous le règne de  la Terreur, c'est trop de faire encore peser sur elle le reste de  ma destinée.
Mais, mon cher ami, la faute n'est pas à moi.
 On m'a mis, en m'arrêtant, dans une de ces positions fatales à  laquelle on aurait peut-être dû penser.
J'ai refusé tout serment  à l'ordre _politique_ actuel; j'ai envoyé ma démission de  ministre d'État et renoncé à ma pension de pair; je ne puis donc  être un _traître_ ni un _ingrat_ envers le gouvernement de  Louis-Philippe.
 Veut-on me prendre pour un ennemi? Mais alors je suis un ennemi  loyal et désarmé, un _vaincu_ qui supporte la nécessité d'un fait  sans demander grâce.
Maintenant on m'appréhende au corps, et l'on  m'interroge sur un prétendu crime ou délit politique dont je me  serais rendu coupable.
Il n'y a point de ma part mépris de la  justice, j'honore les juges et je respecte les tribunaux: il y a  seulement chez moi persuasion d'une vérité et d'un devoir dont je  ne puis m'écarter.
 Vous voyez que je n'argumente pas de l'illégalité de l'état de  siège, illégalité flagrante: je remonte plus haut.
L'état de  siège est un très petit accident à la suite de la grande  illégalité première, et cet accident est une conséquence forcée  de cette grande illégalité.
Mais je suis  accusé d'un crime politique, alors je n'ai plus rien à débattre.
 Je conviens néanmoins que, dans le cas où le gouvernement me  soupçonnerait coupable, _à ses yeux_, d'un délit politique, sa  propre défense le conduirait à instruire contre moi et à prouver,  s'il le pouvait, ma culpabilité.
Mais moi, qui ne reconnais le  gouvernement que comme gouvernement _de fait_, j'ai le droit, à  mes risques et périls, de ne pas répondre.
Mes accusateurs mêmes  trouveraient dans mon silence un avantage, puisque je me  priverais volontairement du plus puissant moyen de défense.
 Que j'aie tort ou raison, que ces théories puissent être plus ou  moins hasardeuses et combattues, ce n'est pas là la question.
 J'ai une conviction, je la garde et j'y ferai tous les  sacrifices, y compris celui de ma vie.
 Ainsi, rien n'est plus logique que ma conduite envers Monsieur le juge  d'instruction.
 J'ai offert et j'offre encore de donner _courtoisement_, et en  forme de conversation _non légale_, tous les éclaircissements  qu'on pourrait désirer: au delà, je ne puis rien.
Si l'on me transportait à  Nantes pour me confronter (c'est l'expression) avec Monsieur Berryer,  je dirais, dans l'intérêt d'un tiers, tout ce que sais de lui, et  il sortirait blanc comme neige de ma déclaration.
Quant à ma  personne, je la livrerais, sans parler, et l'on pourrait joindre,  si l'on voulait, un dernier silence à mon silence.
 Le capitaine Lanoue, mon cher ami, était Breton comme moi.
Je  n'ai d'autre rapport avec mon illustre compatriote que l'estime  dont les divers partis m'honorent et qui fait l'orgueil de ma  vie.
Lanoue n'avait pas vu la Bretagne depuis longtemps lorsque  Henri quatre l'envoya combattre le duc de Mercoeur.
Lanoue fut tué à  l'escalade d'un château.
Il avait eu le pressentiment de son  sort, et, en rentrant en Bretagne, il avait dit: «Je suis comme  le lièvre, je viens mourir au gîte.»  Mon gîte est prêt.
La petite ville qui m'a vu naître a bien voulu  me faire l'honneur d'élever d'avance et à ses frais ma tombe dans  un îlot que j'ai désigné.
 Voilà le secret de ma conspiration _mystérieuse_ avec les  _chouans_ de la Bretagne.
N'est-ce pas une abominable  conspiration?  Bonjour, mon cher ami, et liberté si vous pouvez.
Ambassade de Rome.
-- Trois espèces de matériaux.
-- Journal de Suite de l'ambassade de Rome.
-- À madame Récamier.
-- Dépêche à Flagorneries des journaux.
-- Les premiers collègues de Monsieur de Les républicains.
-- Les orléanistes.
-- Monsieur Thiers est envoyé à Introduction.
-- Procès des ministres.
-- Saint-Germain-l'Auxerrois.
Mon arrestation.
-- Passage de ma loge de voleur au cabinet de  un.
La mort de Léon douze                                        six cent onze II.
Le conclave de mille huit cent vingt-neuf                                        six cent quatorze III.
Le Journal secret du conclave                              six cent dix-sept Paris.
(France).--Imp.
PAUL DUPONT (Cl.).--neuf.huit.mille neuf cent vingt-cinq