LIBRAIRIE Vve Ch.
POUSSIELGUE mille neuf cent quatre Il ne serait pas juste de dire que l'ouvrage qui suit n'est qu'une réimpression de mes travaux sur les émigrés, épuisés aujourd'hui: Les Bourbons et la Russie,--Les Émigrés et la seconde coalition,--Coblentz.
Sans doute, on y pourra relire, pour la plupart, les nombreuses pages que j'ai consacrées à l'Émigration, au fur et à mesure que mes découvertes documentaires me permettaient de répandre plus de lumière parmi les épisodes et les acteurs d'une histoire confuse et peu connue.
Mais on les y retrouvera refondues, corrigées, complétées, leur ordre chronologique rétabli, et, ce qui en constitue le principal attrait, entremêlées de parties entièrement inédites, telles que celles qui y figurent sous ces titres: Hamm et Vérone,--Quiberon,--Le dix-huit fructidor.
En outre, il y a été fait état d'importants documents inédits, qui n'étaient pas encore en ma possession lorsque j'entreprenais, il y a quelques années, d'évoquer ce passé tumultueux et tragique.
J'ai donc presque le droit de dire que c'est un ouvrage nouveau que je présente aux lecteurs.
Ils connaîtront en tous ses détails, lorsqu'ils l'auront lu, la triste odyssée des Bourbons et de la noblesse de France en exil, au cours des temps révolutionnaires.
La documentation de cet ouvrage est abondante, aussi abondante que sûre.
Elle résulte de mes recherches minutieuses et multipliées dans les dépôts d'archives, et des apports successifs que je dois à la bienveillance avec laquelle ont été accueillis mes efforts.
Je donne ci-après la nomenclature des sources auxquelles j'ai recouru.
On y verra la preuve qu'il est bien peu d'épisodes importants qui aient échappé à mes investigations, et peut-être me reconnaîtra-t-on le droit d'affirmer que cette Histoire de l'Émigration mérite, d'être considérée comme une oeuvre définitive, comme un tableau complet de la politique des émigrés.
En traçant ce tableau, je n'ai pas eu la prétention de modifier les jugements antérieurement portés sur la légèreté des émigrés, leur crédulité, leurs illusions, leurs divisions.
Ainsi que je l'écrivais au début de mes travaux, les partis qui, successivement, se formaient à Coblentz, à Vérone, à Londres, à Blanckenberg, à Mitau, reproduisaient assez exactement les coteries royalistes de France.
Il n'est donc pas étonnant qu'ils en aient reproduit les passions avec une égale fidélité.
Il serait difficile d'ailleurs de tirer quelque fruit de l'étude de ces événements, si l'on n'abordait cette étude, résolu à l'impartialité, disposé à l'indulgence.
Je me suis efforcé d'être indulgent et impartial.
Je plains ceux pour qui l'histoire n'est qu'une arme de parti.
Les temps que j'ai racontés sont loin de nous.
Gardons-nous de les faire retomber trop durement sur une génération que ni son passé ni son éducation n'avaient préparée à l'excès de ses malheurs; qui, n'ayant pu les prévoir, crut les conjurer alors qu'elle les aggravait.
Rappelons-nous que, si les émigrés furent coupables, ils ne furent pas les seuls coupables.
Rappelons-nous qu'ils expièrent cruellement leurs erreurs.
Sachons reconnaître enfin que, dans un pays où tous les partis ont commis des fautes, ils se doivent mutuellement le pardon.
Le pardon est dû aux morts; la politique des émigrés est chose morte; elle ne ressuscitera pas.
ARCHIVES NATIONALES: Papiers des émigrés et des chouans.
ARCHIVES DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES: Fonds Bourbon; Correspondance générale.
ARCHIVES DE CHANTILLY: Papiers de Condé.
Le quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, dans Paris révolté contre l'autorité royale, l'émeute triomphante s'emparait de la Bastille qui symbolisait à ses yeux l'ancien régime, la détruisait et arrosait ses ruines du sang de ses défenseurs.
Ce premier acte des fureurs populaires était aussitôt suivi des plus hideuses saturnales, au cours desquelles Flesselles, prévôt des marchands; le contrôleur général des finances, Foulon; Launay, gouverneur de la Bastille, d'autres encore tombaient massacrés.
On promenait leur tête au bout d'une pique.
Assailli de conseils contradictoires, tiraillé entre ceux qui le poussaient à la résistance et ceux qui le pressaient de pactiser par des concessions avec la Révolution naissante, et de la désarmer en lui cédant, le malheureux Louis seize s'immobilisait dans ses indécisions et ses scrupules.
Sans penser à lui-même, il tentait d'arracher des victimes au monstre par lequel il se sentait enserré déjà.
Tremblant pour les jours de son plus jeune frère, ce comte d'Artois qui par ses prodigalités, sa conduite, son rôle à la cour, s'était attiré tant de haines, il lui enjoignait de quitter Paris et «de se retirer hors du royaume».
Le comte d'Artois s'empressait d'obéir à cet ordre.
Ensemble ils gagnaient à cheval Chantilly.
Là, les attendait une voiture du prince de Condé, qui les emmenait aussitôt à la poste prochaine d'où ils se dirigeaient sur Valenciennes.
Derrière lui partait Condé suivi du duc de Bourbon son fils, du duc d'Enghien son petit-fils.
Entraînés par leur exemple, les plus grands seigneurs de France, les plus grandes dames de la cour, les Lauzun, les Villequier, les Duras, les Beauvau, les Mortemart, les d'Harcourt, les Fitz-James s'en allaient, les uns en Allemagne, les autres en Angleterre ou dans les Pays-Bas.
La duchesse de Polignac était l'amie préférée de la reine, l'incessant objet de ses bontés, ce qui la désignait aux animadversions de la foule.
Redoutant pour elle des périls qui ne se dissimulaient plus, Marie-Antoinette l'avait suppliée de partir; puis, devant une résistance qui s'inspirait d'un dévouement sans bornes, elle avait appuyé ses sollicitations d'un ordre formel.
--Au nom de l'amitié, s'était-elle écriée, partez, je vous en prie, je vous l'ordonne, partez quand il est temps encore.
La duchesse était alors partie avec son mari et ses enfants, serrant sur son coeur ce dernier billet de la reine: «Adieu, la plus tendre des amies.
Ce mot est affreux.
Mais il le faut.
Voici l'ordre pour les chevaux.
Je n'ai que la force de vous embrasser.» Dans la soirée du dix-sept juillet, le comte d'Artois arrivait à Valenciennes.
Le comte Valentin Eszterhazy commandait cette place au nom du roi Louis seize.
D'origine hongroise, âgé de cinquante ans, successivement colonel de hussards, maréchal de camp et Cordon bleu, ce gentilhomme avait fait sa carrière en France.
Il occupait le premier rang parmi ces favoris de Marie-Antoinette, qu'elle avait comblés de ses bienfaits et qui lui témoignaient leur gratitude par un incessant et passionné dévouement.
Aux premières nouvelles des événements qui marquèrent les débuts de la Révolution, le comte Eszterhazy avait pressenti les périls qui menaçaient la famille royale.
Afin d'en mesurer l'étendue et de contribuer à les conjurer, il s'était mis aussitôt en route pour Paris, alléguant la nécessité d'y conduire sa femme, et dissimulant sous ce prétexte le véritable objet de son voyage.
Il touchait aux portes de la capitale, le quatorze juillet, vers le déclin du jour.
La Bastille venait d'être prise, la plupart de ses défenseurs d'être massacrés.
Dans Paris terrorisé régnaient l'émotion, le désordre, de vives alarmes, par suite des tragiques excès auxquels s'étaient livrés les vainqueurs.
C'est par la rumeur publique que le comte Eszterhazy fut mis au courant des irréparables malheurs qui s'étaient accomplis et en présageaient de plus lamentables.
Il comprit que son devoir était de retourner sans délai au poste qu'il tenait de la confiance du roi, et d'y prévenir, par des mesures de précaution, le contre-coup de tant de passions déchaînées.
Se séparant de sa femme qu'il laissa entrer seule dans Paris, il revint aussitôt sur ses pas.
De retour à Valenciennes, il s'empressait de donner, en y arrivant, les ordres que commandaient les circonstances.
Dans la soirée du même jour, il fut appelé au nom d'un de ses amis, le prince de Chimay, à la poste aux chevaux.
Il y courut et se trouva en présence du comte d'Artois qui venait d'arriver.
Il reçut de ses mains une lettre de Louis seize, une autre de la reine mettant les fugitifs sous sa garde jusqu'à ce qu'ils eussent passé la frontière.
Ces lettres lues, il promit au comte d'Artois dévouement et sûreté, lui demanda ses ordres en lui offrant dans sa propre maison une hospitalité qui fut acceptée avec empressement.
Le prince désirait attendre à Valenciennes ses fils; ils devaient arriver le lendemain.
Au moment où, sur l'invitation du comte Eszterhazy, la voiture du comte d'Artois allait se rendre à l'hôtel du gouvernement, deux berlines ébranlant le pavé sous leurs roues chauffées par une longue route vinrent s'arrêter devant la poste.
Quelques instants après leur arrivée, ils partaient sans que les groupes qui stationnaient autour d'eux, soupçonneux et inquiets, les eussent reconnus.
Le comte d'Artois, dont l'incognito n'avait pas été découvert, put alors se rendre chez Eszterhazy.
Le prince avait trente-deux ans.
Un portrait du temps le représente vêtu d'un habit gris en soie dont les dentelles flottantes du jabot cachent les revers.
Petite est la tête, très aristocratique la physionomie; il y a de la finesse dans ces yeux bleus qui révèlent sous la grâce voulue de l'expression, plus de sensibilité que de coeur.
Avec sa taille svelte, sa tournure agile, ses manières affables, son grand air, le comte d'Artois est séduisant et en même temps dédaigneux et hautain.
Il est aisé de comprendre qu'il ait été tout à la fois un des Dons Juan de la cour de France, et la bête noire d'une plèbe qui le croyait indifférent à ses maux.
C'est bien le type du gentilhomme vaniteux et léger, dont ses contemporains offrent de si nombreux modèles, qui sera tour à tour l'émigré de Coblentz, aveugle et têtu, ne voulant rien voir ni rien apprendre, et l'émigré de mille huit cent quatorze, n'ayant rien oublié.
Ne connaissant qu'une très minime part des événements au cours desquels il avait quitté Paris, il raconta au comte Eszterhazy ce qu'il en savait, sans lui faire toutefois de la situation du royaume le sombre tableau que l'on pourrait supposer.
Bien au contraire, il la présentait sous des couleurs rassurantes.
À l'entendre, les péripéties devant lesquelles il fuyait, ne constituaient qu'un accident qui n'aurait pas de suite, un feu de paille destiné à s'éteindre promptement.
--Nous rentrerons dans trois mois, disait-il avec insouciance.
Trois mois! Ainsi s'exprime la conviction des premiers émigrés.
Ils ont foi dans l'avenir.
Ils se voient revenus avant peu dans leurs foyers.
Cette conviction explique pourquoi ils ont déserté si vite, sans régler leurs affaires les plus urgentes, sans s'assurer des ressources pour vivre dans l'exil au delà de quelques semaines.
La certitude d'un prochain retour, c'est la caractéristique de l'émigration à ses débuts.
Quoique pressé de passer la frontière, le comte d'Artois était tenu d'attendre à Valenciennes la venue de ses fils.
Ils arrivèrent le lendemain.
Puis il conféra avec ses courtisans.
Il s'agissait de décider en quel lieu il se rendrait.
Eszterhazy conseillait l'Espagne; le comte d'Artois opinait pour Turin.
On sait que son frère, le comte de Provence, et lui avaient épousé les filles du roi de Sardaigne.
La cour de son beau-père, Victor-Amédée trois, lui offrait un asile.
Finalement, il résolut de gagner Bruxelles et d'attendre d'y être pour choisir sa résidence définitive.
Il partit le même jour, sous la protection d'une escorte à la tête de laquelle s'était mis Eszterhazy, et qui le conduisit à Quiévrain.
Le départ de ses fils fut l'objet d'une égale sollicitude et s'accomplit sans accidents.
Tel est brièvement raconté l'épisode initial de l'émigration.
Cette émigration, nous la verrons bientôt s'étendre.
Les tragédies qui vont se succéder dans Paris et accroître la terreur seront la cause de son extension.
Encore quelques semaines et de nobles familles de Provence et du Dauphiné se réfugieront à Chambéry et à Nice.
Celles qui iront vers Nice trouveront le long du Var, pour les protéger, des troupes envoyées à leur rencontre par le roi de Sardaigne.
Celles qui passeront en Savoie devront solliciter de ce prince des secours analogues.
Toutes ces contrées vont être en feu, et l'incendie rapidement se propagera.
Les paysans secoueront leur vassalité séculaire, pilleront les châteaux et traqueront leurs anciens maîtres au nom du saint devoir de l'insurrection.
Lorsqu'après le quatre août, on leur demandera de payer les taxes maintenues ce jour-là, ils s'y refuseront, sous prétexte qu'elles sont incompatibles avec la détresse générale.
Le six octobre suivant, l'invasion de Versailles imprimera au flot de l'émigration une impulsion nouvelle.
Parmi les fugitifs figurera le duc d'Orléans.
Dans plusieurs grandes villes, la nouvelle des événements de Paris a déchaîné des passions ardentes, provoqué des rébellions parmi les troupes en garnison.
Des chefs de corps sont tombés victimes de ces mutineries; beaucoup d'officiers n'ont évité la mort qu'en prenant la fuite.
Menacés dans leur sûreté, des gentilshommes, des bourgeois notables, des magistrats se sont vus contraints de les imiter.
Autant d'émigrés, tous ces fugitifs à qui leur patrie n'offre plus un asile sûr.
Sur les routes encombrées, ils se déroulent en longues files, hommes, femmes, enfants, vieillards, pressés de gagner la frontière, n'osant s'arrêter aux auberges, de peur d'y être retenus prisonniers, et assiégeant les relais de poste pour y réclamer des chevaux.
Ces véhicules chargés de bagages, et où sont entassées des familles éplorées, donnent à cette fuite générale l'aspect d'une déroute.
Les mille accidents qui arrivent en chemin, chevaux crevant sous la fatigue, essieux brisés, roues embourbées, voitures versées, achèvent de lui imprimer cette physionomie.
Mais à la minute où l'on émigre, personne n'appréhende ces misères qu'on ne prévoit pas, qu'on ne soupçonne pas.
C'est en riant et d'un coeur léger que couturières, modistes et marchandes de plaisir se font «émigrettes», avec l'espoir de trouver à l'étranger la fortune qu'on ne peut plus réaliser en France.
Quant à la durée de l'exil, personne n'y veut croire.
L'illusion à cet égard est unanime et absolue.
Tout le monde est convaincu, on ne saurait trop le répéter, que l'absence sera brève, que dans trois mois, dans six mois on sera revenu.
En quittant Valenciennes, le comte d'Artois s'était dirigé vers Bruxelles.
Il y arriva dans les derniers jours de juillet.
Cette ville n'était pas encore, ainsi qu'elle le devint plus tard, un rendez-vous d'émigrés.
L'archiduchesse Marie-Christine, soeur de l'empereur Joseph deux, mariée au duc de Saxe-Teschen, y résidait, au nom de ce souverain, comme gouvernante des Pays-Bas.
Après avoir reçu la visite du comte d'Artois, elle en manda la nouvelle à son frère.
L'empereur répondit sur-le-champ qu'il ne pouvait autoriser le séjour des princes français à Bruxelles.
Il ne voulait pas, en laissant se créer aux portes de la France un foyer de conspirateurs, justifier les griefs que le gouvernement royal ne manquerait pas de lui imputer.
Il ordonnait donc à sa soeur d'inviter le comte d'Artois à s'éloigner, et s'il ne le pouvait sur-le-champ, à se fixer jusqu'à son départ au château de Laeken avec un seul domestique, à y vivre incognito après avoir pris l'engagement de n'y recevoir personne.
Ces instructions rigoureuses, communiquées au prince, le décidèrent à quitter la Belgique et à se rendre à Turin, bien qu'il ignorât si son beau-père l'y verrait sans déplaisir.
Il lui écrivit afin de lui annoncer sa venue, et confia sa lettre à son aide de camp, le baron de Castelnau, qui devait lui rapporter la réponse à Mantoue où il allait l'attendre.
Le quatre septembre, Castelnau était à Turin.
Depuis plusieurs jours, le roi de Sardaigne possédait une lettre de sa fille, la comtesse d'Artois, restée à Paris, qui lui demandait l'autorisation de se fixer près de lui.
Avant de la lui accorder, il avait cru devoir consulter le roi de France.
Il était encore sans réponse lorsque Castelnau lui présenta la requête du comte d'Artois.
Ses États y étaient plus particulièrement exposés, la Savoie surtout.
En Savoie, on parlait couramment la langue française.
Les habitants de cette province, en relations quotidiennes avec le Dauphiné d'où ils tiraient en partie les objets nécessaires à la vie, n'étaient que trop disposés à applaudir aux mouvements populaires qui venaient d'éclater de l'autre côté de leur frontière.
À Chambéry, le peuple et la bourgeoisie se déclaraient pour les doctrines nouvelles, que la noblesse, au contraire, tenait en défiance.
Les premiers émigrés arrivés en Savoie recevaient de cette noblesse l'accueil le plus empressé.
Par contre, ils rencontraient peu de sympathie parmi les autres classes sociales, les avocats notamment, ce qui ne tardait pas à accentuer les divisions et les rivalités qui depuis longtemps avaient créé dans la ville deux camps ennemis.
Dans ces circonstances, Victor-Amédée, partagé entre le désir de marquer sa bienveillance aux sujets français restés fidèles à leur roi et la nécessité de ne pas paraître braver la Révolution, entendait garder la neutralité, au moins en apparence.
Il y parvint durant quelques mois; il s'efforça de contenir les émigrés qu'il avait accueillis dans ses États, de réprimer leur agitation et de s'opposer à leurs intrigues.
Ces éventualités redoutables, il les entrevoyait déjà au moment où le cadet de ses gendres lui demandait asile, et c'est pour ce motif qu'avant de le recevoir, il avait voulu s'assurer de l'adhésion de Louis seize à ce projet.
Cette adhésion était acquise d'avance.
Après ces pourparlers, il fut permis aux princes français de venir en Piémont.
À la mi-septembre, le comte d'Artois arriva à Moncalieri.
Le roi et les princes ses fils le reçurent à la descente de son carrosse avec les témoignages de la plus tendre affection.
Ils le conduisirent chez sa soeur, la princesse de Piémont, celle que son embonpoint avait fait surnommer «Gros Madame».
Après les épanchements de famille, il reçut le ministre de France, Choiseul, qui lui présenta le corps diplomatique.
Tous les jours, le ministre de France rendait compte à Montmorin des faits et gestes des augustes personnages.
On connaît par ses rapports leur conduite et leurs intentions.
Le comte d'Artois restera à Turin et s'y occupera des intérêts de son frère.
Les Condé iront, à ce qu'on croit, voyager en Italie ...
Il y a de nombreuses réunions de famille à la cour, chez le duc et la duchesse de Chablais, installés à leur château d'Aglaé, chez le prince et la princesse de Piémont, chez le duc d'Aoste; il y a aussi des parties de chasse ...
Les Condé se sont établis dans un hôtel de Turin.
Le comte d'Artois s'y rend de Moncalieri, va leur demander à dîner sans façon.
Le vingt-six septembre, Choiseul écrit que les princes de Condé dînent chez lui ce jour-là.
«Le comte d'Artois avait promis de venir.
Mais il s'est excusé, étant trop occupé par ses affaires de finances avec M.
de Bonnières, l'intendant de sa maison.» Que d'âpres préoccupations révèlent ces trois lignes! Les affaires de finances sont déjà le plus cuisant souci de l'exil qui commence, une terrible plaie qui vient de s'ouvrir et va se creuser de jour en jour.
Dès ce premier moment, il faut suffire à l'entretien d'une suite de quatre-vingt-deux personnes, car la suite du comte d'Artois compte quatre-vingt-deux personnes, comme celle des Condé en compte quarante-cinq.
Les jours s'écoulent ainsi.
Le sept octobre, les Condé partent pour Gênes.
«Leur voyage ne doit pas se prolonger au delà d'une semaine.» Ils sont décidés à passer l'hiver à Turin.
«Ils y ont fait venir leurs chevaux.
Ils y sont quand arrive la comtesse de Polastron, la favorite du comte d'Artois.
Il souffre de leur séparation momentanée, et elle est venue passer quelques semaines auprès de lui.
Cette cohue aristocratique devient bientôt si nombreuse, que la cour de Sardaigne s'en inquiète.
Le ministre de France aimerait mieux que les émigrés allassent à Rome ou ailleurs, où on ne pourrait, vu l'éloignement, les soupçonner de former des projets contre leur pays.
«Je ne peux voir qu'avec peine une réunion qui échauffe les esprits, même à Turin, et qui peut faire sensation en France comme ici.» Il leur ouvre toutefois sa maison, les y accueille avec courtoisie, leur donne à dîner.
«Jusqu'à présent j'en suis quitte pour de la fatigue et de la dépense ...
Vous pouvez imaginer en général leurs principes.» Choiseul est un gentilhomme dévoué au roi.
Mais il ne peut s'associer au langage qu'il entend, approuver les projets que l'on commence à fomenter contre la France et dont, imprudemment, on parle tout haut.
Ces projets étaient encore bien vagues.
Ils consistaient à agir sur l'opinion, à solliciter les cours d'Europe, à leur demander aide et secours au nom de la solidarité qui doit régner entre les trônes.
Tout portait à croire qu'elles voyaient avec inquiétude le mouvement révolutionnaire se développer.
Mais il n'apparaissait pas au même degré qu'elles fussent disposées à prendre les armes pour le combattre.
En Russie, l'impératrice Catherine édictait des mesures rigoureuses à l'effet de prévenir l'accès dans ses États de la fermentation qui désolait la France et la livrait à de troublantes convulsions.
On n'insérait dans les papiers publics de Saint-Pétersbourg que de courts extraits de ceux qui apportaient des nouvelles de Paris.
Il était interdit de parler politique partout où la parole pouvait trouver des échos.
Un avocat français, ayant commis l'imprudence de s'ériger en déclamateur, venait d'être enfermé dans une maison de correction et durement châtié.
On avait mis en surveillance d'autres individus.
La garde impériale était comblée de soins et d'adulations, comme si Catherine eût compté sur elle pour la défendre contre les idées venues de France.
À Vienne, l'Empereur Joseph deux, le vieux Kaunitz son ministre, caressaient trop d'ambitions au succès desquelles la neutralité de la France était nécessaire pour qu'ils fussent disposés à intervenir dans les affaires intérieures de celle-ci.
Ils souhaitaient même l'aggravation de ces difficultés, avec l'espoir qu'en s'aggravant, elles empêcheraient le gouvernement royal de contrarier les plans impériaux.
Joseph deux avait besoin d'une France affaiblie.
«La Révolution lui parut singulièrement opportune.» Ce fut aussi la politique de son successeur Léopold.
L'un et l'autre se montrèrent complaisants pour la Révolution, tant qu'elle ne se dressa pas comme une menace contre les trônes.
Quand ils se décidèrent à marcher à elle pour la contenir, ce fut toujours avec l'arrière-pensée de ne laisser rétablir en France un pouvoir fort qu'à la condition qu'il leur consentirait l'abandon des conquêtes qu'ils attendaient de la guerre.
Ils sacrifièrent à ces desseins jusqu'à la vie de l'archiduchesse d'Autriche, la reine Marie-Antoinette, soeur de l'un et tante de l'autre.
Leurs préoccupations égoïstes étaient déjà visibles en mille sept cent quatre-vingt-neuf, au moment où le comte d'Artois, réfugié à Turin, s'apprêtait à recourir aux bons offices de l'Empereur.
La Prusse n'était pas mieux disposée pour la France.
Le souverain licencieux et débauché qui régnait sur elle, Frédéric-Guillaume deux, ne se conduisait que d'après les vues du comte de Herzberg, son ministre.
Celui-ci l'avait intéressé à la réalisation d'un plan politique, qui consistait à tenir l'Autriche en respect et à se servir contre elle de la Pologne où la Prusse comptait trouver plus tard une extension de territoire.
En de telles conditions, il n'y avait ni temps ni lieu pour s'occuper de la révolution qui venait d'éclater en France.
Et puis, il fallait, avant de la juger, voir ce qu'elle deviendrait.
Un peu plus tard, quand la Prusse la croira dangereuse, elle entrera dans la coalition.
Elle y entrera avec l'espoir de recueillir, en argent ou en territoire, le prix de son concours.
Ce n'est donc pas de ce côté qu'en mille sept cent quatre-vingt-neuf, les Bourbons pouvaient attendre un appui.
En Angleterre, William Pitt, depuis six ans, dirigeait le gouvernement.
Il s'employait avec passion à relever le prestige de la couronne, dès longtemps compromis, les finances nationales en détresse, la prospérité quasi détruite par des guerres à peine terminées.
Son pouvoir, peu à peu, s'était fortifié.
Lui-même dominait le roi, George trois, conduisait l'opinion, exerçait en Europe une action décisive, toutes les fois qu'il voulait s'y appliquer.
Il avait trop exclusivement en vue les intérêts de son pays pour ne pas rechercher, dès cet instant, quels avantages il pourrait retirer de la Révolution et pour se mettre en route pour elle ou contre elle avant de s'être sûrement orienté.
Sa conviction n'était pas faite encore.
L'accueil fait aux émigrés, les secours qu'on leur prodigua ne sauraient être considérés comme des témoignages de sympathie adressés à la France, mais bien plutôt comme des mesures de prudence adoptées en prévision des solutions que produirait l'avenir.
William Pitt fut longtemps à se prononcer.
Ce n'est qu'en mille sept cent quatre-vingt-treize que sa politique prit corps, que son ardeur contre la Révolution se manifesta.
L'Angleterre devint alors la plus intraitable ennemie de la France, ou plutôt du régime nouveau qui s'y fondait.
Mais, en mille sept cent quatre-vingt-neuf, ces sentiments n'existaient encore qu'à l'état vague.
Les Bourbons ne pouvaient pas plus faire fond sur l'Angleterre que sur l'Autriche, la Prusse et la Russie.
En Italie, ils n'étaient fondés à espérer un appui que des gouvernements, les peuples ayant accueilli avec enthousiasme les idées nouvelles, desquelles ils attendaient la délivrance.
contribuait à rendre les populations hostiles au mouvement révolutionnaire.
Mais l'imbécile roi d'Espagne, sa femme, l'extravagante Marie-Louise, l'amant de celle-ci, l'ambitieux Godoï, devenu plus tard prince de la Paix, livraient ce pays à tous les hasards, à tous les périls créés par la bêtise de l'un, les ardeurs et l'orgueil des autres.
Elle ne se trouva résolue que plus tard, sous l'Empire, pour résister à l'invasion.
Les espérances que le comte d'Artois fondait sur elle et auxquelles, ultérieurement, le comte de Provence s'associa, furent de courte durée.
Néanmoins, loin de prévoir la déception qui l'attendait à Madrid, le comte d'Artois, à peine à Turin, songeait à agir sur l'Espagne par un homme à lui ou par son beau-père.
En réalité, il n'était qu'un souverain qui, dès ce moment, se déclarât avec spontanéité contre la Révolution et pour la maison de Bourbon.
C'était le roi de Suède, Gustave trois.
Son successeur devait suivre son exemple et son amitié devenir une des rares joies de l'exil de Louis XVIII.
Mais la Suède était petite et faible.
Son dévouement, quel qu'il fût, ne pouvait tenir lieu de secours effectifs.
Le peu qu'ils savaient des dispositions de celles-ci les rendait incertains.
Le temps s'écoulait en de vaines délibérations.
Elles avaient lieu tous les jours.
Divers émigrés de marque, et entre autres le duc de Bourbon, le général d'Autichamp, le comte de Vintimille, l'abbé Marie, aumônier du comte d'Artois, y prenaient part.
Mais aucun parti décisif ne sortait de leurs débats.
Les conseils du comte de Calonne, l'ancien contrôleur général des finances de Louis seize, mirent un terme à ces hésitations.
Il était à Londres.
Le comte d'Artois, qui, jadis, à Versailles avait subi son influence, le consulta.
Calonne dicta la marche à suivre.
Sans contester son dévouement, on peut dire de lui qu'il est l'homme fatal de l'Émigration.
Présomptueux, léger, crédule, il croyait à son infaillibilité comme à la toute-puissance de son crédit.
Marié à une Anglaise, Mademoiselle de Harveley, il lui devait de posséder une immense fortune, qu'il mit d'ailleurs au service des Bourbons et dont une partie fut dévorée en quelques mois.
La cour de Vienne semblait particulièrement désignée pour prendre l'initiative des secours que les souverains devaient au roi de France.
Calonne fit valoir que l'empereur Joseph deux, par considération pour sa soeur, la reine Marie-Antoinette, ne saurait les refuser.
C'est donc à la cour de Vienne que le comte d'Artois fit, au mois d'octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf, sa première tentative.
Le silence des documents ne permet pas d'en préciser la forme.
On peut supposer que l'agent, en cette circonstance, fut le duc de Polignac, venu en Autriche après avoir conduit et installé sa femme à Rome.
Nous allons tâter de la Prusse.» Calonne, toujours crédule, parlait avec conviction des favorables dispositions de cette puissance comme de celles de l'Angleterre.
Il laissait entendre qu'il avait reçu de Berlin l'assurance d'une intervention efficace sous la condition de «quelques sacrifices sur les frontières».
Il ne disait pas lesquels.
Mais un prêt de quatre cent mille francs, que le roi Frédéric-Guillaume semblait prêt à faire au comte d'Artois, donnait à ses assertions un certain fondement.
On tâta donc de la Prusse.
Il ne parut pas au chevalier de Roll, envoyé à Berlin, qu'on dût y être plus heureux que près de l'Empereur.
Entre temps, on s'était adressé à l'Espagne où régnait un Bourbon, et à laquelle on attribuait, à tort ou à raison, le pouvoir de mettre en mouvement les autres puissances.
Le ministre, Florida Blanca, qui dirigeait alors les affaires de la monarchie, avait pris contre la Révolution des mesures sanitaires.
Pour préserver son pays de la propagande des idées nouvelles, il avait fermé la frontière aux écrits et aux journaux de France, en même temps qu'il éloignait de Madrid les étrangers qui ne justifiaient pas leur résidence.
Le six février mille sept cent quatre-vingt-dix, il n'avait fait encore aucune réponse aux demandes du comte d'Artois.
La lettre suivante, qu'à cette date, écrivait Condé à Larouzière, témoigne à la fois de l'importance qu'on attachait, à Turin, aux décisions de la cour de Madrid, et du désarroi que son silence jetait parmi les émigrés.
«Jamais nous n'avons compté que les troupes étrangères dussent entrer en France sans un manifeste préalable des puissances qui les enverraient.
Mais pour les secours d'argent ou de troupes comme pour le manifeste à demander, il faut commencer par tâter les dispositions des cours, et c'est le point où nous en sommes.
D'ailleurs nous n'aurons pas un seul étranger si l'Espagne n'est pas à la tête de tout.
Cela nous est prouvé par la réponse même de l'Angleterre, qui nous demande où nous en sommes avec cette puissance.
Il faut donc attendre ses intentions, et bientôt elles nous seront connues.
Si elles ne le sont pas cette semaine, je crois qu'on fera partir Vassé pour y aller.
«Dans cette incertitude, nous pourrons toujours aller avec confiance dans l'intérieur; mais il faut aller avec plus de réserve à l'extérieur, pour ne pas croiser les vues que l'Espagne peut avoir, puisqu'elle nous est absolument nécessaire.
Il faut attendre aussi des nouvelles du chevalier de Roll, et nous en attendons tous les jours.
Alors nous verrons ce que nous aurons à faire.
Par conséquent, si le roi de Prusse ou toute autre puissance consent à nous secourir, nous aurons aisément le manifeste.
Si elle n'y consent pas, nous n'obtiendrons pas plus le manifeste que des troupes, ce genre de secours étant nécessairement une suite de l'autre.
«...
Quant au sang à verser, nous donnerions sans doute le nôtre pour l'épargner.
Mais le seul moyen qu'il n'y en ait pas d'effusion, c'est de montrer à la France des troupes piémontaises, suisses, espagnoles ou prussiennes, prêtes à franchir le Rhin, les Alpes ou les Pyrénées.
Mais si l'on continue à ne trouver qu'aveuglement ou faiblesse, il faut bien suivre la seule voie qui nous soit ouverte pour sauver notre roi, notre patrie, notre race et notre honneur.
«Nous pensons bien comme vous, que l'Empereur, s'il vit, ce que je ne crois pas, ne pourrait résister aux demandes réunies des cours de Berlin, de Londres, de Madrid et de Turin.
Mais ce n'est pas une chose aussi aisée dans l'exécution que dans la spéculation d'amalgamer ces quatre puissances.» Sous l'empire des incertitudes que révèle cette lettre, le comte d'Artois commençait à perdre patience.
En arrivant à Turin, il était convaincu qu'à son appel, les grandes cours se ligueraient contre la Révolution, qu'elles lui fourniraient à lui-même tous les subsides que nécessitaient la conquête du royaume et la délivrance de son frère.
Mais bien vite ses premières illusions étaient tombées.
La tâche, qu'au début il croyait facile, lui apparaissait longue, laborieuse, hérissée de difficultés.
Vainement, son cousin, le prince de Condé, soumettait à son agrément chaque jour quelque nouveau projet que lui suggérait son imagination ardente et déréglée.
L'extravagance de ces propositions ou leur impraticabilité était trop éclatante pour qu'il fût possible d'en tirer parti.
Mais ce n'est pas sans peine que le comte d'Artois parvenait à les éluder.
Il se demandait s'il ne quitterait pas Turin d'où il était impuissant à agir.
Il se décida cependant à y rester jusqu'à la fin de l'hiver.
Ce qui l'y détermina, c'est que là, il pouvait mieux que d'ailleurs veiller aux affaires de France, intriguer sur les frontières méridionales, dans le Dauphiné, dans le Languedoc, en Provence, où les royalistes commençaient à s'agiter.
Malheureusement l'argent lui manquait.
Les ressources qu'il avait emportées de Paris, celles qu'il s'était procurées s'épuisaient.
Les négociations ouvertes pour en obtenir de nouvelles marchaient lentement ou échouaient comme celle, par exemple, qui avait pour but d'emprunter le trésor de la Grande-Chartreuse et de quelques riches abbayes.
La détresse commençait, non encore aussi douloureuse qu'elle le devint plus tard, mais gênante et telle qu'elle paralysait l'exécution des projets naissants.
Le roi de Piémont voulait bien donner à son gendre le vivre et le couvert, mais de l'argent pour fomenter des soulèvements contre la France, non.
C'eût été trop dangereux.
Les prêteurs étaient rares.
Ceux qu'on attirait à Turin, dont on s'efforçait d'échauffer le zèle, exigeaient une caution.
Les gentilshommes des provinces ne viennent pas se rallier à nous; Vassé même veut s'en aller.» Le blâme de son frère irritait le comte d'Artois.
«Le comte d'Artois, écrivait encore Condé, excédé de toutes les lettres qu'il reçoit de sa soeur, du roi, de la reine, vient d'écrire pour protester et demander à agir.
Sa lettre est faite, mais non envoyée, d'une force, d'une éloquence, d'une noblesse...» Ces efforts demeuraient vains.
Ce fut surtout à l'occasion de l'affaire du marquis de Favras, et de la démarche de Monsieur auprès de la municipalité de Paris, à laquelle il se présenta, «non comme prince, mais comme citoyen», que se déchaîna la fureur du comte d'Artois et des Condé.
Le six janvier mille sept cent quatre-vingt-dix, celui-ci écrivait à Larouzière: «Je crois que vous allez frémir de rage comme le comte d'Artois et moi, en lisant ce que je vous envoie.
Nous n'avons pas été en reste, et rien ne nous a plus confirmés dans nos indispensables résolutions.» Et le neuf janvier: «Toutes nos lettres d'hier ne nous parlent que de l'indignation générale que produit dans les deux partis la démarche de Monsieur.
Il est dans la boue au point qu'il y en a qui disent qu'il ne serait pas étonnant qu'il fût obligé de se sauver.
Le peuple fouillait le lendemain toutes les voitures qui sortaient du Luxembourg pour voir si Monsieur ne se sauvait pas en cachette.
Il n'y a que les enragés de l'Assemblée qui aient été chez lui au jour de l'an.
De son côté, sous l'influence de la reine, le roi se prononçait avec une énergie chaque jour plus marquée contre la politique de son frère.
De là, récriminations, colères, reproches amers.
Les lettres de Condé jettent sur ces conflits permanents le plus triste jour, sans en éclairer cependant tous les motifs.
Elles révèlent ce qu'on pensait à Turin de la conduite de Louis seize et de Marie-Antoinette, le mépris qu'inspiraient aux émigrés les hésitations, les incertitudes, les angoisses des malheureux souverains dont la captivité, décorée de pompeuses formules légales, devenait de jour en jour plus rigoureuse.
On ne leur tenait compte ni des difficultés accumulées autour d'eux, ni des dangers sans cesse accrus qui les menaçaient.
Il est aisé d'être héroïque quand on ne court aucun péril.
C'est ce qu'à Turin on ne comprenait pas ou on feignait de ne pas comprendre.
Le comte d'Artois et le prince de Condé oubliaient que le roi n'était pas libre et qu'eux-mêmes étaient en sûreté.
Cet oubli donnait à leur langage un caractère véritablement odieux d'injustice et de lâcheté.
Il ajoute: «Je trouve La Fayette cent fois plus dangereux que Mirabeau, que sa scélératesse plus généralement connue finira toujours par abattre ...
La réponse qui lui fut faite était meilleure qu'il ne l'attendait.
Mais, même en témoignant son contentement, il ne pouvait se défendre d'arrière-pensées et de réticences.
Continuez vis-à-vis des provinces la marche que vous avez suivie jusqu'à présent.
Il dit après, à la vérité, de rester tranquille.
Outre que cela ne s'accorde pas trop et que ce n'est point un ordre, le comte d'Artois va y répondre très longuement et très fortement pour le convaincre qu'il ne peut attendre de soulagement que de nous.
Nous n'insisterons pas pour avoir une autorisation plus décidée: 1º parce que celle-ci nous suffit; 2º parce qu'il ne faut pas risquer un moment d'humeur qui pourrait amener un changement d'avis.
Pas un seul mot de la reine, ni de Madame Élisabeth non plus.
Cependant la reine était présente à la lecture.
Madame Élisabeth, cependant, dit un mot par lequel il est clair qu'elle s'est méfiée.» Et à propos de Madame Élisabeth, Condé ajoute: «Sa lettre est parfaite.
Vous en jugerez par ce mot.
Après avoir gémi sur l'apathie dans laquelle le roi et la reine vivent à Paris, elle dit: Ne vous découragez pas, mon frère, et secourez-les malgré eux.» Les secourir, c'est bien ce que voulait le comte d'Artois.
Aussi le poussait-elle sans cesse à patienter, à attendre pour agir les instructions et les ordres du roi.
«Le comte d'Artois a reçu une lettre de la reine qui dit qu'il faut attendre la fin de l'Assemblée, ce qui n'a pas le sens commun, et qui blâme fortement la conduite de Monsieur.
Il y a aussi une autre lettre du roi où sont ces mots: Nous ne ferons rien dont vous puissiez avoir à rougir.
Mais peut-on y compter? Toutes les lettres disent qu'on va le faire aller à l'Assemblée nationale.
Jusqu'à présent, il s'y refuse.
Mais je parierais que cela finira par là.» Cette lettre est du vingt-trois janvier.
Le vingt-sept février, Condé écrit encore: «Le comte d'Artois a reçu par une occasion une lettre du roi et de la reine.
Celle du roi est d'une faiblesse au delà de ce que vous pouvez croire.
Il a l'air de craindre son frère.
Il lui cite le peu de succès de ses démarches en Dauphiné comme une preuve qu'il n'y a rien à faire nulle part.
Celle de la reine est encore plus forte en faiblesse.
Après toutes les mauvaises raisons que vous pouvez imaginer, elle lui demande le sacrifice de toute idée de contre-révolution.
Voilà la femme que La Queuille et tant d'autres présentent comme un modèle d'énergie ...
Le comte d'Artois va travailler à une lettre dans laquelle il repoussera cette faiblesse avec la plus grande vigueur, et fera entendre qu'il a de grands moyens.
Mais il ne les confiera pas.
Cela serait trop dangereux à cause du confident La Fayette.» Et le trois mars: «Ah! qu'on croie bien qu'il n'y a malheureusement que faiblesse là-bas, et que la seule force est et ne peut être qu'ici.
C'est malgré eux qu'il faudra les sauver.
Que La Queuille persuade à la reine que nous ne sommes ni des enfants ni des étourdis.
Nous réunirons la prudence au courage ...
La reine veut toujours juger le comte d'Artois comme il y a dix ans; mais ce n'est plus cela, Dieu merci!» Hélas! contrairement à ce que disait Condé, c'était toujours la même chose.
Moi composer! avec le but où l'on va! Bailli, je te regarde toujours comme mon ami.
Eh bien! connais-moi donc.
Labourer la terre, gagner mon pain à la sueur de mon front, périr enfin, fût-ce de misère: voilà ce que je préférerai toujours à un accommodement quelconque.
Je n'en veux, je n'en écouterai même aucun.
Ah! bailli, c'est vous qui m'avez écrit une pareille chose! Je l'avoue, j'en ai pleuré tout seul.
Mais je vous le pardonne, et ne vous en aime pas moins.
Rappelez-vous qui vous êtes, qui je suis, et parlez à votre ami un langage qu'il puisse écouter.
Si mon honneur était caché sous la foudre, j'irais l'exciter à tomber sur moi.» Quant à Condé, écho fidèle de la pensée du comte d'Artois, ce n'est de sa part, pendant la première partie de l'année mille sept cent quatre-vingt-dix, que critiques, récriminations, bravades.
À l'idée que le roi acceptera la Constitution qu'élabore l'Assemblée nationale, qu'il jurera d'y obéir et de l'observer, les deux princes sont consternés.
Ils écrivent à Bouillé qui commande à Nancy, pour lui proposer de faire évader le roi «avant qu'il soit réduit à cette dure extrémité».
La réponse de Bouillé arrive: «Elle est affreuse, dans le genre de celle de la reine.
Il regarde la Constitution comme faite, et la contre-révolution comme impossible.» De là à accuser Bouillé de trahir, d'être gagné par La Fayette, il n'y a qu'un pas.
Ce général est dénoncé comme suspect à son ami le prince Henri de Prusse, et ne trouve d'autre défenseur que le comte de Vaudreuil.
Du même coup, les princes apprennent que Mirabeau et le comte de Mercy ont des conférences secrètes dans le but de soustraire le roi et la reine au sort qui les menace.
Condé ne se contient plus: «La reine veut bien être sauvée, pourvu que ce soit par tout autre que par nous, je n'ai cessé de le dire.» Le dix mars, le comte d'Artois écrit à son frère pour le détourner de négocier.
Et Condé de dire à Larouzière: «Ils sont perdus s'ils négocient avec leurs bourreaux.
On leur fera céder beaucoup plus qu'ils ne doivent.
Tous leurs vrais serviteurs leur demandent à genoux ou d'autoriser ou de laisser faire les princes qu'on sait être en bon train ...
On assure que le duc d'Orléans arrive à Paris.
Cela me paraît bien fâcheux.
Il y aura un massacre affreux à Paris, et La Fayette et lui tirailleront le roi.
L'un des deux le sauvera peut-être.
«Qu'ils fassent et disent toutes les sottises qu'ils voudront.
Nous ne pouvons les en empêcher.
Le roi refuse de protester; il finit même par ne plus répondre que brièvement à des avis qu'il désapprouve.
Le trente et un mars, les princes reçoivent à Turin, en réponse à leur mémoire de quinze pages, «une lettre d'une page».
On ne parle point de la protestation.
On ne la renvoie ni signée ni non signée.
De son côté, Madame Élisabeth, qui semble avoir avec son frère d'Artois des vues communes et qui s'attache à le renseigner sur ce qui se passe aux Tuileries, mande qu'il n'y faut compter sur aucune force, sur aucune énergie.
«On ne songe qu'à avoir la vie sauve.
Si vous agissez, attendez-vous à un désaveu public.» La reine a dit au marquis de La Queuille qu'on ne cessait de commettre des fautes à Turin.
Le comte d'Artois est choqué par ce langage: «Jamais ces gens-là n'ont été, ne sont, ni ne seront servis avec plus de courage et de prudence que par nous.
Il est affreux et décourageant que l'on accuse nos agents d'indiscrétion.
Que La Queuille proteste.
Qu'il se défie de la séduction des grâces.
Il ne s'agit pas d'être courtisan, mais de parler avec force.» La Queuille s'ingénie à exécuter le mandat dont on l'a chargé.
Il ne parvient pas à convaincre la reine.
Elle ne s'applique qu'à lui démontrer l'absurdité et le danger des idées du comité de Turin, dont elle désire cependant qu'on ménage l'amour-propre.
C'est le moment, vingt-six juillet mille sept cent quatre-vingt-dix, où elle écrit à Mercy: «L'extravagance de Turin est à son comble.
Il n'est pas même sûr qu'on nous écoute davantage.
Mais, comme notre sûreté et peut-être notre vie en dépendent, il faut tenter tous les moyens jusqu'à la fin.» Cette défiance de la reine pour le comité de Turin et pour son chef, la plupart des royalistes raisonnables restés à Paris la partagent.
À la fin de mars, il y a eu chez le duc de Liancourt une réunion de cinquante-deux personnes pour aviser au moyen de sauver l'État.
On est tombé d'accord sur la nécessité de nommer un lieutenant général du royaume.
Quelques voix sont allées à Monsieur, le plus grand nombre au duc d'Orléans et à La Fayette, pas une au comte d'Artois.
Il est indigné de ce trait d'ingratitude, indigné aussi d'être, de la part de son frère et de sa belle-soeur, l'objet de préventions injurieuses, et tout à coup il cesse de correspondre avec eux, uniquement préoccupé de sauver la couronne «malgré eux».
Et cependant un de ses amis les plus chers, Vaudreuil, lui écrit: «Les servir malgré eux est impossible, ou alors vous seriez un rebelle et responsable de tous les crimes que ces efforts feraient commettre.» Mais qu'importe au comte d'Artois.
Il ne cède pas; il veut agir et faire parler de lui.
Condé n'est pas en reste d'agitations et d'intrigues.
En ce même mois de juillet, il publie un manifeste.
«Depuis un an, j'ai quitté ma patrie, dit-il; je dois exposer aux yeux de l'Europe les motifs qui m'ont forcé d'en sortir.
Le peuple français est égaré par des factieux; mais il ouvrira les yeux, ce peuple bon; il rougira des crimes que l'intrigue et l'ambition de ses chefs lui ont fait commettre.
Il relèvera de ses propres mains le trône de ses rois, ou je m'ensevelirai sous les ruines de la monarchie.
La noblesse est sacrée; c'est la cause de tous les princes, de tous les gentilshommes que je défends; ils se réuniront sous l'étendard glorieux que je déploierai à leur tête.
On dit que la reine en avait été satisfaite.
Mais Fersen le trouva intempestif.
Les affaires de l'Émigration n'avançaient pas.
Rien ne réussissait, ni les démarches auprès des cours, ni les mouvements fomentés dans les provinces méridionales.
Les efforts tentés pour soulever le Dauphiné menaçaient d'échouer.
Soit que l'argent manquât, soit que les idées nouvelles trouvassent dans cette province plus de partisans que de contradicteurs, les tentatives avortaient l'une après l'autre.
Le général de Durfort, gouverneur de Grenoble, était tout spécialement l'objet de leurs accusations.
«Nous avons la certitude qu'on a mis sous les yeux du roi un Mémoire très violent contre le roi de Sardaigne et contre nous, et qu'il a été présenté au nom de Monsieur de Durfort, commandant de Grenoble.
Je ne puis le croire capable de cette infamie.
Nous allons nous en éclairer positivement.
Le Mémoire a été présenté par Monsieur de Ladevèze, qui l'a signé de la part de Monsieur de Durfort.
Il n'a fait aucun effet sur le roi.» Le Mémoire fut renvoyé au comte d'Artois par Louis seize.
C'était une attaque en règle contre la petite cour de Turin, la légèreté de sa conduite, la frivolité de ses propos.
On y répétait les calomnies propagées sur le roi et sur la reine.
Le roi écrivait à cette occasion au comte d'Artois qu'il ne croyait pas à ces accusations.
Le comte d'Artois, furieux, fit demander à Monsieur de Durfort s'il était l'auteur du Mémoire.
Monsieur de Durfort répondit négativement.
Alors on voulut savoir si, dans le cas où les princes entreraient à main armée dans le royaume, il se déchirerait pour eux.
«Il faut lui faire sentir la nullité des ordres quelconques de la part du roi, attendu sa captivité.» Monsieur de Durfort répliqua qu'avant de songer à entrer en France, il fallait réunir des troupes et qu'on n'en avait pas.
Réponse sèche et hautaine qu'on fut longtemps à lui pardonner.
Durant cette année mille sept cent quatre-vingt-dix, à Turin, l'agitation fut à son comble.
Le comte d'Artois était parvenu, on ne sait comment, à arracher à son beau-père, le roi de Sardaigne, la promesse de douze mille hommes si le roi d'Espagne se déclarait en faveur des Bourbons de France.
Calonne, averti à Londres où se prolongeait son séjour, conseilla au comte d'Artois d'aller lui-même à Madrid solliciter un concours auquel était subordonné celui de Victor-Amédée.
Mais un ami du comte d'Artois, le comte de Vaudreuil, qu'il aimait à consulter, fut d'un avis contraire dans une lettre datée de Venise, le vingt-sept juillet.
Il ne pensait pas que le prince pût aller en Espagne sans l'agrément du souverain de ce pays, et il redoutait que l'autorisation ne fût pas accordée.
La mission fut alors confiée au marquis de Vassé.
Cet envoyé devait exposer au gouvernement espagnol les avantages que lui assurait le rétablissement du roi de France dans son autorité, et lui demander d'envoyer ses flottes s'emparer de Brest, de Toulon, de Rochefort.
Vaudreuil insistait en même temps pour que ces démarches fussent faites au nom du roi Louis seize et non en celui de son frère.
L'Espagne accueillerait favorablement tout ce qui lui viendrait de la part du roi.
Ce qui n'y viendrait que de la part des princes n'y aurait pas le même succès; et puisque sans elle on ne pouvait rien de décisif, il fallait guérir sa défiance en la laissant former elle-même le plan qu'il convenait d'adopter.
Comme tant d'autres missions de même genre, celle de Vassé devait échouer pour des causes, qu'un soir, à la veillée de famille, le roi de Sardaigne résumait d'un mot.
--Mon frère d'Espagne n'a pas le sou.
D'autre part, on avait envoyé un agent dans les Flandres pour tirer parti des circonstances favorables qu'y pouvait faire naître le soulèvement de ces contrées résolues à secouer le joug de l'Autriche.
Des émissaires allaient à Berlin, à Vienne, à Londres, sans mandat déterminé.
On leur recommandait d'observer les événements, de signaler tous ceux qu'ils jugeraient susceptibles de servir la cause des émigrés.
On acceptait tous les services, tous les dévouements, toutes les bonnes volontés.
Dans le Languedoc, on avait Froment, homme d'initiative et d'énergie, mais intrigant, brouillon, capable d'insurger les populations et non de concentrer leurs efforts vers un but précis et déterminé.
Il ne devait réaliser aucun des espoirs qu'on fondait sur lui.
Trois ans plus tard, il était en Russie, quémandant en vain et très humblement des secours pécuniaires.
Mais, en juillet mille sept cent quatre-vingt-dix, on le considérait à Turin comme précieux et indispensable.
«Dites à Froment, écrivait Condé, que son conseil pour le pape va être suivi.
Mais je doute du succès.
Le cardinal de Bernis non seulement n'osera pas le demander, mais même s'y opposera.» Il s'agissait d'obtenir un Bref ordonnant des prières publiques pour le roi.
Sous le prétexte de délivrer les populations du Midi du joug protestant, ces personnages jetaient les bases de la confédération qui prenait le nom de Jalès, petit pays du Vivarais où elle devait se réunir.
Pour en dissimuler le véritable but, ils avaient décidé que lors du premier rassemblement des confédérés, fixé au dix-sept août, ceux-ci seraient invités à prêter le serment civique.
Mais, en réalité, c'est à un vaste soulèvement des royalistes du Midi qu'ils comptaient aboutir, et les princes connaissaient leurs projets.
Rebourguil, un énergumène, ancien lieutenant aux gardes du comte d'Artois, parcourait le Rouergue et le Quercy.
Un major d'artillerie, échappé de Toulon, était envoyé en Franche-Comté, en Alsace, en Lorraine, pour se rendre compte de l'esprit des troupes «et notamment de l'artillerie».
À Valence, on essayait de séduire le commandant militaire, Monsieur de Graisin.
On se plaignait de l'indifférence de la Normandie, du mauvais vouloir des députés de la Guyenne à Paris.
On essayait en même temps d'agir sur les Parlements et sur le clergé.
Aux Parlements, on demandait des arrêts revendiquant la mise en vigueur des lois protectrices de la couronne; au clergé, une active propagande par la chaire.
Si, quelque part, un sermon royaliste était prononcé, on l'imprimait à plusieurs milliers d'exemplaires et on l'expédiait dans les provinces.
Sur la foi de deux gentilshommes provençaux arrivés à Turin, MMonsieur de Castellane et de Villeneuve, on se leurrait de l'espoir que la Provence se déclarerait quand on voudrait et fournirait de douze à quinze millions pour payer les frais d'une insurrection.
On accueillait comme paroles d'Évangile les lettres d'un certain abbé de Vaugelas qui, venu à Lyon pour y prêcher le carême, se disait en état de faire élire le général d'Autichamp, fidèle ami des princes, commandant des gardes nationales du Dauphiné.
On discutait les moyens d'agir sur les garnisons.
On racontait avec complaisance que celle de Soissons, composée du régiment d'Armagnac, était prête à marcher sur Paris pour enlever le roi et le conduire à Lyon avec ses gardes du corps, après qu'il aurait protesté contre les actes et les décisions de l'Assemblée nationale.
Condé soufflait alors au comte d'Artois de se mettre à la tête des gardes nationales pour marcher sur cette ville qu'on disait prête à se soulever.
On négociait afin d'assurer à ce grand mouvement les Espagnols, les Piémontais et les Suisses.
Qu'ils consentissent à franchir la frontière qui les séparait de la France, et le succès était assuré.
Le refus de la Suisse et une dénonciation portée au mois d'octobre à l'Assemblée nationale firent avorter le projet.
Mais le comte d'Artois et le prince de Condé n'y renoncèrent pas, bien que Louis seize l'eût désapprouvé.
Le seize mai mille sept cent quatre-vingt-onze, dans une lettre à Madame de Polignac, il dira en parlant de son frère: «Notre jeune ami me donne de l'inquiétude.
On le dit engagé dans un voyage au moins bien prématuré et qui pourrait tourner d'une manière funeste pour bien du monde.» Le désaveu royal n'ébranlera pas la résolution des princes.
On les verra encore, au mois de mai mille sept cent quatre-vingt-douze, tenter de provoquer une émeute à Lyon.
Ils seront alors à Coblentz.
Ils reviendront à Turin, prêts à gagner Chambéry pour pousser plus avant.
Mais la tentative sera prématurée, et ils devront rebrousser chemin en apprenant qu'au delà de la frontière, ils trouveraient l'armée du Midi que commande le général de Montesquiou.
Au milieu de ces vaines agitations se produisait parfois--trop rarement--quelque indice heureux, propre à surexciter les espérances souvent ébranlées.
Un jour, c'était l'arrivée de députés auvergnats, conduits par les comtes de Fargues et de Bosredon, qui venaient offrir au comte d'Artois les services de quatre cents gentilshommes de leur pays.
Ce fut l'origine de ce que l'on a appelé la coalition d'Auvergne.
Cette coalition fournit à l'armée des princes un corps de plusieurs centaines d'hommes montés et équipés à leurs frais et qui, sous les ordres d'un lieutenant général et de deux maréchaux de camp, fit la campagne de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Ce corps fut licencié après la retraite de Brunswick.
Un autre jour, arrivait un envoyé de l'Ordre de Malte, le chevalier de Ligondès.
Il apportait une réponse favorable à une démarche faite au nom du comte d'Artois auprès de l'Ordre par Monsieur de La Tour du Pin, à l'effet de solliciter des secours pour un mouvement royaliste, qu'avec l'aide de l'Espagne il espérait fomenter dans le Gard.
Le plan consistait à débarquer un corps de troupes à Aigues-Mortes et à marcher sur Nîmes d'où il serait aisé de favoriser le soulèvement du Midi.
Il fut fait droit à leur requête.
Il s'en présenta ultérieurement un assez grand nombre qui servirent honorablement dans l'armée des princes et dans l'armée de Condé.
D'autre part, Calonne, qui de loin proposait projets sur projets, avait conseillé la formation d'une armée de gentilshommes, destinée à devenir le noyau de celles que ne pouvaient manquer de lancer contre la Révolution les puissances coalisées.
L'idée étant trouvée sublime, on s'était pressé de l'exécuter.
Par l'intermédiaire de quelques royalistes restés en France et notamment du marquis de La Queuille et le marquis de Larouzière, un appel avait été adressé à la noblesse française pour l'inviter à émigrer et à s'enrôler sous les ordres des princes.
Mais cet appel, pas plus que ceux qu'on adressait aux troupes, ne fut entendu.
Le moment n'était pas encore venu où tout gentilhomme devait émigrer et aller s'enrôler dans les armées royales, sous peine de se déshonorer.
C'est seulement un peu plus tard, lorsque les princes s'installèrent, le comte de Provence et le comte d'Artois à Coblentz, les trois Condé à Worms, que les enrôlements devinrent assez nombreux pour fournir deux corps, comptant en tout plus de vingt mille hommes.
Quant aux proclamations parties de Turin, elles restèrent sans effet.
Il n'arriva qu'une centaine de nobles disposés à servir.
Il y avait parmi eux des magistrats, voire des gens de finances dont quelques-uns portaient gauchement l'uniforme dont on les avait affublés et prêtaient à rire.
On les éparpilla tant bien que mal aux environs de la ville, faute de pouvoir profiter sur-le-champ de leur bonne volonté.
Ils ne firent que grossir le nombre des oisifs français, dont les allures arrogantes avaient choqué et lassé les populations et qu'elles souhaitaient de voir partir.
«Ces désoeuvrés, écrivait Choiseul, ont rempli la ville de leurs discussions et de leurs querelles.» Il n'exagérait pas; il y eut des duels entre officiers et, dans l'un d'eux, mort d'homme.
On ne doit donc pas s'étonner si, lorsque les émigrés quittèrent Turin à la suite des princes, les habitants ne purent contenir l'explosion de leur joie.
Sur ces entrefaites, avait éclaté à l'improviste, le vingt juin, la nouvelle de la mort de l'empereur Joseph deux.
On le savait hostile à la France en général, aux émigrés en particulier.
On attendait mieux de son successeur Léopold.
Si faible que fût cet espoir, il ouvrait cependant une perspective heureuse sur l'avenir.
Malheureusement les moyens manquaient d'exécuter tout ce qu'on rêvait et projetait.
Alors s'aggravait le dépit que causait au comte d'Artois son impuissance non seulement à sauver le roi, mais encore à empêcher qu'il fût sauvé par d'autres.
«Nous savons que La Fayette a montré à la reine une lettre du général Schederer (Autrichien) qui commande à Liège, par laquelle il lui offre secours.
Si cette lettre n'est pas supposée par La Fayette, elle est aussi mauvaise qu'extraordinaire.» C'est Condé qui parle ainsi le quatorze avril.
Le dix-sept, son langage est pire encore: «Vous savez comment s'est conduit le Bouillé.
Aussi, je n'ai rien à vous dire sur ce que vous avez à mander à La Queuille à cet égard.
Je crois bien que son ambition se tournerait à sauver le roi.
Mais par de nouvelles notions qui nous sont encore parvenues, nous avons lieu de penser qu'il croit La Fayette dans cette intention et qu'il est en correspondance avec lui.
C'est ce qu'il y a de pis.
Monsieur de Castries croit aussi La Fayette retourné.
Si le roi se sauve par ce moyen, il ne fera que changer de prison et tout sera perdu sans ressources.» Alors aussi, commençaient les amers découragements accrus par les lamentables nouvelles qu'apportaient de Paris les émigrés.
Maintenant ils arrivaient en masse, à Turin comme ailleurs.
L'émigration devenait à la mode.
Ne pas partir, c'était se déshonorer.
À la fin de sa dépêche, le ministre de France, après avoir exposé qu'il donnait aux nouveaux venus, chaque semaine, des dîners de vingt-cinq et trente couverts, ajoutait: «Ma position et mes devoirs deviennent chaque jour plus difficiles.
Le roi de Sardaigne s'inquiétait lui aussi de ce flot grossissant de fugitifs répandus dans ses États et qu'il était obligé de protéger contre les populations qui voulaient les chasser, redoutant qu'ils ne contribuassent, par leur nombre, à la hausse des objets de première nécessité.
Il ne cachait pas le déplaisir que lui causaient les intrigues nouées par son gendre et le prince de Condé.
Ces agitations incessantes, ces réunions d'émigrés chaque jour plus bruyantes et plus nombreuses, les efforts qu'ils tentaient auprès des cours éveillaient ses alarmes.
Il craignait, en tolérant ces menées séditieuses, d'attirer sur son royaume les représailles de la France et sur sa couronne le ressentiment de ses sujets.
Aussi tenait-il les princes sous une rigoureuse surveillance à laquelle ils ne parvenaient à se dérober que grâce à des prodiges d'habileté.
Très inquiet, il armait sa frontière du côté de la Savoie et du côté de Nice, en maugréant contre ces émigrés que lui imposait son gendre et qui mettaient en péril la sûreté de ses États.
«Ils croient épouvanter, disait-il; ils ne font qu'irriter ceux qu'ils prétendent soumettre; ils les exaspèrent et les rendent furieux.» Il existe d'autres témoignages de l'opinion défavorable qu'il s'était faite de ses hôtes et des craintes qu'ils lui inspiraient.
Au mois d'avril mille sept cent quatre-vingt-douze, recevant à Turin le prince Belosselsky, ambassadeur de Russie, qui lui présentait ses lettres de créance, il lui ouvrait son coeur.
Je les crains et je les évite autant que je puis le faire honnêtement.» Son gendre n'était pas à l'abri de ses critiques.
Il se plaignait notamment de la manière dont ce prince élevait ses fils, le duc d'Angoulême et le duc de Berry.
Lui-même, profitant de la présence de ces jeunes gens à sa cour, entreprenait de réformer leur éducation, espérant que les malheurs de leur famille tourneraient à leur avantage.
Les flatteurs ne cessent de dire à leurs oreilles que l'État appartient au roi et à sa famille.
Ce n'est pas vrai; c'est le roi qui appartient à l'État.» La conduite des émigrés à Turin, si propre à attirer des orages sur la tête de Victor-Amédée, ne constituait pas l'unique cause de ses récriminations.
Les Français réfugiés à Chambéry ne témoignaient ni de plus de bon sens ni de plus de perspicacité.
Peu à peu, la Savoie s'était remplie d'émigrés.
Il y en avait à Chambéry, à Annecy, à Aix, à Montmélian, au Bourget, à Saint-Genis, à Carouge, comme il y en avait à Nice, à Aoste et en Suisse.
Partout, en Savoie, ils étaient admirablement reçus par la noblesse, les officiers, le clergé, les moines et les religieuses.
Leurs intrigues offensaient la population non moins que leur attitude, et déjà des conflits destinés à renaître et à s'aggraver trahissaient des ressentiments réciproques.
À l'issue de la cérémonie religieuse, célébrée à la cathédrale au milieu d'une immense affluence de nobles et d'officiers, la nouvelle mariée a réuni les invités chez elle.
Au cours de cette réception, un attroupement se forme sous les croisées, et la foule donne un charivari aux époux.
Les émigrés s'irritent; ils descendent dans la rue pour faire cesser ce scandale.
Le lendemain, le port de la cocarde blanche est prohibé et tout rentre dans l'ordre.
Mais le retentissement de cette affaire est considérable.
À la fin de l'été de mille sept cent quatre-vingt-dix, la situation ne se présentait encore avec ce caractère menaçant ni pour les émigrés ni pour le souverain qui leur donnait asile.
Mais elle s'aggravait tous les jours.
Le mouvement révolutionnaire en France avait échappé aux imprudents qui s'en étaient emparés en favorisant ses débuts, avec l'espoir de le maîtriser à leur gré.
Ils étaient maintenant dépassés, emportés eux-mêmes, devenus suspects aux yeux des nouveaux maîtres de la nation.
D'étape en étape, la Révolution avançait à pas de géant.
À Turin, le comte d'Artois ne pouvait pas davantage.
Depuis plus d'une année, il se dépensait en démarches humiliantes auprès des cours; il avait dilapidé des ressources précieuses sans arriver à aucun résultat.
C'est à son frère, c'est aux royalistes restés en France qu'il faisait remonter la responsabilité de ses échecs, tandis qu'il méritait seul d'en porter le fardeau.
Louis seize, Marie-Antoinette plus encore que lui, voyaient clairement le péril qui montait autour d'eux.
Ils pressentaient qu'avant peu, leur couronne et leur vie seraient directement menacées.
Mais ils avaient la conviction que, si leur situation déjà si compromise pouvait l'être encore d'une manière plus irréparable, c'était par l'intervention des émigrés, à qui ils reprochaient d'avoir, par leur fuite, diminué le nombre de leurs partisans et de leurs défenseurs.
Elle ne voyait que deux partis à prendre: fuir en Vendée, dans le Midi ou dans l'Est, ou s'appuyer sur les grandes puissances et surtout sur l'empereur Léopold, en dehors de toute intervention des émigrés.
Mais aucune de ces solutions n'était aisée.
Tandis qu'aux Tuileries on croyait l'Europe uniquement occupée de la Révolution, l'Europe continuait à assister indifférente à l'écroulement de la maison de Bourbon.
Je serais indigne du nom de notre mère, qui vous est aussi cher qu'à moi, si le danger me faisait fuir loin du Roi et de mes enfants.» Ainsi, rien à attendre de l'Europe.
Il n'était pas plus facile de fuir, tant devenait rigoureuse la surveillance exercée autour de la famille royale.
Vers la fin d'octobre, le roi songea à rejoindre le marquis de Bouillé, commandant en chef de l'armée de l'Est.
Il lui fit communiquer son dessein par d'Agoult, l'évêque de Pamiers.
Bouillé répondit que l'entreprise présentait trop de dangers pour qu'il fût d'avis d'y donner suite.
«Si elle ne réussit pas, disait-il, elle perdra le roi et la monarchie.» Il préférait engager l'Empereur à faire avancer des troupes sur la frontière, en prenant pour prétexte l'atteinte portée par les décrets de l'Assemblée aux droits des princes allemands possessionnés en Alsace-Lorraine.
Lui-même feindrait de vouloir repousser cette agression.
Une adresse demanderait que le roi se mît à la tête de l'armée.
Cette combinaison l'eût sauvé et lui aurait même permis de jouer le rôle de pacificateur.
Mais, hélas! c'étaient là des plans irréalisables ou d'une exécution laborieuse, sans compter qu'on pouvait toujours craindre qu'à la première démonstration de l'Autriche sur la frontière, l'Assemblée ne traitât la famille royale en otage.
Elle n'était que trop disposée à rendre le roi responsable de la conduite des émigrés, et surtout de celle de son frère, le comte d'Artois.
Comme pour justifier cette disposition, un mémoire portant la signature des princes venait de paraître, et, bien qu'ils n'en fussent pas les auteurs, il n'avait pu circuler sous leur nom que parce que le bruit se répandait qu'ils en préparaient un.
Ce bruit était fondé.
Depuis le quinze septembre, l'agitation des émigrés de Turin redoublait.
De nouveau, on y rêvait de manifestations solennelles, d'éclatantes démarches auprès des cours.
Au découragement survenu dans les premiers jours de l'été succédait une fiévreuse activité.
C'est que Calonne était arrivé et prenait, dans les conseils du comte d'Artois, une situation qui tenait du favori et du premier ministre.
Quelle que fût cependant la vivacité de son ambition, il était trop fier pour s'offrir; il entendait qu'on l'appelât, ce qui ne pouvait être qu'autant que d'habiles intermédiaires suggéreraient au prince l'idée d'utiliser plus complètement ses services.
Ces intermédiaires, il les chercha et les eut promptement trouvés en deux hommes avec qui il était lié depuis longtemps et dont il rêvait, les sachant en possession de la confiance du comte d'Artois, de faire ses bras droits dans la direction du parti royaliste.
L'un était Monsieur de Conzié, l'évêque d'Arras, l'autre le comte de Vaudreuil, un des favoris du prince.
Des quelques prélats que leur dévouement aux Bourbons et le droit de jouer un rôle transformèrent en agents politiques, il n'en est pas de plus entreprenant que Conzié ni de plus agité.
Aux yeux des princes, c'était une forte tête; eu réalité, il en imposait surtout par son audace, «des airs de grenadier,» et un esprit plus inventif que sage.
Mêlé à tout, pendant la durée de l'émigration, il n'y exerça cependant qu'une influence de surface.
Ses idées, pour la plupart, restèrent en chemin, même celle d'une vaste ligue internationale contre la République française, dont le pape aurait pris l'initiative.
Il la soumit à Pie six, en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Mais celui-ci refusa de prêcher la guerre et d'intervenir «dans la querelle des rois et des peuples», considérant que tel ne devait pas être le rôle de la papauté.
Au moment où Calonne songeait à se l'attacher, Conzié n'avait pas encore donné sa mesure.
Son rôle politique se bornait à avoir siégé dans l'Assemblée des notables et à avoir défendu les plus purs principes de la monarchie.
Il passait pour prodigieusement ambitieux.
Mais la dignité de sa vie épiscopale, les capacités d'administrateur dont il avait fait preuve dans son diocèse, lui avaient donné la réputation d'un homme éclairé et actif.
Tout autre était Vaudreuil.
À lire quelques-unes de ses lettres, Vaudreuil est un politique et un patriote.
«Toute influence étrangère ne ferait que réunir la nation entière et augmenter encore cette opinion de liberté, ce goût d'indépendance qui ne sont que trop généralement établis d'un bout à l'autre du royaume...
D'ailleurs, je suis épouvanté des dangers que courraient le roi et la famille royale, prisonniers dans la capitale, si les puissances étrangères, à votre instigation, se mêlaient de nos affaires intérieures.
En outre, je ne crois pas que nos alliés s'y déterminassent sans y être invités par le roi lui-même.
Mais il considère que les démarches en Espagne n'auraient aucun succès, si elles étaient faites sans l'aveu du roi.
Il faut donc qu'avant tout, le comte d'Artois obtienne de son frère une autorisation propre à légitimer tout ce qu'on ferait pour sa liberté, pour sa gloire et pour le bonheur de son peuple.
Ce n'est sûrement pas prudent ni honnête de vouloir diviser ceux qui ne peuvent rien que d'accord.
Mais n'ayez donc pas la volonté positive de tout diriger et de ne vouloir recevoir aucune direction de ceux qui doivent la donner ...
Vous perdriez tout si vous preniez ce parti.
Il faut, au contraire, montrer toute confiance et en inspirer.» Le vingt-huit août, il ajoute: «Un point bien essentiel est que l'union, la confiance règnent entre la reine et vous.
Ne croyez pas ceux qui voudront vous diviser et vous inspirer une mutuelle défiance; ceux-là sont des imprudents, s'ils ne sont pas des ennemis cachés.
«Votre conscience ne peut être en sûreté qu'autant que vous vous entendrez avec le roi et la reine ...
Je ne veux pas faire la guerre à mon pays; mais je voudrais la faire à la Révolution.
Et jusqu'à présent je n'aperçois qu'une guerre faite à la France ...
Ma conscience y répugne.» Il est d'ailleurs convaincu que c'est l'argent anglais qui a fait la Révolution.
«Ils ne nous ont pas pardonné la guerre d'Amérique ...
Peut-être ces changements dans son langage se peuvent-ils expliquer par le développement des excès révolutionnaires.
N'empêche qu'ils permettent de dire que deux hommes vivent en lui, et que les opinions de l'un sont fréquemment en contradiction avec les opinions de l'autre.
Mais est-il compatible avec Condé et avec Calonne? Plairait-il au roi et à la reine?» Il est encore plus explicite en ce qui touche Calonne, et résolument il déconseille de l'employer.
Au reste, vous pouvez vous servir de Monsieur de Calonne pour des mémoires, des manifestes, et personne ne les fera comme lui.
Mais s'il arrive à Turin, je crains que l'effet n'en soit funeste pour lui et pour nous.» Qu'on ne s'y trompe pas, lorsque Vaudreuil parlait ainsi, il n'était que le porte-parole de Bernis auprès duquel il résidait.
Mais son langage devait bientôt se ressentir de son déplacement.
Lorsqu'en quittant Rome pour aller se fixer à Venise, à la suite des Polignac, il eut échappé à l'ascendant du cardinal, ses dispositions se modifièrent en ce qui concernait Calonne, de l'ambition duquel il devint presque, à son insu, l'instrument.
Calonne en avait employé un autre: l'évêque d'Arras.
Par ses soins et sur les conseils de Vaudreuil, ce prélat qui était à Londres fut mandé à Turin par le comte d'Artois, et lorsqu'il y fut, il engagea le prince à appeler Calonne auprès de lui.
Cette fois Vaudreuil approuva par reconnaissance pour l'ancien contrôleur des finances qui lui avait, en d'autres temps, rendu maints services.
C'était aller au-devant des désirs du comte d'Artois.
Il se laissa donc aisément convaincre, et invita celui qu'on lui recommandait à venir le retrouver.
Calonne promit et s'annonça.
Le sept août mille sept cent quatre-vingt-dix, Vaudreuil écrivait à son prince: «Vous allez avoir un homme de génie qui est bien dévoué à la bonne cause en dépit de toutes les horreurs qu'il a approuvées.
Il ne faut pas calmer son ardeur parce que son courage est aussi grand que ses talents.» Du reste, Calonne se fit longtemps attendre.
Il venait par l'Allemagne et l'Italie à petites journées, avec de fréquents arrêts.
À Turin on ne savait à quels motifs attribuer son retard.
On se demandait si les jacobins ne l'avaient pas fait assassiner, lorsque enfin il arriva.
C'était à la fin d'octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.
Mais alors il fallut vaincre les répugnances du roi de Sardaigne, qui redoutait, en le recevant, de déplaire à Louis seize.
Victor-Amédée ne céda qu'à la sollicitation de son gendre.
«Il souffrit, dit une note du maréchal de Castries, que Monsieur de Calonne vînt incognito près de Turin, d'où il pourrait communiquer avec Monsieur le comte d'Artois.
J'ignore jusqu'à quel point il en a imposé; peut-être que quelques expressions indirectes ont autorisé l'interprétation qu'il y a donnée, et elle a suffi apparemment au roi de Sardaigne.» Conzié était déjà à Turin.
Vaudreuil y arriva derrière Calonne, c'est encore le maréchal de Castries qui nous l'apprend.
«Monsieur de Vaudreuil est parti de Venise de manière à arriver à Turin en même temps que M.
de Calonne; et dès leur arrivée, ils ont repris sur Monsieur le comte d'Artois l'empire funeste qu'ils avaient eu à Versailles, et qui a eu des suites si malheureuses pour le corps de la noblesse en particulier.
Le premier emploi qu'ils ont fait de leur crédit a été d'écarter le conseil intime que Monsieur le comte d'Artois s'était formé, composé de MMonsieur d'Autichamp, de Vintimille et de l'abbé Marie.
Ils ont voulu rester seuls avec le prince, et ils ont associé à ce conseil l'évêque d'Arras.» Ce ne fut pas le seul résultat de la présence de Calonne.
À en croire le maréchal, elle activa l'ardeur intempestive du prince de Condé.
Dans le but de former une coalition, il voulut employer Victor-Amédée.
Mais ce dernier se retranchait plus que jamais dans une prudente neutralité.
Aux exhortations de Calonne qui lui demandait de prendre l'initiative d'une manifestation en faveur de la monarchie, il opposait avec un flegme imperturbable d'inébranlables refus.
Il répondait ce qu'avaient déjà répondu et devaient répondre encore l'Espagne, l'Autriche, l'Angleterre et la Prusse, à savoir que le roi de France seul pouvait requérir des secours, ce qu'il ne serait en état de faire que lorsqu'il aurait quitté Paris.
Les puissances ne pouvaient agir tant que ses ambassadeurs dans les cours d'Europe tiendraient un langage opposé aux réquisitions secrètes que le comte d'Artois leur adressait.
Calonne se lassa bientôt de cette résistance.
Il démontra au comte d'Artois que, tant qu'il résiderait à Turin, il n'obtiendrait aucun résultat parce que ses efforts seraient toujours paralysés par le mauvais vouloir de son beau-père.
Il l'engageait donc à partir, à se rendre à Vienne auprès de l'Empereur pour y plaider lui-même sa cause.
On touchait alors aux derniers jours de novembre.
À cette date, le comte d'Artois, docile aux conseils de Calonne, était résolu à quitter la capitale du Piémont, où sa présence et celle du prince de Condé «excitaient trop le zèle des bons Français», et à partir pour Rome.
Mais, soudainement, un autre incident surgissait.
Louis seize, ayant appris l'arrivée de Calonne auprès de son frère, s'était alarmé de ce rapprochement.
Afin d'en conjurer les effets, il avait donné de pleins pouvoirs pour traiter avec les gouvernements étrangers, au baron de Breteuil, le vieux rival de Calonne.
Breteuil, ambassadeur à vingt-cinq ans, en mille sept cent cinquante-huit, était devenu, en mille sept cent quatre-vingt-trois, ministre de la maison du roi, et n'avait quitté ce poste qu'en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Il l'avait repris, mais pour quelques jours seulement, le douze juillet de la même année.
Puis à la fin de ce mois, il s'était retiré en Suisse, où la confiance du roi venait d'aller le chercher.
Ses pouvoirs portent la date du vingt novembre.
À peine investi de ces pouvoirs, Breteuil se mettait en relations avec Fersen, Mercy et Bouillé pour aviser avec eux aux moyens d'assurer l'évasion de la famille royale.
Serait-ce à Metz que le roi se réfugierait? Serait-ce en Vendée? Fallait-il attendre pour tenter le coup que l'Autriche se fût décidée à faire avancer des troupes sur la frontière? Telles étaient les questions qu'il y avait lieu de résoudre.
Breteuil les posait à ses correspondants.
En même temps, il écrivait au comte d'Artois.
Sans l'éclairer sur le véritable caractère de sa mission, il l'invitait à demeurer tranquille à Turin «jusqu'à ce que les affaires politiques eussent fixé la mesure d'intérêt que l'Europe prendrait aux affaires de France, et à s'occuper, en attendant, des affaires méridionales».
Il donnait, sous cette forme, un aliment à l'activité du prince, tout en l'écartant des négociations diplomatiques où son ingérence ne pouvait que desservir les intérêts de la monarchie.
Cette lettre irrita le comte d'Artois, le prince de Condé et surtout Calonne.
Dans la rentrée en scène de Breteuil, il pressentait une attaque de la reine contre lui.
Il y crut d'autant plus que Breteuil affectait des tons de maître.
Cependant le comte d'Artois sut se contenir.
Il se contenta de répondre que, sans avoir reçu d'aucun souverain des engagements positifs, il se croyait en droit de concevoir de grandes espérances.
Cette réponse faite, il continua à suivre aveuglément les conseils de Calonne, sans tenir aucun compte des ordres du roi.
Secrètement, il se préparait à quitter Turin.
Il avait écrit à l'empereur Léopold pour lui demander une entrevue, et envoyé sa lettre par un de ses familiers, le baron d'Escars.
Puis, brusquement, il se décidait à faire partir Calonne, avec la mission d'appuyer sa requête.
Lui-même, résolu à le suivre à peu de jours de distance, confiait ses projets à son beau-père, et obtenait de lui une lettre le recommandant aux bonnes grâces de Léopold.
Ce dernier avait déjà reçu du roi et de la reine de France l'instante prière de repousser tout projet les concernant qui ne serait pas présenté par eux-mêmes.
Il était donc résolu à ne pas se prêter à une entrevue avec le comte d'Artois et le lui écrivit.
À Venise, les plus pénibles déceptions l'attendaient.
Il n'y avait ni lettre impériale, ni nouvelles de Calonne.
Il dut y rester très anxieux durant plusieurs jours.
Le vingt-six janvier mille sept cent quatre-vingt-onze seulement, un courrier de Turin lui apporta les lettres attendues.
Elles étaient désolantes.
L'Empereur renonçait au voyage de Venise, et refusait de recevoir le frère de Louis seize.
Le prince dut en conclure que la mission de Calonne avait échoué.
Et c'était vrai.
Arrivé à Burckerndorf, petit village à quatre lieues de Vienne, Calonne qui voyageait incognito sous le nom de Dommartin, s'y était arrêté.
De là, il avait écrit au comte de Cobenzl, ministre des affaires étrangères d'Autriche, pour lui annoncer son arrivée et solliciter de l'Empereur une audience.
Quelques heures plus tard, il recevait une réponse négative.
Léopold ne voulait s'entretenir ni avec le comte d'Artois, ni avec son représentant, ni maintenant ni plus tard.
Les termes de son refus, bien que ne laissant guère place à l'espérance d'une décision moins rigoureuse, ne découragèrent pas Calonne.
Il envoya à Cobenzl un long mémoire destiné à l'Empereur.
Dans ce mémoire, en date du vingt-neuf janvier, se trouvait nettement formulée contre La Fayette l'accusation d'avoir feint de vouloir sauver la famille royale, tandis qu'en réalité il ne songeait qu'à fortifier son propre pouvoir.
«Différer plus longtemps d'agir, disait Calonne, c'est tout perdre; laisser le roi et la reine dans la situation à laquelle ils s'abandonnent, c'est les laisser périr et les exposer beaucoup plus qu'en les secourant malgré eux.
Un secours puissant qui en imposerait aux scélérats, et rendrait Paris responsable de la sécurité de la famille royale, est le seul préservatif efficace.» Propos inutiles; l'Autriche ne se décidait à aucun parti.
Elle repoussait la sollicitation du comte d'Artois en alléguant la volonté du roi.
Il répugnait à l'Empereur d'avoir l'air de favoriser les émigrés, de paraître compter sur leur concours.
Sa soeur ne cessait de lui écrire pour le mettre en garde contre eux.
Elle lui répétait que leurs menaces irritaient les Français, empêchaient les affaires de prendre une tournure meilleure.
Il la jugeait inévitable; mais il l'ajournait sans cesse, soit qu'il voulût attendre d'être poussé à bout, soit qu'il cherchât, avant de l'entreprendre, à s'assurer quelque conquête pour prix de ses efforts ou des échanges de territoire.
Les témoignages d'affection qu'il donnait à Marie-Antoinette n'allaient pas au delà des formules écrites.
C'est ainsi qu'il avait fait remettre à Monsieur de Montmorin une note déclarant qu'il regarderait comme adressées à lui-même, et vengerait les injures faites à sa soeur.
Mais à des menaces de ce genre, plus dangereuses qu'efficaces, se bornait son intervention.
De Ratisbonne, où il était bien placé pour juger des dispositions réelles de l'Autriche, Larouzière, le vingt-trois août mille sept cent quatre-vingt-onze, écrivait à Condé: «Je ne sais où La Queuille prend toutes les nouvelles qu'il m'écrit sur le ton de la plus grande assurance.
Il croit que Monsieur de Mercy l'a pris pour son confident, et moi je n'en crois rien, quel que soit le ton qu'il prenne avec lui.
À en croire sa dernière lettre, nous approchons du dénouement.
Ce sera pour moi un beau coup de théâtre, car je ne m'y attends guère.» Breteuil, dans les démarches qu'au même moment, il multipliait au nom de Louis seize, n'était pas plus heureux que le comte d'Artois.
Mercy allait jusqu'à refuser de lui envoyer un chiffre que Breteuil lui demandait pour rendre plus facile et plus sûre sa correspondance, et il se faisait de ce refus un titre aux bonnes grâces du vieux Kaunitz.
À cette même époque, Marie-Antoinette écrivait à Mercy: «Il paraît que mon frère d'Italie ne sera pas reçu à Vienne.
Je le désire fort.
Ces dissensions elles-mêmes avaient pour effet de les affaiblir auprès de ceux dont ils sollicitaient le secours.
Elles permettent de dire que, jusqu'à sa mort, le roi n'eut pas de pires ennemis que les émigrés, et qu'ils furent les principaux auteurs de ses maux.
Après l'avortement de la mission de Calonne, le comte d'Artois, loin de presser son retour à Turin, résolut d'attendre à Venise son envoyé.
Peut-être aussi espérait-il, malgré tout, que l'Empereur, dont le voyage en Italie n'était qu'ajourné, se départirait de sa rigueur, et consentirait à se rencontrer avec lui.
Ainsi qu'on le verra bientôt, l'événement devait lui donner raison.
Presque au même moment, une affaire d'une autre nature sollicitait son attention.
Plusieurs des Électeurs possessionnés en Alsace-Lorraine se refusaient à céder leurs biens, quoiqu'une indemnité leur eût été offerte.
L'Empereur avait pris fait et cause pour eux, et demandait au roi de France le rappel des lois qu'il déclarait contraires au traité de Westphalie.
Mais il n'était tenu aucun compte de ces réclamations.
La France les repoussait en maintenant ses offres d'indemnité.
À ce moment, la Diète germanique venait de se réunir à Ratisbonne, et les possessionnés lésés dans leurs droits de porter leurs griefs devant elle.
Entre ces diverses solutions, les émigrés devaient souhaiter celle qui rendrait la guerre inévitable.
Le comte d'Artois crut qu'il serait utile à sa cause d'avoir à Ratisbonne un homme sûr qui pèserait sur les délibérations de la Diète, et la disposerait à repousser les propositions conciliatrices de la France.
Il désigna pour remplir cette mission le marquis de Larouzière.
Il constituait une véritable prise de possession du pouvoir royal.
Des instructions s'y trouvaient jointes.
L'extrait suivant les résume: «Le but de la guerre étant de réintégrer dans leurs droits les princes de l'Empire possessionnés en Alsace, le corps germanique pourrait bien se trouver satisfait quand il aurait envahi cette province, et ne pas aller plus loin.
Il vaudrait donc mieux que les princes de l'Empire donnassent leur contingent en argent, et que la Diète, en déclarant la guerre à la France, chargeât l'Empereur de la faire.
Mais pour accomplir une telle lâche, il fallait d'autres moyens d'action que ceux qu'il possédait.
D'incorrigibles illusions pouvaient seules lui donner l'espoir d'y réussir.
Larouzière partit pour Ratisbonne.
Disons sans tarder qu'il n'obtint aucun résultat.
Le désaccord régnait entre les membres de la Diète.
Les uns étaient disposés à accepter les indemnités que leur offrait la France.
Les autres, avant de se prononcer, voulaient savoir si l'Empereur les assisterait.
D'autres enfin, comme les Électeurs de Trèves et de Mayence, alléguaient qu'ils n'avaient que des droits purement diocésains, de la perte desquels on ne pouvait les indemniser avec de l'argent.
Entre ces intérêts contradictoires, Larouzière fut impuissant à faire prévaloir le parti que souhaitait le comte d'Artois.
La résistance que rencontraient ses idées s'étayait sur la répugnance qu'éprouvait l'Autriche à se lancer dans la guerre, et sur ses efforts pour décider la Diète à accueillir les propositions de la France.
Les instructions que l'Empereur envoyait à ses agents se ressentaient de ces dispositions.
Il ne se refusait pas d'entrer en campagne.
Mais il aurait voulu n'intervenir que si la guerre civile éclatait dans le royaume.
En vain lui démontrait-on que les mécontents étaient trop dispersés, trop surveillés, trop dépourvus de ressources pour combiner une révolte générale, tandis qu'au contraire, ils se soulèveraient le jour où ils seraient assurés de l'appui d'une armée étrangère; il ne voulait rien entendre.
Cet entêtement convainquit Larouzière que Léopold cherchait surtout à affaiblir le parti des princes, à aggraver le désordre de la France afin d'être mieux à même de la démembrer.
Fondée ou non, cette conviction eut pour effet de le décourager.
Durant les deux années qu'il vécut à Ratisbonne, il y fut bien moins un négociateur que le correspondant du comte d'Artois, chargé de lui envoyer des informations.
Parallèlement à cette affaire, le comte d'Artois, par l'intermédiaire du ministre de Suède à Venise, négociait avec le sultan, duquel il sollicitait des secours pécuniaires s'élevant à plusieurs millions.
Cette tentative n'ayant pas abouti, il se tourna vers la Prusse.
Elle consentit à prêter quelque argent, mais ajourna toute décision au sujet de la guerre.
Ce n'est pas qu'elle persistât dans l'indifférence qu'elle avait d'abord manifestée pour les événements qui se passaient de ce côté du Rhin.
Elle commençait au contraire à s'en inquiéter.
Un envoyé qu'elle entretenait à Vienne en vue des affaires de Pologne, le colonel Bischoffwerder, dans un projet de traité créant, en prévision de certaines éventualités, une alliance austro-prussienne contre la Russie, y avait introduit une clause relative à la France.
Par cette clause, les deux cours s'engageaient à prendre le plus tôt possible des dispositions pour rétablir Louis seize dans son autorité.
Mais, lorsque de cette formule vague et générale on passait aux détails et on cherchait à la préciser, on ne s'entendait plus.
Quand l'Autriche parlait d'adresser au gouvernement français un solennel avertissement, la Prusse répondait, non sans raison, qu'une telle démarche ne pouvait être tentée qu'autant qu'on serait en état de l'appuyer militairement.
C'est au milieu de ces difficultés que s'engageaient des négociations isolées et partielles, et qu'elles ne s'engageaient que pour traîner en longueur, paralysées par l'impuissance des uns, l'égoïsme des autres et les craintes que la France inspirait à tous.
Cependant, l'opinion se propageait que les chimères des émigrés et les violences jacobines exposaient l'Europe à de redoutables périls.
L'Empereur commençait à s'émouvoir tout en déclarant qu'on ne pouvait rien entreprendre tant que la paix n'aurait pas été conclue entre les Turcs et les Russes.
Désespéré de ces longueurs, le comte d'Artois en attendait à Venise le dénouement, quand il fut averti par le bruit public que ses tantes, Mesdames Victoire et Adélaïde, venaient de quitter Paris et se rendaient à Rome par Turin.
Elles étaient parties le dix-neuf février mille sept cent quatre-vingt-onze.
Après leur départ, la foule irritée s'était portée sur le palais du Luxembourg, où habitait le comte de Provence, et, après lui avoir arraché le serment de ne pas quitter Paris, elle avait exigé qu'il allât se fixer aux Tuileries.
Le comte d'Artois se mit en route aussitôt et arriva dans la capitale du Piémont à temps pour recevoir ses tantes.
Il alla à leur rencontre jusqu'à Suze et la cour jusqu'à Rivoli, escortée, dit un rapport officiel, de douze cents carrosses.
Elles ne firent que passer à Turin et se dirigèrent vers Rome, où le pape Pie six leur réservait le plus flatteur accueil.
Après leur départ, le prince resta quelques jours encore auprès de son beau-père.
C'est là qu'il reçut un envoyé de la reine, le comte de Durfort, chargé de le supplier, lui et le prince de Condé, de renoncer à des projets dont la réussite était douteuse «et qui nous exposeraient, disait Marie-Antoinette, sans nous servir».
Mais il était résolu à ne rien entendre et repartit pour Venise, encouragé à persévérer dans ses projets par une lettre de Calonne.
Son conseiller lui écrivait que les affaires prenaient une tournure meilleure, que le voyage de l'Empereur en Italie venait d'être fixé au mois d'avril, qu'il espérait le voir à Florence et obtenir là pour le comte d'Artois l'audience refusée à Vienne.
La France était encore représentée dans les États vénitiens par le marquis de Bombelles, un des favoris de la famille royale, qui fut plus tard évêque d'Amiens et aumônier de la duchesse de Berry.
Lors du premier séjour du comte d'Artois à Venise, ce diplomate s'était tenu sur la plus grande réserve, en alléguant les ordres du roi.
Au retour du prince, il se montra plus empressé et se mit à sa disposition.
Il était averti au même moment qu'il allait recevoir des Tuileries, par l'intermédiaire de Breteuil, des lettres et un Mémoire destinés à l'Empereur, qu'on le chargeait d'aller lui remettre.
Sans faire au comte d'Artois confidence de ce message, il offrit de seconder les efforts de Calonne pour obtenir l'audience que souhaitait le prince ou même d'en tenter de son côté si ceux de Calonne n'aboutissaient pas.
Le prince agréa cette offre.
Mais comme Bombelles n'était pas encore en état de partir, il fut convenu entre eux qu'avant de prendre une décision définitive, on attendrait d'avoir reçu des nouvelles de Calonne.
L'attente se prolongea jusqu'en avril.
Puis, Calonne écrivit de Florence que l'Empereur y était arrivé et avait consenti à le recevoir.
Enfin lui-même revint.
Il était parvenu à voir Léopold, à causer avec lui, mais sans en rien obtenir que de vagues promesses.
Ce souverain alléguait plus vivement la nécessité de ne rien faire que d'accord avec Louis seize.
Il était averti que Breteuil allait lui faire tenir un message du roi.
Dans ces circonstances, il ne croyait pas devoir se prêter à une entrevue avec le comte d'Artois.
Celui-ci, déçu dans son espoir, se trouvait donc obligé à recourir au marquis de Bombelles.
Mais n'ignorant pas que ce diplomate était lié avec la reine, dont sa femme était l'amie, il eut le soupçon que c'est à lui qu'était confié par Breteuil le message que Léopold attendait de Louis seize.
Il le fit venir à Vicence, où Calonne l'avait rejoint, et l'interrogea.
N'obtenant que des réponses évasives, il ajouta: --Monsieur, ne connaissant pas les pouvoirs de Monsieur le baron de Breteuil, je ne puis les reconnaître ni, à plus forte raison, donner une mission à quelqu'un qui agirait d'après ces pouvoirs.
Parlez-moi franchement; si vous avez une mission du baron de Breteuil, je ne pourrai pas vous charger de mes affaires; mais en plaignant votre erreur, j'estimerai votre bonne foi.
Le comte d'Artois ne douta pas de la vérité de ce langage.
Bombelles partit pour Florence.
Mais je conjure Votre Majesté d'être bien convaincue que, malgré mon attachement pour Monsieur le comte d'Artois, mon devoir de fidèle sujet passe avant tout.» Reçu par l'Empereur, il s'acquitta de son double message.
Le comte de Durfort, qui se trouvait à Florence, l'avait accompagné à cette audience et appuya la requête du comte d'Artois.
Ils plaidèrent tant et si bien que l'Empereur céda.
Il consentit à recevoir Calonne à Vicence, quelques jours plus tard, et le comte d'Artois à Mantoue, où il devait être le dix-sept mai.
Mais s'il revenait ainsi sur ses refus antérieurs, ce n'était pas pour encourager les ardeurs du prince; c'était au contraire pour les contenir.
Il l'avait dit à Bombelles et à Durfort.
Il le répéta à Calonne, auquel il accorda deux entretiens.
Calonne exposa ses vues.
Elles ne différaient de celles de Breteuil que sur un point.
Calonne voulait pour le comte d'Artois et les émigrés une part dans l'action qui se préparait.
Breteuil, parlant au nom du roi, entendait au contraire que les princes et leurs amis restassent à l'écart des événements.
Calonne fit connaître à l'Empereur que le comte d'Artois se disposait à quitter l'Italie pour se rendre à Namur, où il serait plus rapproché du théâtre de la guerre, si elle s'engageait.
L'Empereur n'objecta rien à ces projets de déplacement.
On se sépara sans s'être entendu sur aucun point.
L'entrevue de l'Empereur avec le comte d'Artois ne porta pas de meilleurs fruits.
Elle eut lieu, le dix-sept mai, à Mantoue.
L'archiduc de Milan présenta le prince français à Léopold.
Celui-ci développa longuement les raisons données à Calonne.
Il répéta que l'Europe serait réduite à rester immobile tant que le roi serait prisonnier.
Le comte d'Artois protesta.
Il mit beaucoup de chaleur à prouver qu'en ne faisant rien, on condamnait plus sûrement son frère à périr victime de ses bourreaux qu'en intervenant.
Puis, l'Empereur ayant soutenu ses dires, lui-même en parut convaincu.
Léopold profita de cette apparente résignation pour lui demander de retourner à Turin et d'y demeurer tranquille.
Sur ce point, le comte d'Artois fut intraitable.
Le séjour de l'Italie lui était devenu odieux.
L'Empereur obtint cependant qu'il n'irait pas à Namur, mais qu'il s'établirait provisoirement à Coblentz, où son oncle l'Électeur de Trèves était disposé à l'accueillir, et qu'il ne chercherait pas à se rapprocher du prince de Condé.
C'était promettre plus qu'il ne voulait tenir.
Ce n'était qu'une phrase sans portée.
Mais le comte d'Artois en jugea autrement.
Il y vit un engagement d'intervenir.
Plus tard, il se plaignit de ce que cet engagement n'était pas tenu.
Une impartialité rigoureuse oblige à reconnaître que l'Empereur avait eu soin de ne s'engager sur rien, se conformant en cela aux désirs de sa soeur.
Elle le suppliait d'attendre, avant de prendre aucune résolution, que la famille royale fût sortie de Paris.
Elle le lui demandait encore le premier juin, en le priant de s'en tenir aux communications de Breteuil et de Bombelles.
Ce n'était pas le premier; ce ne devait pas être le dernier.
Déjà, au moment où il se mettait en route pour rejoindre Léopold, il avait reçu de Louis XVI l'ordre de renoncer à toute entreprise et de «s'enfoncer en Allemagne».
Puis, le vingt-trois mai, comme, après l'entrevue de Mantoue, il arrivait à Augsbourg, une lettre nouvelle apportée par Monsieur de Bonnières l'invitait officiellement, au su de l'Assemblée nationale, à se garder de toute manifestation propre à exciter contre la France les puissances étrangères.
Enfin, un peu plus tard, c'était une communication secrète de Breteuil, expédiée de Soleure, lui promettant que rien ne serait fait sans lui, mais lui enjoignant de ne rien faire sans le roi, dont sa conduite imprudente compromettait la sûreté.
«Le roi agira quand il en sera temps, ajoutait Breteuil, et quand les intentions de ses alliés pourront être efficaces.» Ces exhortations avaient beau se multiplier, elles n'étaient pas exaucées.
Pour justifier sa résistance, le comte d'Artois objectait que, son frère n'étant pas libre, les ordres émanés de lui ne pouvaient être considérés comme l'expression de sa volonté.
Ce n'était là qu'un prétexte.
Il n'avait pas attendu pour désobéir que la liberté du roi fût devenue illusoire.
Depuis longtemps il ne tenait aucun compte de ses désirs ni de ses avis.
Encore à ce moment, malgré les ordres, malgré les prières, en dépit de l'engagement qu'il venait de prendre envers l'Empereur, il était résolu à n'agir qu'à sa guise.
Il partit ensuite pour l'Allemagne, après avoir confié au duc de Polignac le soin de le représenter à Vienne.
Mais alors se produisit un incident qui vint accroître, au grand dommage de la cause royale, les dissentiments existant déjà entre les Tuileries et le comte d'Artois.
On a vu que Bombelles, en quittant le prince à Vicence, afin d'aller plaider pour lui auprès de l'Empereur, avait affirmé, contrairement à la vérité, n'être chargé d'aucun message de Breteuil.
Comme l'Empereur, dans son entretien avec le frère de Louis seize n'avait fait aucune allusion à ce message, le comte d'Artois ne songea pas à mettre en doute les affirmations de Bombelles.
Mais à l'improviste, en arrivant à Vicence, après son départ de Mantoue, il eut la preuve du mensonge de Bombelles.
Elle consistait en un brouillon de la lettre écrite par celui-ci à l'Empereur.
Heureux de découvrir ce témoignage de ce qu'il appelait la duplicité des Tuileries et de leurs agents, Calonne mit ce papier sous les yeux du comte d'Artois en accusant Bombelles de trahison.
--J'ai agi d'après les ordres du roi, déclara Bombelles.
--Qu'est-ce que le roi, monsieur, dans ce moment-ci? s'écria le prince; il n'est de roi que moi, et vous me devez compte de votre conduite.
Bombelles répliqua vertement.
Ambassadeur du roi, il ne devait compte de sa conduite qu'à Sa Majesté.
Il se retira sur cette réponse et ne revit pas le comte d'Artois.
Il fallait citer cet incident.
Il explique pourquoi, quelques mois plus tard, Bombelles ayant reçu du roi et de Breteuil une mission secrète pour Saint-Pétersbourg, le comte d'Artois en fut si froissé.
En quittant Venise, Bombelles se rendit à Naples où il avait été précédemment ambassadeur.
Il s'y croyait oublié.
Mais la reine Caroline le traita comme s'il eût toujours représenté le roi de France, lui accorda une pension et le retint à sa cour jusqu'au moment où Breteuil l'envoya en Russie.
L'incident Bombelles agita longtemps l'Émigration.
Il révélait de douloureuses rivalités et contribua à exciter l'un contre l'autre le parti du prince et le parti du roi.
Il eût aisément pardonné à Bombelles, si le mensonge qu'il lui reprochait avait eu pour conséquence de décider le roi à confier à son frère la direction de sa politique au dehors.
Mais telles n'étaient point les dispositions de Louis seize.
Le comte d'Artois ne le savait que trop.
Il ne suivit donc pas les conseils de Vaudreuil.
En revanche, il tint longtemps rigueur à Bombelles qu'il considérait comme le complice de Breteuil.
Cependant, en mille huit cent quatre, il écrivait à Vaudreuil: «Monsieur de Bombelles a pu avoir des torts envers moi.
Mais je ne peux oublier que sa femme était l'amie de ma malheureuse soeur, et qu'en mourant, elle m'a recommandé la famille de son ami.» Au cours de ces événements, à Paris, la situation s'aggravait.
Mirabeau venait de mourir.
Avec lui, la cour de France perdait un utile appui.
Les périls auxquels étaient exposés le roi et la reine devenaient plus affreux.
Autour d'eux, les dévouements s'égrenaient.
Leurs amis s'éloignaient, contraints de fuir.
Le six mai, Marie-Antoinette écrivait à Mercy: «Vous savez que mon opinion a été, autant que je l'ai pu, la douceur, le temps et l'opinion publique.
Mais aujourd'hui tout est changé.
Ou il faut périr ou prendre un parti qui seul nous reste.
Nous sommes bien loin de nous aveugler au point de croire que ce parti même n'a pas ses dangers.
Mais s'il faut périr, ce sera au moins avec gloire; en ayant tout fait pour nos devoirs, notre honneur et la religion.» Le parti dont parlait la reine consistait à fuir.
Mais il ne paraissait réalisable que si l'Empereur faisait avancer douze mille hommes sur la frontière française, entre la Moselle et la Meuse, pour protéger les fugitifs.
N'osant compter sur l'Autriche, Fersen, Bouillé et Breteuil sollicitaient d'autres puissances, notamment l'Espagne, la Suède, la Suisse et le Piémont.
La Suède n'attendait qu'un signal et de l'argent pour agir.
Breteuil avait reçu à Soleure une lettre du roi Gustave trois, en date du dix-sept mai.
Toutefois il exigeait des subsides et ne voulait intervenir que si le roi ne transigeait sur rien.
«Tant que le roi est entre les mains des factieux, écrivait-il, des démarches éclatantes de notre amitié augmenteront ses entraves et ses dangers.» Après Varennes, il envoya un Mémoire à l'impératrice de Russie et au roi d'Espagne.
Mais tout le dévouement dont il parlait sans cesse se traduisait en paroles.
Il périt assassiné au moment où, sans doute, il allait passer à l'action.
L'Espagne avait, disait-on, déjà massé des troupes sur les frontières des Pyrénées.
Le roi de Sardaigne était prêt à marcher avec dix mille hommes.
On croyait pouvoir enfin compter sur le succès.
Mais tout le monde reconnaissait qu'à Léopold seul il convenait de prendre l'initiative du mouvement; que seul il pouvait fournir des secours pécuniaires.
Par malheur, précaires étaient les espérances que son attitude permettait de concevoir.
C'eût été une illusion de compter sur lui.
Bouillé le confessait à Fersen, dans une lettre en date du dix-huit avril.
Mercy, de son côté, laissait entendre que, lorsque le roi aurait quitté Paris, les puissances se prononceraient en sa faveur, mais pas avant.
Nous avons laissé le comte d'Artois en route pour l'Allemagne.
Le vingt-deux mai, il était à Augsbourg.
Il n'y fit qu'un séjour de vingt-quatre heures.
En quittant cette ville, il entreprenait une tournée chez les princes de l'Empire afin de les rallier à l'idée d'une démonstration armée sur le Rhin.
Il vit successivement le prince de Spire, l'Électeur de Mayence, le prince de Darmstadt.
Au cours de ce voyage, pressé de renouveler ses ressources épuisées, il envoyait ses diamants en Hollande, afin d'en faire argent, cherchait à contracter divers emprunts.
Puis, il mandait auprès de lui le comte Eszterhazy resté à Valenciennes.
Mercy refusa très énergiquement de se prêter à cette lubie, en objectant qu'il n'était pas question de faire avancer des troupes sur la frontière.
Déçu dans son espoir, le comte d'Artois se décida à aller attendre à Coblentz une meilleure occasion de se jeter dans la mêlée qui se préparait.
Le jour même où il partait pour s'y rendre, les communications que de Mantoue il avait expédiées à son frère, arrivaient à Paris.
C'était le deux juin.
Elles trouvèrent le roi poursuivant avec activité, dans le mystère, l'exécution du plan d'évasion combiné par Fersen, Breteuil et Bouillé, avec le concours de Mercy.
La fuite, dont la date n'était pas encore fixée, devait s'effectuer dans le courant du mois.
La famille royale ne s'occupait que de ce grand projet.
Les nouvelles données par le comte d'Artois, en ce qui concernait les dispositions de l'Empereur, ne parurent pas présenter tout l'intérêt qu'y attachait le prince.
Peut-être aussi ne les accueillait-on qu'avec incrédulité.
Et puis, on savait aux Tuileries que c'était Calonne qui menait le comte d'Artois, et on ne voulait rien devoir à Calonne, pas plus qu'aux émigrés, dans la crainte de se mettre sous leur dépendance si on leur laissait «le mérite d'avoir tout fait».
Le roi se décida donc à n'apporter aucun changement dans les préparatifs commencés, se réservant de profiter, lorsqu'il serait en liberté, des intentions bienveillantes des puissances pour réclamer lui-même leur secours.
Il se contenta d'envoyer un courrier à l'Empereur pour s'assurer de la vérité des communications du comte d'Artois et pour lui demander de nouveau de porter dix mille hommes sur la frontière afin de protéger sa fuite.
Pendant ce temps, le comte d'Artois se dirigeait à petites journées vers Coblentz, en suivant les bords du Rhin.
Le long de sa route, il traversait des villes déjà remplies d'émigrés.
Depuis plusieurs mois, c'est sur l'Allemagne, où s'étaient rendus les trois princes de Condé, que se portait la partie jeune et active de l'émigration.
Des émissaires royalistes travaillaient d'ailleurs à détacher les troupes de ligne de leur drapeau.
Dans sa principauté d'Ettenheim, le cardinal de Rohan faisait ouvertement des levées d'hommes et contribuait à former la légion dite de Mirabeau.
En arrivant en Allemagne, les Condé avaient trouvé dispersés sur les bords du Rhin près de trois mille de ces déserteurs fournis par les régiments de Berwick et de Dillon, la légion de Saint-Clair et les compagnies rouges.
Échauffés d'un brûlant enthousiasme, ils avaient hâte d'entrer en France, de marcher sur Paris, afin d'en chasser l'Assemblée nationale et de délivrer le roi.
En attendant, on les cantonnait dans les environs de Worms.
De la place où ils étaient campés, entre la vieille cité germanique et le fleuve, ils apercevaient, se profilant sur l'horizon, les cimes des Vosges qui tenaient toujours présente à leurs yeux la patrie abandonnée, d'où ils n'étaient sortis qu'avec l'espoir d'y rentrer bientôt.
Cette vue surexcitait leur ardeur, non moins que les allocutions enflammées qui leur annonçaient la prochaine arrivée de l'armée impériale.
La nouvelle de la venue du comte d'Artois produisit parmi eux une violente émotion.
Puis, quand on sut que c'est à cause de cela qu'il y venait, l'enthousiasme éclata de toutes parts.
Cette installation d'un Bourbon à Coblentz, la formation du camp de Worms excitaient les cervelles.
On interprétait ces actes imprudents comme une déclaration comminatoire adressée à l'Assemblée nationale, comme le prologue d'une marche sur Paris.
Mais tandis qu'à Worms on se réjouissait, ailleurs la perspective des conflits qui se préparaient épouvantait les royalistes modérés, trop sages pour s'associer à cette joie.
Lally-Tollendal écrivait à Burke: «Des torrents de sang inonderont la France, des générations entières s'effaceront.
Il ne songeait plus de nouveau qu'à jouer un grand rôle, qu'à se rapprocher de Condé et des gentilshommes rangés sous les ordres de ce prince.
Le séjour de Coblentz allait le mettre à portée de les voir à toute heure.
C'est avec joie que, maintenant, il se rendait dans celle ville où naguère, avant d'avoir apprécié les avantages quelle lui offrait, il lui répugnait de se fixer.
Ce n'était pas seulement le voisinage de Condé qui l'attirait là.
C'étaient aussi les sentiments bien connus de Clément Wenceslas de Saxe, prince-électeur de Trêves, qui tenait sa cour à Coblentz.
Oncle et fidèle ami du roi de France, ce petit souverain s'ingéniait à faire aux émigrés un accueil bienveillant.
Sa maison leur était hospitalière.
Son ministre, le baron de Duminique, avait ordre de les aider à se procurer le nécessaire et môme le superflu.
Lorsque, le deux juin, Édouard Dillon vint le prévenir que le comte d'Artois avait formé le dessein de s'installer à Coblentz pour quelques semaines, l'Électeur accueillit cette nouvelle avec une enthousiaste satisfaction.
Par ses ordres, une brillante réception fut préparée en l'honneur du frère de Louis seize.
Il fit aménager, pour le loger, le château de Schonbornlurst, situé aux portes de la ville.
Les émigrés français furent avertis de l'arrivée prochaine du prince, et invités à s'unir aux populations do l'électorat, pour lui faire un accueil digne de son rang.
Le comte d'Artois arriva dans la soirée du quinze juin.
Sa suite se composait de soixante personnes.
Calonne et Conzié, l'évêque d'Arras, y figuraient.
L'électeur avait envoyé au-devant de lui un yacht qui devait le ramener par le Rhin avant le coucher du soleil.
Mais une tempête allongea le voyage.
Il était huit heures quand le comte d'Artois débarqua.
Sur la rive, il trouva tous les Français résidant à Coblentz, à leur tête le comte de Vergennes, ministre du roi de France, et le comte Eszterhazy, «le cher housard,» comme il l'appelait, arrivé la veille.
Aux dernières lueurs du jour, au bruit des acclamations et des salves d'artillerie, ils le conduisirent jusqu'au palais électoral.
Dans la cour d'honneur, entre une double haie que formaient les gardes du corps, il fut reçu par l'Électeur qu'entourait le personnel de sa maison.
Après les présentations, on soupa.
Le souper terminé, des chaises de poste emmenèrent le prince et sa suite à Schonbornlurst où tout était apprêté pour les recevoir.
Par ses dimensions, le vieux château se prêtait à toutes les nécessités d'une installation difficultueuse.
Calonne et les gentilshommes qui accompagnaient le comte d'Artois y furent logés.
Madame de Polastron, étant arrivée le lendemain, s'établit dans une maison louée pour elle, où le comte d'Artois, dès ce moment, prit l'habitude d'aller la voir quotidiennement, comme il le faisait à Paris, avant l'exil.
Durant la journée suivante, on reçut des nouvelles de l'Empereur, propres à refroidir les espoirs que le comte d'Artois, son imagination aidant, avait emportés de son entretien avec lui.
Elles étaient envoyées par le duc de Polignac resté à Vienne.
«Il ne sait ni dire non, ni faire oui», écrivait-il.
Une fois de plus, on se trouva réduit aux incertitudes.
Mais, par suite d'un événement imprévu, le plus grave et le plus décisif de celte période de la Révolution, les pénibles préoccupations nées de ces incertitudes allaient être reléguées au second rang.
Dans la soirée du vingt-trois juin, les princes de Gondé étaient venus de Worms à Coblentz pour rendre visite au comte d'Artois.
Sans s'arrêter au palais électoral où la cour était rassemblée, ils se firent conduire à Schonbornlurst.
Ils conférèrent longtemps avec leur cousin.
Lorsque l'heure avancée interrompit leur conversation, il fut décidé qu'on la reprendrait le lendemain.
Mais, le lendemain, dès l'aube, le comte d'Artois fut réveillé par un courrier venu de Mons, porteur d'une lettre du comte de Provence.
Monsieur faisait connaître à son frère que, dans la nuit du vingt au vingt et un juin, le roi et sa famille avaient quitté Paris, pour se rendre à Metz, où Monsieur de Bouillé les attendait.
Il ajoutait que lui-même était sorti avec Madame, que tandis qu'elle gagnait Tournay, où elle était, maintenant saine et sauve, il venait d'arriver heureusement à Mons, d'où il allait repartir pour Bruxelles, afin d'y recevoir les ordres du roi.
Le comte d'Artois n'était pas encore remis de son émotion, que la nouvelle de l'évasion de Louis seize parvenait, par d'autres voies, à Coblentz.
Elle ne portait rien qui ne fût la vérité.
Le complot ourdi par Fersen, Mercy, Bouillé et Breteuil, à l'effet de hâter la délivrance du roi, venait de produire brusquement ses premiers résultats.
Les prisonniers des Tuileries étaient en fuite.
Grâce au dévouement de son ami le comte d'Avaray, Monsieur avait pu quitter Paris en même temps qu'eux.
Ivre de joie, le comte d'Artois résolut de se rendre à Bruxelles sur-le-champ pour s'y réunir à ses frères.
À Bruxelles, le comte d'Artois allait éprouver une amère et cruelle déception.
Quand il y arriva, on venait d'apprendre l'arrestation de la famille royale à Varennes et son retour à Paris.
C'est le comte de Provence qui lui révéla ce nouveau malheur.
Après une longue séparation, les deux frères ne se retrouvaient que pour mêler leurs larmes.
Pendant les jours qui suivirent, ce ne fut, autour d'eux, qu'affolement et désarroi.
L'archiduchesse Marie-Christine pleurait sur sa soeur.
Fersen, Mercy, les princes eux-mêmes ne savaient à quel parti s'arrêter.
Ils espéraient que l'Empereur allait faire avancer des troupes sur la frontière.
Mais l'ordre n'arrivait pas.
Malgré les supplications de Monsieur, l'archiduchesse hésitait à y substituer les siens.
Il arriva enfin le quatre juillet.
C'était déjà trop tard pour qu'il pût être de quelque efficacité.
Les portes de Paris venaient de se fermer sur le roi et sa famille; elles ne devaient plus se rouvrir devant eux.
L'empereur Léopold était à Padoue.
Il y avait appris la fuite du roi, et, à quatre heures du matin, il était allé chez le duc de Polignac pour lui annoncer la nouvelle.
En même temps, il expédiait à Marie-Christine l'ordre de faire marcher douze mille hommes à la rencontre des fugitifs.
Il l'invitait en même temps à s'abstenir de toute négociation avec le comte d'Artois.
Croyant le roi et la reine en liberté, il ne voulait connaître qu'eux.
Mais, après le départ de son courrier, il lui en était arrivé un du prince de Condé, qui lui apportait le récit de l'aventure douloureuse survenue à Varennes.
D'abord, il avait refusé d'y croire.
Vaudreuil, qui était présent, s'était écrié: --Si Bouillé n'a pas été tué, il sauvera le roi, et, comme on ne dit pas qu'il a été tué, je réponds que le roi est sauvé.
L'Empereur partageait cette opinion et s'était flatté de l'espoir que son beau-frère et sa soeur avaient pu s'enfuir de nouveau et se trouvaient en sûreté à Metz.
Enfin, ayant reçu la nouvelle définitive de leur arrestation, il s'était alarmé pour eux, pour lui-même plus encore, et avait, sous le coup de son indignation, annoncé à Polignac et à Vaudreuil que ses armées ne tarderaient pas à marcher contre la France.
Mais, préoccupé d'abord de la sûreté de ses États, il écrivait de nouveau à l'archiduchesse.
Il importait qu'elle prît des mesures pour empêcher les émigrés, et surtout le comte d'Artois, de faire «des coups de tête», et l'invitait à s'y appliquer.
Il songeait ensuite au roi et à la reine de France.
Prenant l'initiative d'une négociation diplomatique en leur faveur, il adressait une lettre pressante aux rois d'Angleterre, de Prusse, d'Espagne, des Deux-Siciles, et de Sardaigne, ainsi qu'à l'Impératrice de Russie.
Il les engageait à s'entendre avec lui pour mettre un terme à la Révolution française, en envoyant à l'Assemblée nationale une déclaration commune, propre à produire sur les exaltés une impression salutaire.
Cette déclaration qui devait être appuyée, le cas échéant, par des mesures de vigueur, portait que la cause du roi de France était et serait toujours celle des souverains.
Elle exigeait la mise en liberté immédiate de Louis seize et de sa famille, leur inviolabilité, le droit de se rendre là où ils voudraient et le respect auquel le droit de nature et des gens oblige les peuples envers leurs princes.
Dans sa lettre au roi de Prusse, il agréait la proposition que, jusqu'à ce jour, malgré les efforts de l'envoyé prussien, Bischoffwerder, il avait écartée, celle d'une réunion à Pilnitz, en vue des affaires de Pologne, où seraient traitées incidemment celles de France.
Ces protestations portent la date du dix juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.
Elles constituent le premier acte d'intervention de l'Autriche entre Louis XVI et la Révolution.
L'Espagne ne les avait pas attendues pour protester de son côté contre l'arrestation du roi de France.
Le nombre des Français accourus au-devant du roi grossissait de jour en jour.
L'archiduchesse gouvernante des Pays-Bas s'inquiétait de leurs allées et venues.
Pressée de voir partir les princes dont la présence causait cette agitation, elle ne les accueillait plus qu'avec froideur.
Monsieur s'était mis au lieu et place du comte d'Artois.
Celui-ci s'effaçait docilement, abandonnait à son aîné la direction des affaires.
Mais il se dépensait en bravades, en propos imprudents, faisait grand bruit de ce qu'il appelait les promesses de l'Empereur, montrait à tout venant une lettre du roi de Suède, proposant de former une ligue contre la Révolution et d'en prendre le commandement.
En un mot, il s'agitait si follement que Monsieur était obligé d'intervenir pour le faire renoncer à toute démarche précipitée.
Calonne, idole des exaltés, s'efforçait de démontrer au comte de Provence qu'il était peut-être heureux que le roi eût été empêché de prendre le pouvoir, puisqu'on pouvait tout redouter de sa faiblesse et du mauvais esprit de la reine.
Il lui suggérait l'idée de se proclamer Régent du royaume.
Monsieur se laissait séduire par cette proposition, qui lui semblait répondre aux intentions du roi.
Il venait d'apprendre par Fersen qu'au moment de quitter Paris, le soir du vingt juin, Louis seize avait manifesté l'intention de confirmer, s'il n'était délivré, de pleins pouvoirs antérieurement donnés par lui à l'aîné de ses frères, et qu'il avait ensuite annulés.
Ces pouvoirs, s'ils étaient renouvelés, faisaient de leur dispositaire, en remplacement du roi prisonnier, le véritable dispensateur de l'autorité royale.
Monsieur s'en croyait investi déjà.
Il parlait et agissait en maître, tandis que, confiants dans son énergie et son habileté, beaucoup de gens commençaient à croire, comme Calonne, que c'était pour un bien qu'en ces circonstances difficiles, Louis seize fût empêché de gouverner.
Le lendemain de l'arrestation du roi, un aubergiste de Bruxelles disait à un émigré qui se lamentait sur cet événement: --Consolez-vous, monsieur; cette arrestation n'est pas, je crois, un si grand malheur.
Monsieur le comte d'Artois avait, ainsi que vous, l'air attristé.
Mais tous les messieurs qui étaient dans la voiture avaient l'air très content.
Il est certain que, parmi les émigrés, il y en eut qui redoutaient que Louis seize redevînt libre et reprît le pouvoir, convaincus qu'il voudrait l'exercer avec les constitutionnels, à l'exclusion des partisans de l'ancien régime.
C'étaient les mêmes qui, plus tard, se réjouissaient de la mort de Louis seize et qui appelaient Louis dix-huit, réfugié à Mitau, «le plus grand jacobin du royaume».
Ils tenaient le haut du pavé, soutenus par Calonne.
Cependant, dans la pensée de Fersen, les pouvoirs dont s'autorisait le comte de Provence ayant été annulés, ne lui donnaient aucun droit; c'est à tort qu'il les invoquait à l'appui de ses décisions.
Fersen, qui était resté en relations avec Marie-Antoinette,--il put communiquer avec elle jusqu'au dix août--lui demanda s'il convenait d'octroyer ces pouvoirs à Monsieur, et de le laisser libre de se servir de Calonne ou de lui imposer Breteuil.
En réponse à cette demande, l'ordre vint, le huit juillet, de les renouveler dans la forme où ils avaient été donnés une première fois.
Mais ils n'en tinrent aucun compte.
C'était toujours entre l'Émigration et Paris le même dissentiment.
Le roi et la reine s'opposaient à toute démonstration armée, convaincus qu'elle leur coûterait la vie et qu'il valait mieux attendre que le roi eût acheté sa délivrance par des moyens amiables, notamment en adhérant à la Constitution.
Les princes, au contraire, ne voyaient de salut pour la Monarchie que dans l'emploi de la force et ne songeaient qu'à ameuter l'Europe contre la France.
Monsieur, chapitré par le comte d'Artois, entendait se substituer au roi, gouverner pour lui, conserver Calonne qu'à ce même moment il envoyait à Londres solliciter les secours de l'Angleterre ou tout au moins sa neutralité.
Il voulait enfin écarter Breteuil pour lequel il professait les mêmes sentiments que son plus jeune frère.
Il lui mandait que ses pouvoirs étaient révoqués, et lui ordonnait de venir les lui remettre à Coblentz.
Ainsi, dans la pensée des princes, Louis seize n'était plus qu'un souverain détrôné, malgré lequel il fallait, même au risque de le pousser à l'échafaud, sauver la couronne qu'il ne pouvait plus défendre.
Le cinq juillet, les deux frères étaient à Aix-la-Chapelle, où le roi de Suède passait l'été et leur avait donné rendez-vous.
Il leur renouvela les assurances de son dévouement à Louis seize et se déclara de nouveau prêt à se mettre à la tête d'une ligue contre la Révolution.
Il se plaignit de ce que l'Empereur ne lui avait pas écrit après Varennes, comme aux autres souverains, pour lui demander son concours.
Enfin, il fut d'avis que Monsieur devait prendre le titre de Régent, afin de parler à l'Europe, dans l'intérêt de son frère, avec plus d'autorité.
Excités déjà par l'accueil du roi et par son langage, les princes le furent plus encore par l'apparition de Bouillé.
En proie au plus affreux désespoir, à la suite de l'arrestation du roi qu'il n'avait pu empêcher, Bouillé manifestait autant d'exaltation que de douleur.
Il avait écrit à l'Assemblée nationale une lettre foudroyante, et maintenant il ne parlait que de vengeance.
Mais ce qui paraîtra moins explicable, c'est la crédulité avec laquelle les écoutaient les frères de Louis seize.
Bouillé, quoique vaincu, leur parut devoir être invincible si les moyens lui étaient donnés de renouveler sa tentative.
Ce fut un motif nouveau pour persévérer dans leurs projets.
Après leur entrevue avec le roi de Suède, les princes avaient pris la route de Coblentz.
En passant à Bonn, ils y trouvèrent Breteuil, qui les attendait.
Tout en reconnaissant que les pouvoirs qu'il tenait du roi étaient singulièrement affaiblis par ceux que Louis seize venait de donner à ses frères, il refusa de s'en dessaisir avant d'avoir reçu les ordres de son souverain.
Le sévère et hautain langage de Monsieur ne fit que l'encourager dans sa résistance.
Certain qu'il possédait toujours la confiance du roi, il s'éloigna sans avoir cédé.
Il ne se trompait pas.
Quelques semaines plus tard, un envoyé des Tuileries, M.
de Vioménil, lui apportait un nouveau témoignage de cette confiance, en confirmant expressément le mandat qui faisait de lui l'unique agent royal accrédité auprès des cours étrangères.
Le sept juillet, les princes arrivaient à Coblentz.
La comtesse de Provence, femme de Monsieur, les y avait précédés.
Ils furent reçus avec les honneurs prodigués une première fois au comte d'Artois.
Cent officiers français à cheval allèrent à leur rencontre à une lieue de la ville, et les ramenèrent à Schonbornlurst, où le ministre de France Vergennes, et après lui les émigrés, vinrent leur rendre leurs devoirs.
Durant quinze mois, la cour des princes allait devenir l'âme de l'émigration, et le plus ardent foyer des coalitions formées contre la France.
Au moment où le comte de Provence et le comte d'Artois venaient s'établir à Coblentz,--juillet mille sept cent quatre-vingt-onze--résolus, comme ils le disaient, à faire de grandes choses, à Paris, la situation politique s'était une fois de plus modifiée.
Après l'arrestation de la famille royale à Varennes, quand, rentrée à Paris, elle croyait avoir tout à redouter du parti jacobin, ce parti brusquement avait paru s'affaiblir et perdre de son crédit.
Les hommes considérés comme exerçant sur les affaires une action puissante se prononçaient ouvertement pour la conservation de la monarchie et du roi, pour le rétablissement de l'ordre.
L'Assemblée elle-même semblait disposée à user de son influence pour assurer l'exécution des lois et finir la Révolution.
La reine, influencée par Barnave, se reprenait à espérer.
Elle ne croyait pas que de l'état de choses qui s'annonçait, le roi pût tirer toute l'autorité nécessaire à sa couronne.
Mais elle pensait, elle l'écrivait à l'Empereur son frère, que les voeux de la nation étant exaucés, la famille royale serait à l'abri de nouveaux malheurs.
En conséquence, elle était plus que jamais d'avis qu'on devait renoncer à l'emploi de la force, et ne tenir aucun compte des démarches des émigrés.
Tout le commandait: les dangers auxquels son mari, ses enfants, elle-même étaient exposés, l'exaltation du pays décidé à se défendre s'il était attaqué, la nécessité d'éviter l'effusion du sang qui résulterait d'une conflagration générale.
Elle détournait donc son frère de toute idée agressive.
Elle l'engageait même à reconnaître la Constitution dès que le roi l'aurait acceptée.
Elle espérait que, par cet acte éclatant qui entraînerait toutes les cours, l'Empereur inspirerait confiance à l'Assemblée, se mettrait à même d'exercer quelque influence sur les affaires de la France, et de devenir son allié.
L'Empereur ne cherchait que prétextes pour ne rien faire.
Les pressants conseils de sa soeur servaient trop bien ses desseins pour qu'il hésitât à les suivre.
Renchérissant sur l'opinion exprimée par Marie-Antoinette, il poussait le roi à se réconcilier avec les chefs des partis politiques, à se montrer de plus en plus froid pour les émigrés.
À ceux qui lui conseillaient quand même une démonstration militaire, il objectait qu'on ne pouvait rien sans un accord entre toutes les cours, et imputait au mauvais vouloir de quelques-unes d'entre elles la responsabilité des retards qui reculaient sans cesse cet accord.
Enfin dans ses instructions à ses agents, il leur recommandait de ne rien faire de ce que demandaient les émigrés: «Ils sont bien à plaindre, écrivait-il, ils ne pensent qu'à leurs idées romanesques, à leurs vengeances, à leurs intérêts personnels.
Ils croient que tout le monde doit se sacrifier pour eux, et ils sont bien mal entourés.» Les dispositions que révèle ce langage étaient au rebours de celles des princes, toujours désireux de lancer contre la France les armées coalisées de l'Europe.
Comme pour exciter leurs espérances et encourager leurs projets, le comte de Fersen arrivait à Coblentz derrière eux, le vingt-cinq juillet.
Après Varennes, il s'était rendu à Aix-la-Chapelle, où l'attendait son souverain, le roi de Suède.
Par son ordre, il était parti sans délai pour Vienne, chargé d'intéresser l'Empereur à l'expédition que méditait son maître, et d'obtenir que l'Autriche y prêtât la main.
Gustave trois offrait seize mille hommes et des navires pour les transporter.
Il demandait à l'Autriche de les recevoir dans le port d'Ostende, et de lui fournir des subsides.
Il avait envoyé à Catherine, avec laquelle il venait de conclure la paix, le comte de Saint-Priest, l'ancien ministre de Louis seize, réfugié dans ses États, pour solliciter d'elle quelques milliers d'hommes destinés à grossir l'effectif de son expédition.
C'est en allant à Vienne que Fersen s'arrêtait à Coblentz pour présenter ses hommages aux frères du roi de France.
Il apprit par eux ce qu'il ignorait encore, qu'au lendemain de l'arrestation de Louis seize, l'Empereur d'Autriche avait fait appel à toutes les cours, sauf à celle de Suède.
Cette nouvelle l'attrista.
Elle était d'un fâcheux augure pour la commission dont Gustave-Adolphe l'avait chargé.
Comme il faisait part de ses craintes aux princes, ceux-ci s'offrirent à seconder ses démarches.
Ils écrivirent aussitôt à l'Empereur pour lui demander d'admettre Gustave-Adolphe dans la coalition.
Un courrier emporta leurs lettres quelques heures après l'arrivée de Fersen, de façon à le précéder à Vienne.
Lui-même, quand il manifesta le dessein de partir sans retard, fut prié d'attendre Calonne, qui, de Londres où il venait de passer quelques jours, avait annoncé son retour prochain.
L'attente de Fersen ne fut pas longue.
Le lendemain, vingt-six juillet, Calonne se présenta dans la soirée chez les princes, encore tout ému d'un accident qui avait failli lui coûter la vie, sa voiture ayant versé dans le Rhin.
Il se disait enchanté de son voyage en Angleterre.
Ce n'est pas qu'il eût obtenu les secours qu'il était allé solliciter.
En réponse à ses demandes, Pitt avait objecté que s'il prenait parti pour les princes, une violente opposition se formerait dans le Parlement contre lui.
Mais il avait promis de rester neutre entre la France et la coalition; et cette promesse, qu'il se vantait d'avoir arrachée à Pitt, était interprétée par Calonne comme une victoire remportée par son savoir-faire.
Quant à la régence dont Monsieur cherchait à se parer, en raison de la captivité du roi, Calonne prétendait avoir, au cours de son voyage, acquis la certitude qu'elle serait acceptée avec plaisir par les puissances.
Effet d'un mirage dont personne, à Coblentz, n'était le jouet au même degré que Calonne, ou mensonge volontaire, cette affirmation ne reposait ni sur la vraisemblance ni sur la réalité.
Une fois de plus, le conseiller des princes s'abandonnait à ses illusions.
Il n'était pas jusqu'à l'engagement prétendu de l'Angleterre de rester neutre, qui ne fût beaucoup moins positif qu'il ne le disait.
Mais les princes avaient confiance en lui.
Ils ajoutèrent foi à ses affirmations.
Seul, Fersen ne s'y trompa pas.
Mais leurs entours! c'est un foyer d'intrigues abominables où l'intérêt général est toujours sacrifié à l'intérêt particulier.» À une date ultérieure, l'accusation de Fersen eût été plus juste encore.
Mais, dès ce moment, il en voyait assez pour prévoir les odieux calculs qu'allaient faire naître l'égoïsme et les ardeurs des émigrés.
Du reste, quiconque les approchait et les observait froidement parlait d'eux avec la même sévérité.
L'Empereur, qui avait, il est vrai, intérêt à les noircir, ne cessait de se plaindre de leurs indiscrétions et de leurs exigences: «Ils veulent me mettre en avant, me faire agir, et me faire payer pour tous.
Ce n'est pas mon compte...
Ni d'eux, ni de leurs alentours on ne peut se servir ni se fier, ni les aider.
Ils ne cherchent qu'à embarrasser, qu'à compromettre.» Et ce n'était que trop vrai, encore qu'en le constatant, il convienne d'excuser les fautes que leur fit commettre leur incorrigible aveuglement.
Peut-être après tout, cet aveuglement fut-il leur force, et les disposa-t-il à supporter avec un courage qui ne saurait être contesté les effroyables infortunes que leur réservait l'exil.
Ce fut aussi leur attitude vis-à-vis de Louis XVI jusqu'au jour où sa tête tomba sous le couperet de la guillotine.
Il leur importait peu qu'il désapprouvât leur conduite.
Ils s'irritaient de ce qu'ils appelaient sa faiblesse, de la condescendance de la reine envers «les scélérats», épithète sous laquelle ils désignaient également les monarchiens et les jacobins.
Ces sentiments, leur entourage les partageait, les exprimait avec acrimonie et légèreté.
L'influence de l'exil, l'excès de ses maux, les crimes de la Terreur finirent par altérer la modération naturelle de son esprit, et furent les principales causes de ses fautes.
Mais il y avait dans ce prince l'étoffe d'un politique; devenu roi, il sut le prouver.
Il n'eût pas été impossible, au début de l'émigration, de faire de lui l'arbitre efficace des différends et des conflits qui stérilisaient les efforts des royalistes.
Malheureusement, à peine sorti de Paris, il subit l'influence du comte d'Artois.
Quand plus tard il s'y déroba, ce ne fut pas pour être plus raisonnable que lui.
Quoique dès ce moment on pût voir s'élever entre leurs courtisans les germes des rivalités qui éclatèrent après la mort du roi, le plus jeune exerçait sur l'aîné une action néfaste à laquelle celui-ci cédait avec passivité et comme inconsciemment.
L'affaire de Varennes et l'arrivée de Monsieur avaient accru l'exaltation du comte d'Artois.
Avec encore plus de ténacité qu'au commencement de leurs malheurs, il voulait des mesures violentes, une invasion immédiate, des distributions d'argent pour préparer Paris à faire bon accueil aux armées étrangères qui viendraient délivrer le roi.
Après le départ du comte de Fersen, les princes jaloux d'appuyer les démarches que le roi de Suède faisait faire à Saint-Pétersbourg par le comte de Saint-Priest, écrivirent à l'impératrice Catherine.
Ils sollicitaient de cette souveraine un million de roubles afin de prendre à leur solde les troupes des princes allemands, des régiments français et l'armée suédoise.
Une partie de ces effectifs devait entrer en Alsace, l'autre débarquer sur quelque plage normande d'où elle marcherait vers Paris, en soulevant le long de sa route les populations.
Ils voulaient, en un mot, faire de Catherine l'âme de la coalition.
Lorsque, cette lettre écrite, il fallut désigner le personnage qui la porterait à l'Impératrice, le choix des princes s'arrêta sur le baron de Bombelles, frère du marquis de Bombelles, avec qui on a vu le comte d'Artois se brouiller avec éclat.
Arrivé en Russie vers mille sept cent quatre-vingt-sept, ce jeune homme y était devenu officier; il avait fait en cette qualité la guerre contre les Turcs.
Il se trouvait à Coblentz lorsque les frères du roi de France y arrivèrent; il alla leur offrir ses hommages.
À cause de ses relations à la cour de Russie, ils le chargèrent de leur message sans songer à le rendre solidaire des faits qu'ils reprochaient à son frère aîné.
Le comte Eszterhazy fut le premier confident de ce projet.
Le prince, qui désirait l'emmener avec lui, ne lui cacha rien de ce qu'il attendait de cette démarche.
Pour ne pas s'exposer à un refus de l'Empereur, le comte d'Artois entendait se rendre à Vienne incognito, sans demander l'autorisation d'y aller, accompagné seulement de Calonne, du capitaine de ses gardes et du comte Eszterhazy.
Il comptait, en outre, se faire appuyer par Bouillé, à qui le roi de Prusse, en l'invitant à venir à Pilnitz, offrait un grade dans ses armées, et que l'Empereur pressait de faire connaître ses plans déjà communiqués au roi de Suède.
Il espérait beaucoup du crédit de ce général alors très en faveur aux cours de Vienne et de Berlin.
Mais tandis qu'il mettait la dernière main aux préparatifs de son départ, un envoyé de Louis seize débarquait à Coblentz.
C'était le chevalier de Coigny.
Il apportait au comte de Provence et au comte d'Artois deux lettres de leur frère.
L'une, destinée à être répandue dans le public, les engageait ainsi que les émigrés à rentrer en France; l'autre, expédiée secrètement, invitait Monsieur à ne s'inspirer que de l'intérêt du royaume.
La seconde seulement était sincère, car si le roi souhaitait que ses frères ne le compromissent point, il ne voulait pas, en les rappelant à Paris, les exposer aux dangers qui le menaçaient lui-même.
La première n'avait été écrite que pour tromper l'Assemblée nationale et lui faire croire que le roi s'associait à ses vues.
Les princes demandèrent à Coigny si leur frère leur ordonnait de rester inactifs.
Au lieu de répondre, Coigny les supplia de ne rien faire qui mît en péril la sécurité de la famille royale.
Ils ne pensèrent pas que cette sécurité pût être menacée par la course du comte d'Artois à Vienne, et son départ fut définitivement résolu.
Il eut lieu le treize août.
En passant à Mayence, les voyageurs y virent chez l'Électeur les trois Condé.
Ils apprirent là que la paix venait d'être conclue par l'Autriche avec les Turcs et qu'elle allait l'être pour la Russie.
Ce double événement parut de bon augure pour la négociation qu'on tentait auprès de Léopold.
En entrant dans Vienne, le prince et sa suite furent reçus par le duc de Polignac, le baron de Flachslanden et le comte François d'Escars.
Ceux-ci le conduisirent chez l'ambassadeur d'Espagne.
Non seulement ce diplomate avait mis son hôtel à la disposition du comte d'Artois, mais encore, à défaut de l'ambassadeur de France, Monsieur de Noailles, qui ne parut pas, il se chargea, conjointement avec Fersen, de demander pour le prince une audience à l'Empereur.
Justement, l'Empereur avait reçu de Marie-Antoinette, les jours précédents, par l'intermédiaire de l'ambassadeur Noailles, une lettre qui donnait à entendre que Louis XVI était disposé à accepter la Constitution qui se préparait.
D'autre part, Léopold venait de refuser à Fersen d'intervenir dans l'expédition projetée par le roi de Suède, en alléguant l'impossibilité de prendre une résolution si grave avant de s'être rencontré à Pilnitz avec le roi de Prusse.
Il fut très désagréablement surpris en apprenant la présence du comte d'Artois à Vienne.
Toutefois, il n'osa refuser de le recevoir.
Il s'exécuta donc et non sans bonne grâce.
Il invita les nouveaux venus à dîner, les emmena au spectacle, leur témoigna beaucoup de bienveillance, mais avec une non moindre habileté se déroba quand ils voulurent le contraindre, par des questions insidieuses, à faire des réponses qui l'auraient engagé.
Ce ne fut pas sans peine que le comte d'Artois obtint la permission d'aller à Pilnitz.
Malgré ses efforts, on ne lui accorda pas autre chose.
Tout se passa en gracieusetés et en politesses.
Il n'en fallut pas davantage cependant pour accroître les illusions du prince et de ses amis.
En quittant la table impériale, Polignac écrivit à Larouzière: «Ce dîner est sans exemple.
Ce qui se passera d'ici au vingt-huit de ce mois va porter l'épouvante parmi ceux qui jusqu'ici n'ont su régner que par la terreur.
L'Empereur a consenti à tout ce que le prince lui a demandé, et, pour y mettre le sceau, il consent à ce que Monseigneur aille à Pilnitz.
Il y verra le roi de Prusse et sera témoin des arrangements faits et signés par les deux souverains relativement à la France.
L'Empereur part aujourd'hui et Monseigneur demain.» Si le crédule et confiant Polignac s'était douté de la réalité, il ne se serait pas hâté de chanter victoire.
Le voyage du comte d'Artois avait déplu à l'Empereur, et plus encore à ses ministres Kaunitz et Cobenzl.
Mal disposés pour la France, convaincus que les affaires de la monarchie étaient désespérées, ils redoutaient la publicité qu'on ne manquerait pas de donner aux bons procédés dont le comte d'Artois venait d'être l'objet et l'effet qu'ils produiraient à Paris.
Ils ne voulaient pas, quelles que dussent être leurs résolutions, paraître avoir agi à la requête des frères de Louis seize et des émigrés.
Ils relevaient avec amertume ce qu'ils appelaient la légèreté du comte d'Artois.
Sybell prétend que, dans cette entrevue, le comte d'Artois, pour pousser l'Empereur à ouvrir les hostilités, alla jusqu'à lui offrir la Lorraine à titre de dédommagement.
Il n'y a nulle part, dans les documents connus a ce jour, la preuve formelle de cette offre, bien que plus tard il ait été question d'une aliénation de territoire.
Il est au moins douteux qu'elle ait été faite, et certain que l'Empereur, si elle fut faite, la repoussa, comme il repoussa les nombreuses prières du comte d'Artois, bien que celui-ci se fût emporté jusqu'à lui reprocher son implacable égoïsme.
Le vingt-cinq août, l'empereur Léopold et le roi de Prusse se rencontrèrent au château de Pilnitz, résidence des souverains saxons près de Dresde.
Le comte d'Artois y vint de son côté le même jour, anxieux et inquiet.
Il savait, par le comte Eszterhazy, que les ministres autrichiens regardaient l'affaiblissement de la France comme un grand avantage pour la maison d'Autriche.
Il redoutait les effets de leur mauvais vouloir.
Cependant l'accueil qu'il reçut ne révélait que bienveillance et dispositions favorables.
On affecta de l'associer à tous les honneurs rendus aux deux souverains.
Ils voulurent qu'aux fêtes célébrées en son honneur, dîner, représentation, illuminations, feu d'artifice, bal masqué, il eût sa place à leur côté.
Le soir venu, ils le retinrent au château, où il passa la nuit ainsi que le comte d'Escars, tandis que les autres personnages de sa suite retournaient coucher à Dresde.
Mais, le lendemain, les difficultés commencèrent.
Calonne, qui, de son côté, conférait avec les ministres, ne fut pas plus heureux que son maître.
Ceux du roi de Prusse consentirent à l'entretenir officiellement; ceux de l'Empereur s'y refusèrent, disant qu'ils n'avaient pas d'ordre.
Le lendemain seulement, eut lieu une réunion des souverains et de leurs conseillers à laquelle furent admis le comte d'Artois et Calonne.
On devait y rédiger une convention tendant à rétablir la monarchie française.
Mais le projet de déclaration étant conçu en termes ambigus et vagues, le comte d'Artois protesta.
Calonne s'indigna, exigea un langage plus net.
Il fallait, disait-il, gagner la confiance de Louis seize et intimider ses oppresseurs.
L'Autriche reconnaîtrait le Régent en le saisissant des réclamations des princes possessionnés en Alsace.
Enfin, l'Empereur ferait entrer en France un corps d'armée composé de ses propres troupes, de Prussiens, de Piémontais, d'émigrés auxquels on joindrait des Suédois, ainsi que plusieurs régiments qu'offrait de fournir le landgrave de Hesse-Cassel, et dont la solde serait payée par Léopold.
Le caractère de ces projets, c'est qu'ils mettaient de côté le roi de France et rétablissaient l'ancien régime.
Ils furent écartés et non sans humeur.
Après avoir examiné et repoussé l'idée qu'émit Cobenzl de réunir un Congrès à Aix-la-Chapelle, les négociateurs s'arrêtèrent à l'opinion qu'on ne pouvait rien faire sans connaître celle de toutes les cours.
Finalement, on adopta le projet de déclaration qui venait d'être discuté.
Les deux souverains le signèrent malgré le dépit du comte d'Artois vivement et hautement exprimé.
Bien que ce document soit connu, il convient de le citer ici.
Alors, et dans ce cas, Leurs dites Majestés, l'Empereur et le roi de Prusse, sont résolues d'agir promptement, d'un mutuel accord, avec les forces nécessaires pour obtenir le but proposé et commun.
En attendant, elles donneront à leurs troupes les ordres convenables pour qu'elles soient à portée de se mettre en activité.» Ainsi, le comte d'Artois n'avait pu vaincre la résistance de l'Autriche et de la Prusse.
Ces deux puissances ne voulaient agir que d'accord avec l'Europe.
Pour établir cet accord, il fallait des efforts et des délais qui reculaient indéfiniment la solution souhaitée par les princes.
Quelque insuffisante que fût cette déclaration, et bien qu'elle n'engageât personne, il y eut, au moment de signer, d'assez nombreuses hésitations parmi les signataires, tant ils la jugeaient inutile et dangereuse.
--Voilà une cochonnerie qu'il faudra soutenir, dit l'un d'eux.
En décrivant les colères et l'effroi qu'elle déchaîna dans Paris, les historiens de ces jours terribles se sont attachés, pour la plupart, à rechercher dans quelle mesure elle contribua à provoquer de nouveaux excès.
C'est aussi comme une menace que l'interprétèrent les émigrés.
Le bruit s'étant répandu qu'elle n'avait été faite que par la volonté du roi de Prusse, elle eut pour résultat d'accroître la faveur dont jouissait ce prince parmi les royalistes.
L'Émigration, dès ce moment, se porta sur Berlin, convaincue qu'elle y serait mieux reçue qu'à Vienne.
Quant aux hommes politiques dont s'inspiraient ordinairement les princes, quand on leur disait que la déclaration de Pilnitz était peu de chose, ils objectaient que ce peu ne devait pas être dédaigné et valait mieux que rien.
Le huit septembre, le marquis de Larouzière écrivait: «Le seul moyen de porter en avant celui dont les circonstances ont fait dépendre notre sort, était de lui ôter tout moyen de reculer.
Il fit un court arrêt dans cette ville après avoir vu ce prince partir pour Berlin.
C'est là qu'il prit une importante résolution et l'exécuta sur-le-champ en envoyant le comte Eszterhazy à Saint-Pétersbourg.
Eszterhazy était chargé de faire connaître à l'Impératrice ce qui venait de se passer à Pilnitz et de seconder les démarches confiées au baron de Bombelles, en s'attachant à convaincre Catherine qu'elle était maintenant la dernière ressource de la maison de Bourbon et des émigrés.
En décidant cette mission, en choisissant Eszterhazy pour l'accomplir, le comte d'Artois obéissait aux conseils du prince de Nassau-Siegen qui était venu le rejoindre à Dresde.
C'est une curieuse figure que celle de ce Nassau, dont les extraordinaires hasards de ces temps agités faisaient ce jour-là et devaient faire les années suivantes un des agents les plus actifs des Bourbons émigrés.
Tout entier à la cause des princes, son sang et sa fortune, il leur offrait tout.
Posé, calme, d'un extérieur extrêmement noble et modeste, et tout de feu dans ses résolutions, il était né en mille sept cent quarante-cinq, dans le duché de Nassau.
Sa grand'mère, Charlotte de Mailly-Nesle, avait été célèbre par ses aventures.
Du vivant de son mari, le duc Emmanuel-Ignace de Nassau, il lui était né un fils dont elle ne révéla l'existence que lorsqu'elle fut veuve.
Il se nommait Maximilien.
Le Conseil aulique de Vienne refusa de le reconnaître comme légitime.
Il se maria, et eut un fils qui, plus heureux que sa grand'mère, obtint du Parlement de Paris la déclaration de légitimité de son père.
C'était le personnage dont il est question ici, Othon de Nassau-Siegen.
Il eut une vie très agitée, fit le tour du monde avec Bougainville, fut officier au service de France et d'Espagne et finalement amiral en Russie, où il obtint la faveur de Catherine.
Envoyé par elle auprès des princes, il se fit leur champion et les servit avec dévouement.
Il mourut en mille huit cent neuf.
Lauzun, le prince de Ligne, Madame Vigée-Lebrun parlent de lui dans leurs Mémoires.
C'est ainsi que le comte Eszterhazy, dont le nom était connu à Saint-Pétersbourg, avait été désigné pour aller unir ses efforts à ceux de Bombelles ou même se substituer à celui-ci, s'il était reconnu au-dessous de la tâche en vue de laquelle il était envoyé.
Après son départ, le comte d'Artois prit la route de Coblentz, où l'attendait, impatient et anxieux, Monsieur, comte de Provence.
Une fois réunis, les deux frères, quoique déçus dans leurs espérances par les termes d'une déclaration qui subordonnait l'action militaire qu'ils souhaitaient à l'accord préalable des puissances, étudièrent les moyens de tirer parti de l'entrevue de Pilnitz.
Le résultat de leur étude et de leurs méditations fut une lettre publique adressée à Louis XVI, que le comte d'Artois et Calonne s'étaient chargés de rédiger et qui révélait la plus imprudente exaltation.
Dans ce manifeste, ils feignaient de croire que le roi n'avait pas accepté librement la Constitution et que son adhésion avait été extorquée.
Partant de là, ils se mettaient en révolte contre ses ordres, annulant les nominations faites dans l'armée depuis le quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, ainsi que les décisions émanées de l'autorité royale.
Quant à la déclaration de Pilnitz, ils étaient parvenus, en la dénaturant, à la transformer en une déclaration de guerre, destinée à produire des effets immédiats.
Comme ils venaient d'expédier cette lettre, ils en recevaient une de l'Empereur les avertissant que s'ils tenaient un langage contraire aux accords conclus entre l'Autriche et la Prusse, il se verrait forcé de les démentir.
Dans les dispositions où se trouvaient les princes, ce dur avertissement ne pouvait que les déconcerter, en leur prouvant une fois de plus que les puissances, sans lesquelles ils ne pouvaient rien, entendaient paralyser leurs efforts et entraver leur volonté.
Ils étaient encore sous le coup de la missive impériale, quand le baron de Bombelles, qu'ils n'attendaient pas de sitôt, arriva à Schonbornlurst.
En réponse aux requêtes qu'on l'avait chargé de présenter, Catherine le renvoyait aux princes porteur d'une somme de deux millions de francs qu'elle leur offrait à titre d'avance, pour faciliter l'exécution de leurs projets.
Mais elle promettait d'aviser au moyen «d'être de la partie» au printemps suivant.
Ce langage et deux millions, c'était plus qu'il n'en fallait pour consoler les princes du mauvais vouloir de l'empereur Léopold.
Ils se consolèrent, en effet, enthousiasmés par les favorables dispositions de l'Impératrice, assurés que le comte Eszterhazy saurait en tirer parti et qu'ils en auraient le profit dans un prochain avenir.
Ils y puisèrent aussi la ferme volonté de ne pas plus tenir compte des ordres et des désirs de leur frère que s'il n'existait pas.
Une lettre du comte de Provence écrite au roi vers ce temps traduit sous une forme saisissante leurs sentiments: «Mon frère, je vous ai écrit; mais c'était par la poste et je n'ai rien pu vous dire.
Nous sommes ici deux qui n'en font qu'un: mêmes sentiments, mêmes principes, même ardeur pour vous servir ...
Si l'on nous parle de la part de ces gens-là (le parti constitutionnel), nous n'écouterons rien; si c'est de la vôtre, nous écouterons, mais nous irons droit notre chemin; ainsi, si l'on veut que vous nous fassiez dire quelque chose, ne vous gênez pas.
Soyez tranquille sur votre sûreté, ...
nous n'existons que pour vous servir; nous y travaillons avec ardeur et tout va bien.
Nos ennemis mêmes ont trop d'intérêt à votre conservation pour commettre un crime inutile et qui achèverait de les perdre.» Cette lettre est abominable.
Elle résume toutes les haines, tous les préjugés, toutes les exigences des émigrés.
Pour que leur cause triomphe, ce n'est pas trop de la tête du roi.
Ils sont prêts à la sacrifier si leur victoire est à ce prix.
Aussi, combien légitime et fondée, cette accusation de Marie-Antoinette écrivant à Mercy: «Vous connaissez par vous-même les mauvais propos et les mauvaises intentions des émigrants.
Les lâches, après nous avoir abandonnés, veulent exiger que seuls nous nous exposions et seuls nous servions leurs intérêts.
Si violente est leur réponse rendue publique que la famille royale prisonnière aux Tuileries en est réduite à confesser que les princes la conduisent à la mort.
La reine en larmes s'écrie en parlant de Monsieur: --Caïn! Caïn! Le roi essaie de réparer les effets de la conduite de ses frères.
Il leur envoie un de ses plus dévoués serviteurs, le baron de Goguelat, pour leur rappeler qu'ils doivent cesser de susciter des ennemis à la France, rentrer dans le royaume et reprendre leur place auprès du trône.
Goguelat arrive un soir à Coblentz.
Il est conduit auprès des princes par le marquis de Bouillé.
La petite cour de Coblentz ressemble à celle d'un puissant monarque «par l'appareil des gardes, des officiers de toutes armes et des nombreux domestiques dont elle est remplie».
Toute cette foule est dans l'enthousiasme sur la nouvelle qu'un Congrès va se réunir à Aix-la-Chapelle, que les puissances accréditent des ambassadeurs auprès des princes, et que la contre-révolution va triompher.
Goguelat est reçu par Monsieur, lui remet les lettres dont il est porteur et accomplit sa mission.
--Le roi ignore ce qui se passe, répond Monsieur.
Qu'il se tranquillise, nous lui répondrons officiellement.
Quant à vous, je me flatte qu'après mûre réflexion, vous ne demanderez pas mieux que d'être des nôtres.
--Monseigneur, Votre Altesse me pardonnera; mais j'ai pris envers Leurs Majestés l'engagement de leur apporter votre réponse.
Et Monsieur réplique d'un ton glacial: --En ce cas, je viens de vous la faire, et rien ne s'oppose plus à votre retour.
C'est ainsi que les princes reçoivent les envoyés du roi et se montrent empressés à suivre ses ordres.
Quelquefois, dans ces incidents d'un caractère si dramatique, au-dessus desquels on sent passer un vent de mort, l'esprit caustique de Monsieur jette un trait ironique, puéril et prétentieux.
À Coblentz, les princes sont installés au château de Schonbornlurst.
Cette résidence que leur a offerte l'électeur est vaste, luxueusement meublée.
Madame, femme du comte de Provence, occupe une partie du château.
Les deux frères se sont partagé le reste.
Avec lui le comte d'Artois a ses fils, le duc d'Angoulême et le duc de Berry, que le comte de Sérent, leur gouverneur, lui a amenés.
Leur mère est restée à Turin.
Le conseil se réunit tous les jours.
Fréquemment, le baron de Duminique, premier ministre de l'électorat, vient prendre part aux délibérations que préside Monsieur.
On tient ce personnage pour un homme de ressource.
On le sait non moins dévoué que son maître à la cause royale, ce qui ne le sauvera pas des plus acerbes accusations quand, à quelques mois de là, effrayé par les menaces de la France, il poussera l'Électeur à renvoyer les émigrés.
Lorsque Catherine accrédite auprès des princes, à titre d'envoyé, le comte de Romanzof; lorsque le roi de Suède envoie auprès d'eux, en la même qualité, le comte d'Oxenstiern, on les admet l'un et l'autre au conseil pour faire honneur à leur souverain.
On y admet aussi le chevalier de Bray, qui est venu renouveler à Coblentz, au nom des Français engagés dans l'Ordre de Malte, les offres apportées naguère à Turin par le chevalier de Ligondès.
En revanche, le comte de Vergennes n'est jamais appelé.
Il est ministre du roi de France près de l'Électeur.
Cela suffit pour que, quoique passionnément attaché aux princes, il soit tenu en suspicion, mis à l'écart et laissé dans l'ignorance des projets qu'on discute.
C'est d'ailleurs le sort de presque tous les ambassadeurs et ministres du roi, accrédités auprès des gouvernements étrangers.
Genêt à Saint-Pétersbourg, Chauvelin à Londres, Noailles à Vienne, Ségur à Berlin, Mackau à Naples, le chevalier de Gaussin à Stockholm, sont frappés de suspicion par le gouvernement de Coblentz.
Contre quelques-uns de ces diplomates, la suspicion est légitime.
Genêt et Noailles, conviction ou crainte d'être compromis à Paris, se montrent peu complaisants pour les émigrés.
Chauvelin, jaloux de gagner les bonnes grâces de son gouvernement, a poussé la platitude à l'excès.
Le gouvernement anglais, en apprenant la mort du roi, invitera l'ambassadeur, comme l'a fait Catherine envers Genêt, à quitter le territoire britannique.
On s'explique donc que les princes n'éprouvent que défiance pour des hommes si peu sûrs.
Mais, en ce qui touche Vergennes, cette défaveur n'est pas méritée.
Sa disgrâce dure jusqu'au jour où son gouvernement le révoque et lui donne Sainte-Croix pour successeur.
Ce jour-là seulement, Vergennes recouvre auprès des princes son crédit perdu.
Dans le conseil, sont discutées les questions politiques, l'organisation militaire, les démarches à faire auprès des souverains, les lettres pour le roi, les marchés à passer, les emprunts à contracter.
Là sont nommés les représentants que, faisant acte de souveraineté, les princes, au mépris des ordres de leur frère, accréditent dans les diverses capitales.
Ce sont là les diplomates de l'émigration, les uns très habiles, les autres incapables, tous assez dévoués pour supporter en silence les avanies auxquelles les expose la fausseté de leur situation, les gouvernements se refusant à entretenir des relations officielles avec eux.
En même temps, les princes ont à compter avec une multitude d'agents secrets, gentilshommes ou plébéiens, qu'ils emploient, les uns hors de France, les autres en France, et dont le nombre, avec les années, va se multiplier.
En Savoie, le comte de Narbonne-Fritzlar, le bailli de Villefranche, le comte de Bussy forment des compagnies destinées à grossir l'armée des princes et celle de Condé.
Ils reçoivent les officiers et soldats émigrés, leur offrent de les garder dans le corps qu'ils commandent ou de les envoyer à Coblentz ou à Worms.
Le comte Thomas de Conway, d'origine irlandaise, maréchal de camp au service de la France et ancien gouverneur de nos possessions des Indes, réside aussi à Chambéry.
Il est chargé des affaires du Midi et plus spécialement, de l'insurrection du Vivarais.
L'un des Froment est en outre employé en Espagne, un autre à Rome.
Imbert-Colomés, maire de Lyon, est aussi un agent royal.
Le comte d'Antraigues, ancien député aux États généraux, s'est installé à Venise.
Avec le concours de l'ambassadeur espagnol Las Casas, il seconde les soulèvements méridionaux; il cherche à leur assurer la faveur et l'appui du gouvernement de Madrid.
Dans ce groupe innombrable de partisans qui, par dévouement à la cause royale, par ambition ou goût des aventures, se prodiguent pour les princes, figurent encore le marquis de Bésignan, le baron de Saint-Christol, le marquis de Surville, le chevalier de Lamothe.
À citer encore les agents de Paris: Despomelles, Le Maître, l'abbé Brotier, Sourdat, La Villeheurnoy, Duverne de Praile.
Ceux-là sont entrés en fonctions dès le commencement de mille sept cent quatre-vingt-onze.
L'ambassadeur d'Espagne à Paris, prévoyant le moment où les événements l'obligeront à quitter la France, les a groupés avec l'aide de d'Antraigues et chargés en son lieu et place, quand il sera parti, d'informer la cour de Madrid de ce qui se passe à Paris.
Ils sont en possession de la confiance de Louis seize.
Leurs correspondances sont envoyées à Venise, où le facteur de l'ambassade espagnole va les retirer à la poste, les porte à d'Antraigues qui les met en état d'être envoyées à Madrid et communiquées en même temps aux princes, frères du roi.
L'agence de Paris prendra, avec le temps, une influence décisive sur les affaires de l'émigration.
Elle l'exercera jusqu'au jour où le Directoire surprendra son existence et procédera à l'arrestation de ses membres.
Cette influence contribuera à accroître les divisions des émigrés.
Lorsque le comte de Provence se sera séparé du comte d'Artois, l'agence restera fidèle au premier qui, d'ailleurs, est devenu le roi, et s'attachera à contrecarrer les projets du second.
Si, lorsqu'en mille sept cent quatre-vingt-quinze l'expédition de Quiberon s'organise, Charette refuse de seconder la tentative de Puisaye, c'est que les agents de Paris se sont entremis pour empêcher un succès qui favoriserait le comte d'Artois au détriment de son frère.
Il s'en faut qu'en mille sept cent quatre-vingt-onze, les princes aient mis encore en mouvement tout ce personnel.
Pour qu'il se développe, se complète et s'étende, il faut le temps, les événements, les circonstances.
Mais tel qu'il existe à cette époque, c'est Calonne qui le dirige.
Inspirateur des princes, il conseille en leur nom, ordonne, morigène au besoin.
Il s'est emparé de tous les pouvoirs, s'impose à Monsieur qui n'a qu'une demi-confiance en lui, mène par le bout du nez le comte d'Artois, qui ne voit que par ses yeux et n'entend que par ses oreilles.
Grâce à la faiblesse des uns, à la crédulité des autres, Calonne est le grand maître de Coblentz, ministre de la guerre, ministre des affaires étrangères, ministre de la justice.
Tout lui obéit, l'Électeur lui-même et le baron de Duminique, auxquels il se substitue dans le gouvernement de la principauté.
Peu à peu, ils ont abdiqué leur puissance entre ses mains.
Prince ecclésiastique, l'Électeur déteste le gouvernement qui a ruiné le clergé et donné à l'Europe de funestes exemples.
Les émigrés s'étant déclarés les défenseurs de la religion catholique, cela suffit pour le captiver, pour le rassurer contre les effets du mécontentement de ses sujets qu'épouvante la présence de ces étrangers, dont les intrigues les désignent aux colères de la France.
Calonne nomme à tous les emplois.
Il tient une volumineuse correspondance avec le dehors et le dedans.
Il reçoit les rapports que des royalistes ardents adressent de Paris ou du fond des provinces.
Présomptueux à l'excès, il ne croit qu'à ce qui s'accorde avec ses désirs et ses espérances.
Quiconque en arrivant à Coblentz veut être employé doit s'adresser à lui, se faire bien venir de lui.
Sa protection tient lieu de tous les mérites à ceux sur qui elle tombe.
Seule, elle est efficace, comme seul aussi est tout-puissant le parti de ses créatures.
Parmi les émigrés, on en juge ainsi.
Mais on sait aussi que Jaucourt est sans crédit, que seul Calonne a le pouvoir.
Devant lui, le vieux maréchal de Broglie, lui-même, courbe la tête, ce qui fait qu'on le raille dans les salons de Coblentz.
C'est aussi le duc de Gramont, chargé, avec le maréchal de Broglie, de l'organisation de l'armée.
L'évêque d'Arras, duquel le duc de Lévis dira plus tard «qu'il n'a fait que du mal à son parti», jouit également d'une grande influence.
Le baron de Flachslanden, à qui est confiée une partie de la correspondance diplomatique, n'est qu'un premier commis.
Il obéit à Calonne, dont la confiance seule lui donne un peu de prestige, après lui avoir fait perdre celle des Tuileries.
Dans les circonstances critiques, quand les délibérations du conseil doivent porter sur quelque objet d'importance, on appelle Condé.
Condé est à Worms, logé au palais de l'Électeur, avec son fils et son petit-fils.
Sa fille, la princesse Louise de Bourbon, sa maîtresse, la princesse de Monaco, sont logées aux entours de la ville, à portée de son camp.
Il vient fréquemment à Coblentz pour quémander des secours ou apporter des avis.
Dans l'entourage de Monsieur et du comte d'Artois, on le tient pour peu confiant et même dissimulé.
On raconte que, lorsqu'il écrit une lettre importante, il en trace lui-même, de sa main, le brouillon, et en distribue ensuite les morceaux à quatre ou cinq secrétaires qui les recopient séparément, sans savoir ce qui précède ou ce qui va suivre.
Mais, en sa qualité de prince du sang, la conformité de ses vues avec celles des frères du roi fortifie l'autorité de ceux-ci.
En résumé, on compte dans Coblentz trois partis: celui de Monsieur, celui du comte d'Artois, celui de Condé.
C'est le second qui, par Calonne, dirige tout, est maître de tout.
Les uniformes sont éclatants.
Les gentilshommes qui composent le guet des Gardes sont montés sur des chevaux à courte queue.
Ils portent un costume vert, avec parements, revers et collet cramoisi, galonnés en argent.
Le marquis du Hallay, le comte de Montboissier, le vicomte de Virieu, le marquis d'Autichamp, le comte de Bussy, le marquis de Vergennes sont à la tête de ces corps d'élite.
Le comte d'Avaray et le comte de Damas commandent la maison militaire de Monsieur; le bailli de Crussol et le comte François d'Escars, celle du comte d'Artois.
Au fur et à mesure que ces compagnies se constituent, elles sont mises avec solennité en possession du service qui leur est dévolu.
Les princes, entourés de ce que Coblentz renferme de plus brillant, leur présentent les officiers qui doivent les commander.
L'armée des princes, celle de Condé, sont formées dans les mêmes conditions.
Quant aux soldats, on les recrute un peu partout, comme on peut, à Paris même sous les yeux des clubs et de l'Assemblée nationale.
À quiconque veut s'enrôler à Coblentz, le rédacteur de la Gazette de Paris offre une prime de soixante livres.
Les volontaires sont d'abord dirigés sur Metz où ils trouvent à l'Hôtel du Faisan les moyens de gagner Coblentz, Worms ou Mannheim.
De Paris en Lorraine, on rencontre à chaque pas des déserteurs qui émigrent et ne cherchent pas à le cacher.
Leur audace oblige à des mesures de rigueur; des ordres sont donnés pour leur barrer la route.
Mais le plus souvent, ils parviennent à les déjouer et à passer la frontière.
Aucun émigré en état de porter les armes ne peut séjourner à Coblentz, s'il ne se fait inscrire chez le duc de Gramont, en sollicitant un emploi militaire.
Il en est de même à Worms, où le marquis de Bouthillier, major-général, reçoit les engagements.
Dans ces deux villes, on compte jusqu'à vingt mille hommes enrôlés ou prêts à s'enrôler.
Le malheur est que tout le monde veut être officier et personne soldat, bien que les volontaires touchent quarante-cinq livres par mois dans l'infanterie, soixante-quinze dans la cavalerie, et que l'on accorde en supplément aux plus pauvres la solde abandonnée par les plus riches.
Si l'on cédait à toutes les ambitions, il n'y aurait que des états-majors.
Calonne imagine alors de mettre en vente les grades, et de débiter à haut prix les brevets.
Il en résulte autour des princes des mesquines jalousies, des basses intrigues, des critiques véhémentes.
On accuse Calonne de dépouiller les serviteurs du roi, de repousser les dévouements qui viennent s'offrir, témoins ces gentilshommes réfugiés à Berne, qui demandent des armes et du pain, et qu'on renvoie, parce qu'ils ne peuvent payer les emplois qu'ils sollicitent.
Bientôt ces armées si brillamment organisées cessent de recevoir leur solde.
Les princes, à bout de ressources, se trouvent impuissants à leur épargner les angoisses de la misère.
L'Électeur de Trêves se voit contraint de faire distribuer aux corps cantonnés sur son territoire des rations de pain et de viande.
Les infortunés qu'on a leurrés de l'espoir d'une marche prochaine vers la France, piétinent sur place, campés dans la boue, sous le froid et la pluie, mal nourris, mal vêtus, mal chaussés.
On leur fait prendre patience en leur annonçant des subsides de l'Impératrice de Russie.
Mais quand ces subsides arrivent, l'emploi en est déjà réglé.
L'entretien de la maison des princes et de leurs représentants à l'étranger en absorbe la plus grande part.
Au camp de Worms, la détresse est encore plus affreuse.
Condé écrit à Calonne lettres sur lettres, demande du secours, se plaint d'être oublié.
Et Calonne de répondre «au cher Josias»--c'est le nom qu'il donne au prince--pour lui exposer que lui-même est sans le sou, et pour l'exhorter à la patience, comme si l'on pouvait patienter quand le pain manque.
Cette accumulation de troupes, leur infortune, leur inaction engendrent bientôt l'indiscipline.
Il faut créer une police, interdire le jeu, disperser les réunions bruyantes, réprimer les propos calomnieux.
Près de deux cents gentilshommes sont chassés de l'armée ou enfermés dans la forteresse de la Chartreuse et dans les prisons de Coblentz.
On dirait que la Bastille n'a été détruite à Paris que pour être rebâtie aux bords du Rhin.
Seulement ici, c'est l'Électeur de Trêves qui délivre les lettres de cachet, à la requête de Calonne, presque sur son ordre.
À Coblentz, la politique est brûlante, acerbe, agressive.
Elle tient ses assises au café des Trois-Couronnes, où vient pérorer chaque jour Suleau, le journaliste de l'émigration, l'éditeur du journal des princes, l'oracle des exaltés.
Là, dans le bruit des conversations et des querelles, il récite les articles qu'il publiera bientôt dans sa gazette, articles que Calonne est obligé de désavouer, tant sont ardentes et violentes les diatribes qu'ils fulminent contre les gouvernements qui tardent à porter secours.
Les propos du fougueux pamphlétaire trouvent de l'écho parmi ses auditeurs.
Ceux-ci discutent les chances de la République.
Ils sont convaincus que le premier coup de canon emportera ce régime abhorré, ouvrira aux émigrés la route de Paris.
Ils ne parlent que de partages et de vengeances.
Ils constitueront un ministère, et se feront restituer leurs antiques privilèges.
On se répand en atroces calomnies sur eux, sur le roi, sur la reine, sur les personnages de l'entourage des princes.
Le roi a osé se plaindre de ce que ses frères agissent sans son aveu, ne tiennent aucun compte des dangers qu'il court, et cherchent à organiser une régence.
La reine a dit qu'elle aimait mieux être la mère d'un roi constitutionnel que la femme d'un roi pourvu d'une tutelle.
Ces propos leur sont imputés à crime.
On leur reproche de considérer les succès possibles des émigrés comme des chaînes qu'une fois rétabli sur son trône, Louis seize ne pourrait secouer.
Crimes aussi sa condescendance envers l'Assemblée nationale, son dessein d'adhérer à la Constitution que celle-ci vient d'édicter; crimes enfin, les ordres qu'il envoie aux princes, et dont ceux-ci ne tiennent aucun compte.
On comprend dans les mêmes anathèmes ceux qui veulent deux Chambres, un roi sans pouvoir, un gouvernement comme en Angleterre.
Les auteurs de ces violences ne s'entendent que pour conspuer la Constitution.
Dès qu'il s'agit d'étudier un autre système, ils se divisent et justifient le mot de Mercy: «Pour juger sainement les affaires françaises, il ne faut prêter l'oreille à aucun parti, parce qu'ils sont tous aveuglés par leur intérêt ou leurs passions ...
Leur plus grand défaut, c'est d'être dans un état de dissolution politique; ils sont plus exagérés et plus absurdes que les jacobins.» L'Empereur, le roi de Prusse, Monsieur, ont leur part dans les amères critiques dont les espions de Paris recueillent les échos.
Jaucourt, le partisan passionné de Monsieur, est pris à partie.
Parce qu'il ne partage pas toutes les idées de Calonne, un gentilhomme corse lui jette au visage qu'il n'est qu'un espion aux gages de Paris, et s'attire, par cette algarade, une rigoureuse mise aux arrêts.
C'est encore au café des Trois-Couronnes que s'alimente la chronique scandaleuse.
Si l'on exalte Calonne, c'est pour dénigrer Breteuil.
On attaque celui-ci jusque dans sa vie privée.
On commente la liaison de sa fille, Madame de Matignon, avec d'Agoult, l'évêque de Pamiers; la sienne, avec la soeur du même évêque, le tout émaillé de détails abominables.
Pour être moins bruyants, les propos des salons ne révèlent pas plus de bienveillance.
Chaque jour, ce sont fins repas, thés, concerts, voire représentations, tout comme à Paris.
Les personnages admis à ces réunions sont triés sur le volet.
Mais l'éclat de leur nom et de leur rang ne les rend pas plus raisonnables que le commun des émigrés.
Ils ont les mêmes préjugés, se leurrent des mêmes espérances, nourrissent les mêmes haines.
Ils ne diffèrent d'eux que dans l'expression de leurs sentiments.
En tous ces endroits on ne fait pas l'opinion; on la subit.
Elle arrive toute faite de chez Madame de Balbi, la préférée de Monsieur; de chez Madame de Polastron, la favorite du comte d'Artois; ou enfin de chez la princesse de Monaco, l'ancienne et toujours amie du prince de Condé.
On peut dire d'elles qu'elles sont les trois reines de l'émigration.
Louise de Polastron, née de Lussan d'Esparbès, est une jeune femme douce, simple, modeste, fuyant l'intrigue et aimant sincèrement le comte d'Artois qui le lui rend bien.
Sous un visage dont le regard forme la principale beauté, elle cache une âme de feu.
Livrée à elle-même, elle ne serait qu'une charmeuse.
Mais son entourage l'excite contre Madame de Balbi qui la jalouse.
La rivalité des deux maîtresses devient bientôt une des préoccupations des émigrés.
Madame de Balbi a trente-huit ans.
Elle est fille du marquis de Caumont La Force, femme d'un riche Génois, devenu fou, et qu'elle a quitté pour ce motif en juillet mille sept cent quatre-vingts.
Elle est dame d'atours de la comtesse de Provence, depuis la retraite de la duchesse de Lesparre, dont la survivance lui avait été accordée par Monsieur, et qui donna sa démission à ce propos.
Au contraire de Louise de Polastron, Madame de Balbi est intrigante, ambitieuse, avide, mêlée à tout, appliquée à se mêler de tout.
Dans le monde qui vit autour d'elle, un homme l'a devinée.
C'est le comte de Romanzof, envoyé de Catherine dans le cercle du Haut-Rhin, et qu'elle a chargé de la représenter auprès des princes.
Il a compris quel parti il pourrait tirer de cette favorite, quelle influence il pourrait exercer grâce à elle.
Il en a fait son amie, et lui doit, non moins qu'au prestige de sa souveraine, de devenir l'homme le plus puissant de l'émigration en Allemagne.
La princesse de Monaco est une Brignole.
Elle a conservé, malgré son âge, les restes de la plus magnifique beauté.
Elle est auprès de Condé depuis vingt-deux ans.
À la suite d'un duel et d'un procès scandaleux, elle ne l'a plus quitté.
Ils ont mis en commun leurs deux existences.
Elle le rejoint dans ses quartiers d'hiver.
On dit qu'il l'a épousée.
Femme légitime ou non, elle est pour lui une compagne dévouée et tendre.
Elle l'aide de ses revenus; quand ils sont épuisés, elle vend ses diamants, se sacrifiant à ce point que le duc d'Enghien, qui d'abord la voyait avec défiance, finit par concevoir pour elle une filiale affection.
De ces trois «divinités», on les désigne ainsi, une seule exerce sur les émigrés une réelle influence, une influence politique.
C'est Mme de Balbi.
En arrivant à Coblentz, au moment où elle se préparait à le rejoindre à Paris, Monsieur l'a installée dans une maison de plaisance sur la route de Schonbornlurst.
Elle y passe tout le temps de son séjour à Coblentz, même quand Monsieur et son frère viennent, pendant l'hiver, se loger en ville.
Elle y reçoit la plus brillante société, «un petit nombre de jeunes gens bien impertinents, les matadors de la cour, et les ministres étrangers».
Chaque soir, quand elle est rentrée chez elle, en venant de chez Madame, où son service l'a retenue une partie du jour, elle trouve son salon plein.
Elle fait sa toilette devant tout le monde, changeant si vite chemise, bas et robe «que personne ne voit rien».
Monsieur arrive, après avoir laissé son frère à la porte de Madame de Polastron.
Alors on soupe.
Après le repas, Monsieur s'assied au coin de la cheminée, l'extrémité de sa canne dans son soulier, et se prodigue en bons mots, en anecdotes, en piquantes railleries sur les hommes et sur les événements.
Quand il s'est retiré, une partie des assistants se met au jeu, tandis que les autres discutent plus ou moins gravement les problèmes de la politique.
Madame de Polastron, qui vit plus renfermée, critique «tout cet étalage».
La princesse de Monaco n'est pas plus bienveillante pour le salon de Madame de Balbi, quoique le sien soit au même degré un foyer d'intrigues et de tracasseries.
Mais les malicieuses remarques de deux des favorites ne peuvent rien contre la troisième.
Indépendamment des émigrés fixés à Coblentz, il en vient un grand nombre qui ne font qu'y passer, et ne s'y arrêtent qu'afin de voir les princes.
Il arrive des émissaires de France, des délégués des provinces méridionales, ceux du Dauphiné, de l'Auvergne, des Cévennes et du Languedoc.
Ils quémandent des secours pour leurs entreprises, exposent des plans, attendent des ordres.
Viennent aussi des envoyés de Louis seize, chargés de missions officielles ou secrètes.
Parmi ces allants et venants, se glissent des espions jacobins, des juifs à mine sordide, attirés par l'espoir de surprendre quelque gros secret, ou de vendre des chevaux, des munitions et des armes.
À signaler aussi des étrangers qu'anime le désir désintéressé de rendre service, comme le fils d'Edmond Burke, qui vient mettre à la disposition des princes l'appui de son père auprès de William Pitt.
Tout arrivant se préoccupe d'être présenté aux frères du roi.
Les princes reçoivent de préférence les voyageurs qui viennent de Paris, les interrogent sur la situation de la famille royale, sur l'état de l'opinion, sur les sentiments de l'Assemblée.
Mais il est rare qu'on leur réponde avec sincérité.
Même dans l'exil, on les traite comme des princes en possession de leur puissance.
On les trompe afin de leur plaire.
On leur dit que la France est prête à se soulever pour eux.
Ils le croient.
L'affluence des gentilshommes qui accourent sous leurs drapeaux est bien faite pour encourager leur crédulité et leurs illusions.
Ils ne voient pas que les émigrés, appartenant à une caste proscrite, ont intérêt, en venant les entourer, à les ménager, à les flatter.
C'est ainsi que de mensonges en mensonges, et d'erreurs en erreurs, on les conduit au précipice.
Au grand dépit de ses frères, Louis seize avait ratifié la Constitution, et fait part à toutes les puissances des motifs par lesquels il s'était déterminé à l'accepter.
C'était une oeuvre réformatrice, mais aussi une oeuvre révolutionnaire à laquelle aucun monarque de droit divin n'aurait pu obéir sans la maudire.
Mais comment s'y dérober? Cela apparaissant comme impossible, il fallait bien se résigner à la subir.
Louis seize s'y était résigné, non sans conserver l'espoir d'en secouer plus tard le joug, et avec la volonté d'en tirer parti, sur-le-champ, pour améliorer sa situation.
«Chacun blâme quelques articles de la Constitution, écrivait-il à ses frères, et cependant tous espèrent une véritable félicité de l'ensemble de cette même Constitution.
Je me suis convaincu qu'en essayant de la renverser, je soulèverais un orage incalculable.
Il faut qu'ils en fassent eux-mêmes l'expérience; alors ils reconnaîtront promptement leur erreur.
Je suis décidé à prolonger une situation bien pénible pour moi, et j'exige de vous que vous appuyiez mes plans avec une entière résignation.
Vous avez des motifs nombreux d'irritation; vous avez beaucoup souffert.
Mais moi, ai-je eu d'heureux jours?» Ce langage qu'il tenait dans une lettre secrète exprimait avec sincérité sa pensée.
Oui, il voulait l'user promptement, cette charte abominable; oui, il rêvait de l'abolir quand le peuple en serait lassé.
Ce qu'il pensait de la Constitution nouvelle et de la nécessité de s'y résigner, les royalistes restés en France, les émigrés qui se décidaient à y rentrer, le pensaient aussi pour la plupart.
Un correspondant du prince de Condé s'élevait avec sagesse contre les bruyantes et périlleuses protestations dont, parmi les émigrés, elle était en ce moment l'objet: «...
On est dans l'erreur, si l'on croit que, pour amener le pays entier à une contre-révolution absolue, il faille leur parler contre la Constitution.
La plupart d'entre eux l'aiment encore, et sont assez aveugles pour entendre avec plaisir les mots: Égalité et Liberté; ils ont la folie d'y croire.
Le seul et unique moyen de faire de tous les habitants une armée invincible, c'est de ne leur parler que de la religion, et j'irai plus loin: une croisade annoncée par des signes extérieurs sur chaque catholique vous donnerait sur-le-champ une armée formidable.
Je puis me tromper, mais je crois que c'est le seul moyen d'enchaîner ces braves gens à notre cause.
Il faut néanmoins mettre beaucoup d'adresse dans la manière de les y amener, mais une fois à ce point, on les conduira à tout.» Mais les émigrés étaient bien loin de vouloir se rendre à ces raisons.
Le décret prononçant la confiscation des biens de ceux d'entre eux qui persisteraient à résider à l'étranger en décidait, il est vrai, un certain nombre à rentrer en France.
Mais outre que leur obéissance n'allait être payée que par les rigueurs dont leur isolement les rendait l'objet, et faire d'eux des boucs émissaires, à Coblentz et à Worms, on leur imputait à crime le désir de sauver leurs biens, auquel ils obéissaient.
Ce qu'il faut constater, c'est que les princes la répudiaient, la qualifiaient de pusillanime et d'humiliante.
C'est l'invasion qu'ils voulaient, l'invasion poussée jusqu'à Paris, leur en frayant la route, chassant l'Assemblée, châtiant les rebelles, rétablissant l'ancien régime dans toute sa pureté.
Entraînée par l'horreur qu'ils lui inspiraient, elle écrivait à l'Empereur son frère pour désavouer tout ce que le comte d'Artois avait fait et dit à Pilnitz.
Elle lui mandait le quatre octobre: «Je pense qu'un premier point est de régler la conduite des émigrants.
Je peux répondre des frères du roi, mais non de Monsieur de Condé.
Les émigrants rentrant en France en armes, tout est perdu.
Il serait impossible de persuader que nous ne sommes pas de connivence avec eux.
L'existence d'une armée d'émigrants sur la frontière suffit pour entretenir le feu, et fournir un aliment aux accusations contre nous.
Un Congrès faciliterait les moyens de les contenir.» L'idée d'un Congrès avait un moment occupé les puissances.
Mais ce ne fut que le caprice d'un jour.
L'Empereur proposa de composer le Congrès avec les ambassadeurs accrédités à Paris et de les réunir à Aix-la-Chapelle.
La Prusse, l'Espagne, la Sardaigne, les Deux-Siciles parurent disposées à s'y faire représenter «à la condition, disait la Prusse, qu'il sera appuyé par une armée».
Le roi de Suède manifesta avec ostentation la volonté d'y prendre part.
L'impératrice Catherine approuva ces préparatifs, tout en alléguant qu'elle n'avait pas de troupes disponibles.
Les choses en étaient là, quand brusquement, tout fut suspendu par l'adhésion qu'avait donnée Louis seize à la Constitution.
L'empereur Léopold, qui n'était entré dans l'affaire que contraint et forcé, saisit cette occasion d'en sortir.
Il déclara que «la crise était finie», que les émigrés devaient retourner en France, ajoutant du même coup qu'il ne pouvait plus être question d'accorder des secours de troupes ou d'argent.
Il fit part de ses résolutions aux princes, et leur déclara qu'il ne voulait désormais que favoriser «une marche d'amendement», qui semblait la plus désirable comme la mieux appropriée aux circonstances.
«Non seulement je sais que le roi, mon beau-frère, a sérieusement accepté la Constitution et répugne à tout projet de contre-révolution, mais je le sais de source certaine, Vos Altesses le savent aussi.
Il vous a communiqué ses dispositions véritables par un Mémoire secret, qui renferme, sur le parti qu'il a pris, des motifs et des arguments supérieurs à tous ceux qu'on allègue en faveur du contraire.
Mais les princes, toujours à la poursuite d'une politique plus active et plus militante, rappelèrent les prétendus engagements pris envers eux à Pilnitz.
Ils se plaignirent d'être traités comme des enfants.
Après n'avoir songé pendant longtemps qu'aux affaires de Turquie, elle ne songeait maintenant qu'à celles de Pologne dont elle comptait tirer encore meilleur parti.
Prête à favoriser des combinaisons qui ne l'obligeraient pas à combattre, elle allait pendant longtemps décliner toute participation aux actions décisives.
Le comte Eszterhazy, étant arrivé à Saint-Pétersbourg, le quatorze septembre, reçut d'elle l'accueil le plus bienveillant.
Elle lui annonça qu'elle venait d'envoyer aux princes deux millions et d'accréditer auprès d'eux, en qualité de représentant, le comte de Romanzof.
Mais elle écarta toutes les demandes qui tendaient à la jeter dans la coalition naissante.
Eszterhazy ne fut pas plus heureux que Saint-Priest dans ses démarches.
Elle leur objectait sans cesse ses difficultés avec la Pologne et avec les Turcs.
Elle voulait finir de ce côté avant de rien entreprendre ailleurs et ajournait ses résolutions au printemps suivant.
Telle fut sa tactique pendant plusieurs années.
Lorsqu'elle venait de se décider enfin à prendre les armes, elle mourut.
Tout manque à la fois aux princes: l'argent, l'influence, des armes, la confiance de leur frère, la sympathie des populations au milieu desquelles ils vivent.
L'Autriche et la Prusse continuent à se jouer d'eux.
L'attitude de l'Espagne reste louche.
Catherine n'est prodigue que de bons procédés.
Quant aux puissances secondaires, qui se disent disposées à les servir, elles déclarent ne pouvoir rien si quelqu'un des grands potentats du Nord ne prend l'initiative de la partie.
Dans les réticences avec lesquelles on accueille leurs requêtes, c'est l'influence de la cour des Tuileries que les frères du roi persistent à voir.
C'est elle qu'ils accusent d'être la cause de leurs échecs successifs.
Ils ne peuvent jeter un regard autour d'eux sans constater le pénible abandon dans lequel les laissent les cours.
«C'est une chose bien étrange et bien révoltante, s'écrie Calonne, que les Bourbons soient traités comme gens sans aveu et ne trouvent pas où reposer leur tête tranquillement ...
Nous sommes dans un moment bien critique et bien cruel.
On traite les Bourbons et les gentilshommes français comme des Juifs errants.
Le prince de Condé n'a plus ni feu ni lieu.
Il est exactement courant les chemins, par vaux et montagnes, depuis qu'il a été successivement congédié de Worms et d'Ettenheim.
La noblesse donne l'exemple d'une résignation héroïque et touchante au milieu des tourments contraires et des déplacements pénibles qu'on lui fait subir.
Quand donc cela finira-t-il? Si nos augustes en étaient victimes, ce serait la honte de tous les trônes et vraisemblablement le signal de leur renversement.» En décrivant la misère des émigrés, Calonne n'exagérait pas.
Leur situation était devenue intolérable, et malheureusement elle allait s'aggraver de jour en jour, de mois en mois, d'année en année, en grossissant sans cesse le cortège de maux, attaché à leurs pas.
Le quatorze novembre mille sept cent quatre-vingt-onze, les princes chassés du château de Schonbornlurst par l'hiver, et installés en ville, voient arriver dans leur petite maison, le baron de Duminique, ministre de l'Électeur.
Il est pâle et tout effaré.
Il a reçu du comte de Vergennes, représentant du roi Louis seize, une note en laquelle ce diplomate, par ordre de son gouvernement, se plaint des rassemblements de Coblentz, et invite l'Électeur à les disperser.
Ce qui s'est passé, on le devine.
Les rassemblements qui se sont formés sur les frontières du Rhin ont exaspéré la population de Paris, à qui est arrivé l'écho de leurs menaces.
Elle accuse les émigrés de s'organiser pour la guerre, d'acheter des armes, des munitions, des chevaux, d'enrôler des soldats, d'inonder la France de manifestes et de pamphlets.
Et malheureusement ces accusations sont fondées.
Devant l'émotion de Paris, le roi a enjoint à ses frères de venir reprendre leur place auprès de lui.
Ils se sont gardés d'obéir, convaincus, non sans raison, que Louis seize, malgré les apparences de son langage, ne souhaite pas leur retour.
Les émigrés, mis comme eux en demeure de rentrer en France, ont imité leur résistance.
Devant cette révolte, l'Assemblée législative a pris le parti de sévir.
La Législative est plus précise et plus expéditive.
À partir de novembre mille sept cent quatre-vingt-onze, elle vote contre eux des lois que la Convention aggravera et qui, jusque sous le Consulat, recevront leur application.
Ceux «qui se rassemblent au delà des frontières» sont déclarés passibles de la peine de mort.
Leurs parents, s'ils ont plus de dix ans et s'ils communiquent avec eux; leurs débiteurs, s'ils commettent l'imprudence d'acquitter leurs dettes, sont exposés à la même peine.
Des primes sont accordées aux dénonciateurs; les mariages des émigrés sont dissous par l'émigration, leurs biens confisqués.
Ces biens sont évalués à plus de quinze cents millions; à savoir: les propriétés douze cents, et les valeurs mobilières trois cents.
Il est vrai que, pour arriver à ces chiffres, il a fallu doubler les évaluations à raison de la perte d'au moins cinquante pour cent que subissent les assignats.
En même temps qu'elle entrait ainsi dans la voie des rigueurs, l'Assemblée a exigé du gouvernement qu'il mît les princes Électeurs des bords du Rhin en demeure de disperser les rassemblements qui se sont formés dans leurs États.
C'est cet ordre transmis au nom de Louis XVI qui vient d'exciter à Coblentz le trouble et l'indignation.
Pendant trois jours, les princes, leur oncle qui leur donne asile, leurs conseillers, Vergennes lui-même qui se désespère d'avoir été contraint de leur transmettre cet ordre comminatoire, demeurent irrités et anxieux.
Pendant ces trois jours, on discute vingt plans, sans en arrêter aucun.
Par malheur, la nouvelle s'est répandue parmi les émigrés où commence à régner une fermentation dangereuse.
Ils maudissent leur roi assez faible pour se prêter à des menaces contre ses plus fidèles sujets.
Ils fulminent contre l'égoïsme de l'Autriche qui ne porte pas secours à la noblesse de France.
Les plus ardents parlent de courir aux frontières, de tenter un coup de désespoir.
Le dix-sept novembre, autre événement.
Dans la soirée arrive de Paris un courrier.
Il apporte aux princes une lettre de Louis seize.
Il y est dit que c'est uniquement par considération pour eux qu'il a différé de sanctionner le décret sur les émigrés.
Il leur ordonne de revenir près de lui.
S'ils s'y refusent, ils seront responsables des malheurs qu'une obstination mal placée ne manquerait pas d'entraîner.
Les princes sont indignés.
Ils s'avisent tout à coup que l'adresse de ce message n'est pas libellée conformément à l'étiquette et aux usages de la cour, qu'ils ne sont pas traités en frères dans le texte de la lettre, mais en étrangers.
Sous ces prétextes, ils sont au moment de la refuser, en alléguant qu'elle ne saurait leur être destinée.
Sur les instances de Vergennes, ils se décident cependant à la recevoir.
Mais Monsieur fait remarquer, non sans raison, qu'il est bien extraordinaire qu'on invite les gentilshommes à rentrer dans le royaume au moment où s'exercent contre ceux qui ne l'ont pas quitté, à Caen notamment, d'épouvantables violences.
--En écrivant cette lettre, le roi n'était pas libre! s'écrie-t-il, et nous sommes trop ses fidèles sujets pour obéir à des ordres extorqués par la violence.
Voilà ce que nous répondrons.
Cet incident accroît l'exaltation générale.
Le lendemain, parvient directement à la chancellerie de l'Électeur de Trêves un office du ministre des affaires étrangères de France.
Ce document confirme la note remise par Vergennes.
Il porte que «Sa Majesté voit avec peine les rassemblements qui se font à Coblentz.
Quelque accablante que soit cette injonction, les princes, à qui le baron de Duminique s'est hâté d'en donner connaissance, se déclarent résolus à n'y pas céder, si l'Électeur, leur oncle, ne les y contraint pas.
La veille, ils étaient moins disposés à la résistance.
Mais, ce jour-là, ils ont appris que le roi de Suède, pour témoigner publiquement de l'intérêt qu'il leur porte, vient d'accréditer auprès d'eux un représentant.
C'est de cet événement qu'ils tirent toute leur énergie.
L'envoyé suédois arrive le dix-neuf novembre.
C'est le comte d'Oxenstiern.
Sa première visite est pour Romanzof, la seconde pour les princes, la troisième pour Calonne.
Vergennes le présente à l'Électeur, ce qui donne lieu à une réception à laquelle assistent huit cents gentilshommes français, qui se retrouvent le soir pour lui faire fête à un thé chez le baron de Duminique.
Le lendemain, il est mandé chez les princes.
Après avoir établi que le roi Louis seize n'était pas libre quand il a formulé ces accusations mal fondées, il déclare «qu'il n'existe dans l'Électorat aucun rassemblement armé.
Il n'y a que des Français qui ont cherché un asile contre les persécuteurs, et à qui le gouvernement de l'Électeur a interdit d'acheter des munitions et des armes de guerre».
Mensongères sont ces affirmations que démentirait tout voyageur qui a traversé Coblentz et a pu voir, dans les rues, les uniformes bariolés des officiers et soldats de l'armée des princes.
On n'en soutient pas moins que les reproches du gouvernement français sont injustes.
Cette réponse partie, l'exaltation qui l'a dictée tombe et fait place au découragement.
On veut cependant retenir les illusions qui s'évanouissent.
Le maréchal de Broglie, à la tête de la noblesse, va congratuler le comte d'Oxenstiern.
Les lettres de Paris donnent du roi des idées si incohérentes qu'on ne sait qu'en penser.
Les unes le représentent comme très satisfait, les autres comme très abattu et très affligé.
On apprend ensuite qu'à Mayence, à Worms, à Spire, partout où il y a des émigrés, les princes de l'Empire ont reçu des notes analogues à celle qui a été adressée à l'Électeur de Trèves.
On dit que les émigrés vont être chassés de l'Allemagne.
On ajoute, il est vrai, qu'il a tellement insisté sur la nécessité «de s'en tenir à la défense», que les Prussiens sont convaincus qu'après avoir pris l'initiative de cette proposition, l'Autriche, au moment de se décider, reculera.
En toute occasion, promettre d'entreprendre et ne rien faire, telle est bien, en effet, la politique de Kaunitz, le ministre de l'Empereur.
Comme ses collègues, il est peu favorable à l'Émigration; mais, de plus qu'eux, il admire la nouvelle constitution de la France.
Il en a appris par coeur les principales dispositions; il les récite avec emphase à ses visiteurs, en leur déclarant que Louis seize y a adhéré librement, sans contrainte, et qu'il a eu raison.
Malgré tout, on se reprend à espérer.
On reste convaincu que l'Europe cessera d'être indifférente aux démarches comminatoires du pouvoir révolutionnaire, que Léopold ne laissera pas les États de l'Empire sous le coup d'une invasion, qu'il préviendra les desseins des «enragés de Paris» en leur déclarant la guerre.
Puis, brusquement, éclate la nouvelle que le roi a pu sortir de sa capitale.
C'est le vingt-deux novembre qu'elle se répand dans Coblentz.
D'où vient-elle? Par qui vient-elle? Qui l'a apportée? Nul ne le sait, et plus elle est invraisemblable, plus on y croit.
De toutes parts s'élèvent des cris d'allégresse.
Ils redoublent quand on annonce que Louis seize vient directement à Coblentz, escorté par cent mille hommes recrutés dans les garnisons soulevées sur son passage.
L'Électeur donne l'ordre de tirer le canon dès que le roi paraîtra.
Les princes sont accourus au palais.
Condé arrive de Worms.
La ville se pavoise.
Aux croisées, apparaissent des drapeaux blancs, quelques-uns fleurdelysés.
Les cloches sont en branle.
Le soir venu, les maisons sont illuminées, tandis que les émigrés, convaincus que leur exil est fini, qu'ils vont entrer en France derrière leur roi victorieux, s'apprêtent au départ.
Mais, le lendemain, des informations plus précises viennent détruire tant de radieuses espérances et démentir le bruit de l'évasion du roi.
Fausse était la nouvelle si légèrement accueillie la veille.
Quand on n'en peut plus douter, le découragement renaît, plus âpre et plus morne.
De nouveau, voici la misère et sa suite d'humiliations et de souffrances; du même coup, l'animadversion surexcitée des populations qui à Coblentz, à Worms, à Mayence, sont lasses des exigences des émigrés; les injonctions impérieuses du gouvernement français qui réclame leur expulsion.
Quelques-uns parlent encore de l'intervention de l'Europe; la masse n'y croit plus.
L'Empereur, cependant, rompt le silence dans les derniers jours de décembre.
C'est pour ratifier le «Conclusum» qu'au mois d'août précédent a voté la Diète de Ratisbonne et demander au roi de France la réintégration dans tous leurs droits des princes de l'Empire possessionnés en France.
Il répond ainsi à l'ultimatum qui lui a été adressé de Paris, à la menace qui lui a été faite de marcher sur l'électorat de Trèves, si les émigrés n'en sont pas expulsés.
Il écrit au roi de Prusse pour lui proposer une alliance contre l'ennemi commun.
Ce souverain accepte, à la condition que la protestation qu'on se propose de lancer ne visera pas la Révolution, mais seulement le cas de violation du territoire allemand.
Cette agitation diplomatique, ces échanges de vues et de notes ne présagent rien de bon pour les émigrés.
Tout le monde, peuples et monarques, leur en veut d'avoir appelé la tempête sur les pays Rhénans.
On sait que, s'ils ne s'éloignent pas, la guerre est inévitable.
Cette perspective ameute contre eux les habitants de l'électorat, parmi lesquels la Révolution compte des adeptes ardents et convaincus.
Le rappel de Vergennes, annoncé tout à coup, porte la terreur à son comble.
À Paris, on reproche à ce diplomate d'être le complaisant des princes, d'être sans énergie devant eux et d'oublier, en leur présence, qu'il est l'agent du gouvernement français.
On lui donne un successeur qui saura, mieux que lui, faire exécuter la volonté nationale.
Vergennes refuse de rentrer en France, écrit au ministre de Lessart qui a succédé à Montmorin une lettre très digne qu'il termine ainsi: «Le langage de l'adulation eût été peut-être plus utile pour moi et plus agréable pour vous.
Mais ce n'est pas en louant un gouvernement penché vers sa ruine qu'on parvient à le sauver.» Puis, il se jette parmi les émigrés où est véritablement sa place et abandonne son poste à Bigot de Sainte-Croix, la créature des «Monarchiens».
À peine en fonctions, celui-ci, quoiqu'on ait essayé de l'intimider par des déclarations hostiles, pose nettement ses exigences.
Son attitude a ébranlé déjà les résolutions de Coblentz, quand arrive une communication de l'Électeur de Mayence, Frédéric-Charles, baron d'Erthal.
Il écrit à celui de Trèves que la ville de Worms exige le renvoi d'un millier de Français qui s'y trouvent avec Condé.
«Que ferez-vous si pareille requête vous est adressée?» demande-t-il.
Embarrassé pour répondre, l'Électeur de Trèves appelle auprès de lui le prince de Nassau et le comte de Calonne afin de les consulter.
Il redoute une invasion révolutionnaire.
«Armez les émigrés, lui répond présomptueusement Nassau, et je réponds de la sûreté de vos États.» Mais le pauvre petit souverain n'ose courir cette aventure sans savoir si l'Empereur le soutiendra.
Il écrit à Léopold, lui fait part de ses perplexités: «Faites cesser le sujet des inquiétudes de la France, réplique l'Empereur, et je prendrai parti pour vous.» Sous le coup de cette lettre, l'Électeur est épouvanté.
Ne pouvant plus compter sur l'Empereur, il s'adresse à la Prusse, sollicite son appui pour résister aux exigences du gouvernement français.
Mais lente à venir, la réponse de la Prusse est évasive.
Cependant, les princes parviennent à ranimer le courage de leur oncle.
Sous leur influence, il se prodigue en bravades.
C'est en vain que la France veut lui arracher la promesse de ne plus tolérer dans ses États des rassemblements armés et se dit prête à se contenter de cette satisfaction; il ne veut rien promettre.
Bien plus, il fait injure à Bigot de Sainte-Croix, en reculant sans cesse sa réception officielle et la remise de ses lettres de créance.
C'est l'opinion de Calonne qui va répétant partout ce qu'il a écrit à la comtesse de Chabannes: «La guerre! peuvent-ils la faire sans troupes et sans argent?» Mais bientôt le ministre de France réclame avec hauteur sa présentation à la cour.
On consulte alors l'Électeur de Mayence.
Sur son conseil, Bigot de Sainte-Croix est reçu le huit janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.
Dans cette audience, il déclare à l'Électeur que, si le quinze de ce mois, il y a encore dans l'Électorat des rassemblements armés, les Français y entreront.
Cette fois, l'Électeur se croit perdu.
Dans son affolement, il oublie que les princes auxquels depuis une année il donne asile sont ses neveux, qu'il les a toujours encouragés et soutenus dans leur résistance contre Paris.
En même temps que cette impérieuse réclamation leur est remise, Monsieur et le comte d'Artois reçoivent de l'Empereur un dur avertissement.
Léopold affirme que le roi, son beau-frère, a accepté «sérieusement» la Constitution, qu'il répugne à toute tentative contre-révolutionnaire et que lui, Léopold, sait que les princes ne l'ignorent pas.
En conséquence, les manoeuvres auxquelles ils se livrent sont contraires à ce qui a été convenu à Pilnitz.
Elles ne peuvent qu'entraver le rétablissement de l'ordre en France.
L'Empereur ajoute que toutes les cours pensent comme lui.
Quant à la protection à assurer aux émigrés, il estime qu'elle ne laisse rien à désirer et ne peut être poussée plus loin, une protection plus active devant être réservée pour le roi s'il en avait jamais besoin.
C'est une leçon, cette lettre, et bien humiliante.
Mais les princes doivent courber le front et la subir.
Cette fatale année mille sept cent quatre-vingt-onze s'achève ainsi dans les colères et les larmes.
L'hiver va s'écouler sans améliorer cette situation désespérée.
À ce moment, par toute la France, l'émigration, qui s'était ralentie après le vote de la Constitution, quand on croyait que ce vote allait clore l'ère révolutionnaire, a repris toute son activité.
On s'éloigne du trône pour soutenir le trône; on sort de France pour reconquérir la France, et les plus vaillants renoncent à se défendre contre les enragés qui les menacent dans leurs biens, dans leur liberté et dans leur vie.
Des émigrés de la première heure, qu'on a vus rentrer sur la foi de l'avenir plus calme, dont le vote de la Constitution semblait présager le prompt retour, déplorent leur erreur, et tentent de la réparer en désertant de nouveau leur patrie.
Gentilshommes, évêques, prêtres, moines, bourgeois, des artisans même cherchent leur salut dans la fuite.
Tous les pays du monde en voient arriver.
Il y en aura non seulement dans la plupart des capitales de l'Europe, mais encore aux États-Unis, au Canada, aux Indes, en Perse et dans le royaume de Siam.
Ils se portent de préférence en Suisse et en Allemagne.
Les électorats du Rhin regorgent de Français.
Il importe de remarquer que, maintenant, l'émigration n'est plus aussi facile qu'aux débuts de la Révolution.
Pour partir, il faut un passeport, et recourir, pour s'en procurer un, à toutes les ruses que peuvent suggérer la crainte de périr, et la volonté de se dérober à la mort.
Sur la route de l'exil veillent des municipalités à l'image des comités révolutionnaires de Paris, de qui elles tiennent leurs pouvoirs.
Il est vrai que le besoin de tromper cette surveillance suggère les procédés les plus ingénieux pour s'y dérober, et d'admirables dévouements pour venir en aide aux suspects qui cherchent à fuir.
Tels ces modestes employés des mairies qui délivrent des passeports sous de faux noms, au risque de payer de leur tête leur supercherie.
Tels ces serviteurs qui cachent leurs maîtres et favorisent leur fuite.
Telle encore cette femme réfugiée elle-même en Suisse, qui, de là, envoie à Paris des gens du pays qu'elle habite avec un passeport délivré par les autorités locales.
À Paris, le titulaire du passeport le donne à la personne qu'on lui avait désignée, et, quand elle est partie, il se fait rapatrier lui-même par son ambassadeur.
Des traits pareils sont innombrables en ce temps calamiteux; ils vengent l'humanité contemporaine de ceux qui la calomnient.
Le danger des citoyens n'engendre pas seulement des dévouements; il inspire aussi des spéculations moins désintéressées.
Des gens se font sauveteurs d'émigrés.
Un Allemand a imaginé de sauver des femmes en simulant, moyennant un bon prix, un mariage avec elles.
En sortant de la municipalité, il part avec son épouse pour son pays d'où il revient bientôt contracter une nouvelle union.
Il en contracte de la sorte dix-huit, en tout bien tout honneur, et ne renonce à son lucratif métier que lorsque les rigueurs du Comité de salut public en rendent l'exercice par trop dangereux.
Mais il y a gagné de quoi vivre à son aise.
Par suite de ces exodes, à la fin de mille sept cent quatre-vingt-onze et au commencement de mille sept cent quatre-vingt-douze, l'épiscopat français est presque en totalité hors de France, en Angleterre, en Allemagne, en Espagne, en Savoie, dans les Pays-Bas, en Italie.
Plusieurs de ses membres sont partis aussitôt, après le vote de la Constitution civile du clergé.
Les décrets proscripteurs des vingt-sept mai et vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-douze, qui autorisent et ordonnent le bannissement des prêtres insermentés, ont ensuite entraîné le départ de ceux qui étaient restés.
La fuite de quelques-uns est marquée par des aventures quasi-tragiques.
Ils sont menacés, poursuivis, traqués, arrêtés même, et c'est comme par miracle qu'ils échappent à la mort.
Monsieur de Lamarche, évêque de Saint-Pol de Léon, est obligé de se dérober nuitamment à des assassins sans avoir même le temps de se chausser, et doit se faire prêter des souliers par ceux qui protègent sa fuite.
Monsieur de Mérinville, évêque de Dijon, échappé aux massacres de septembre, se sauve presque nu.
L'archevêque de Vienne, Monsieur d'Aviau, en arrivant à Annecy où il s'est réfugié, va se faire habiller au séminaire.
Les cardinaux de Boisgelin, de La Rochefoucauld, de Montmorency, sont sans ressources en arrivant à l'étranger, et c'est aussi le cas de la plupart des prélats fugitifs.
Leurs aventures sont douloureuses, et leur infortune n'est égalée que par le courage avec lequel ils la supportent, comme par la résignation qu'ils opposent à l'effroyable chute qui de leur opulence récente les précipite dans la pauvreté.
Le sort des simples prêtres est encore plus misérable.
C'est par milliers qu'ils sont contraints d'émigrer s'ils ne veulent prêter le serment.
Rien qu'en Angleterre, où ils sont accueillis avec une générosité touchante, on en comptera jusqu'à douze mille, arrivés là sans ressources, et qui ne vivent que grâce aux souscriptions ouvertes en leur faveur.
Il en est presque uniformément de même dans les autres pays qui ont donné asile à ces proscrits, quoique, cependant, les manifestations de la charité anglaise dépassent de beaucoup celles qui se produisent ailleurs.
Mais en dépit des secours qu'ils reçoivent, ils sont trop nombreux pour être complètement et efficacement secourus.
Pour la plupart, ils doivent vivre de privations, se résoudre à exercer un métier ou même à mendier.
Après leur départ de France, il ne reste plus guère dans les paroisses que des prêtres assermentés.
Dans les pays montagneux seulement, le refus de partir a été général.
Les Cévennes notamment offrent l'admirable exemple d'humbles desservants qui poursuivent à travers d'incessants périls l'exercice du sacerdoce, cachés dans des grottes dont ils font des chapelles, ou se glissant la nuit dans les villages pour administrer les sacrements.
Il en est même qui circulent, le fusil en bandoulière, prêts à se défendre contre les jacobins qui voudraient les empêcher de se livrer aux devoirs de leur ministère.
L'émigration élégante est à Bruxelles et à Londres; l'émigration militaire à Coblentz, à Mayence, à Worms; l'émigration pauvre à Soleure, à Lausanne et à Fribourg, où l'on peut vivre à meilleur prix.
Dans ces trois dernières villes, se sont réfugiés des députés proscrits, des publicistes, ceux qui voient dans la Révolution autre chose qu'un accident passager, qui en ont étudié les origines, prévu les effets et en redoutent les suites.
Si les princes n'écoutaient que les avis qui leur viennent de là, toute autre serait leur conduite.
Mais l'esprit constitutionnel et «monarchien» réside parmi les émigrés de Suisse, et cela suffit pour exciter contre eux les défiances des exaltés.
Bien différente est a Coblentz, à Mayence et à Worms la physionomie de l'émigration.
Là viennent ceux qui sont moins soucieux de se mettre à l'abri qu'avides de combattre et de se venger, et ceux aussi qui espèrent tirer pied ou aile du désarroi général.
En septembre mille sept cent quatre-vingt-onze, il n'arrive pas moins de soixante officiers par jour.
L'un d'eux écrit: «Je trouvai à Coblentz, un nombre infini d'officiers de tous les grades, d'émigrés de toutes les classes, de tous les rangs, de tous les âges, de tous les sexes.
Émigrer était alors une véritable mode.
Les fiacres, les carrosses de remise de Paris, les voitures de la cour, connues sous la dénomination de pots de chambre, arrivaient journellement à Coblentz.
Les femmes galantes de Paris se mettaient aussi de la partie.
Elles insultaient ouvertement, leur proposant des quenouilles, les gentilshommes et militaires ne paraissant pas disposés à émigrer.» Cette population nomade, jetée hors de ses foyers, tumultueuse, encombrante, portant à l'étranger ses passions et ses exigences, espère que, grâce à l'Autriche, ses maux vont finir.
Son espoir, tous les émigrés d'Allemagne le partagent.
À Bonn, ils vont chaque jour se promener sur les routes pour voir si les armées impériales ne se montrent pas à l'horizon.
À Aix-la-Chapelle, ils acclament l'archiduc Charles qu'ils ont reconnu traversant la ville, et tandis qu'on change ses chevaux, groupés autour de sa voiture, ils l'accablent de leurs bénédictions, bien qu'il affecte de ne parler à aucun d'eux.
À Mayence, ils bravent audacieusement le gouvernement français dans la personne de son représentant.
Ils l'espionnent jusque dans sa maison, mettent ses gens en interdit chez les fournisseurs.
La duchesse de Gramont se plaît à ameuter contre lui la coterie des émigrés.
Un jour, étant en voiture avec Mmes de Guiche, de La Force et de Choiseul, elle s'amuse, de vingt pas en vingt pas, à couper la route au carrosse du diplomate, en chantant le Ça ira, histoire de faire montre d'un peu d'impertinence.
À Londres, on nourrit d'autres préoccupations.
Ou ne songe qu'à mener la vie joyeuse.
Les Français se donnent entre eux des bals, des soupers, vont presque tous les soirs au théâtre.
Le vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze, l'un d'eux donne une fête.
Elle bat son plein lorsque quelqu'un fait remarquer que c'est l'anniversaire de la mort du roi.
À Bruxelles, les femmes vont au Parc, chaque après-midi, en grande parure.
Aux environs de la ville s'est fixée la princesse de Vaudémont, dans une ferme à elle, dont elle a transformé les granges pour s'y faire un appartement.
Les gens de bon ton s'y rassemblent, passent et repassent en allant à Coblentz.
Ils apportent des nouvelles, en remportent pour les semer ailleurs.
Cette brillante potinière reste ouverte jusqu'au jour où les armées de la République viennent la fermer, et obligent la princesse à chercher un asile à Hambourg.
C'est le moment où commencent les dures épreuves.
Rien n'était plus aimable que ces soirées.» Cette histoire est celle de la plupart des nobles émigrés.
Ces soirées chez l'archevêque étaient encore une des réunions les plus aimables que j'aie vues.
On se faisait à son sort sans récrimination.» Les récits du temps présentent d'innombrables tableaux du même genre.
Les premiers émigrés ont déjà connu d'âpres soucis.
L'espérance qui les soutenait au départ a été brève.
Mais ceux qui se sont expatriés plus tard sont encore plus misérables.
Au delà de la frontière, ils ont trouvé toutes les amertumes, toutes les déceptions, toutes les cruautés de la lutte pour l'existence.
Les bourgeois, les artisans, ceux qui étaient accoutumés au travail et à se contenter de peu, parviennent à se créer des ressources, en reprenant à l'étranger la profession qu'ils exerçaient en France.
Les privations qu'ils subissent ne diffèrent guère de celles qu'ils ont supportées dans leur patrie depuis que la Révolution est venue tarir les sources où s'alimentait l'industrie nationale.
Pour ceux-là, l'exil est tolérable.
Mais pour les nobles qui n'ont jamais fait oeuvre de leurs doigts, c'est le supplice et le martyre d'être contraint de gagner sa vie par le travail.
Ils connaissent toutes les horreurs de la pauvreté.
Ils sont réduits, pour ne pas mourir de faim, à entreprendre de dures besognes que, faute d'habitude, ils ne peuvent rendre productives qu'après de laborieux et de longs efforts.
Toutes les grandes villes d'Europe sont témoins de ces drames de la misère.
En Angleterre, la charité ou des calculs politiques finiront par en atténuer le caractère douloureux, en organisant des secours.
Des comités se forment à l'instigation des plus grands seigneurs du royaume, et des souscriptions sont ouvertes au profit des émigrés.
Mais il n'en est pas de même en Allemagne, où la présence des frères du roi les a attirés en plus grand nombre qu'ailleurs.
On voit les grandes dames de l'aristocratie française devenir mercières, parfumeuses, modistes, exercer encore d'autres métiers.
Dans plusieurs villes, il y a, sur les promenades, des échoppes où elles trônent transformées en marchandes.
À Bamberg, une marquise de Guillaume tient un café où la beauté de sa fille attire les consommateurs.
La marquise de Lostange vit, dans la même ville, des libéralités d'un ancien domestique.
À Londres, la marquise de Chabannes-La Palice a ouvert un pensionnat; dans la même ville, une jeune baronne siège au comptoir d'un restaurant.
Une autre vit maritalement avec un coiffeur dont elle tient les comptes.
Puis il y a celles qui exercent des professions moins avouables, des comédiennes, des chanteuses de café-concert, des marchandes de baisers.
À Londres, à Bruxelles, à Rome, à Coblentz même, l'armorial de la galanterie vénale s'enrichit du nom de quelques belles patriciennes.
Les hommes aussi pratiquent tous les métiers.
À Hambourg, des prêtres sont colporteurs de chansons et les chantent dans les rues.
Le consul de France signale à la police deux portefaix du port, qui déchargent les navires, décorés de la croix de Saint-Louis.
Ce sont des gentilshommes français.
Par ses soins, il leur est interdit de la porter.
À Erlang, un La Vieuxville est commissionnaire, un Mailly typographe, un Coigneux cordonnier.
Partout où il y a des émigrés, les teneurs de livres, les écrivains publics, les porteurs d'eau sont des Français.
À Londres, on va entendre des acteurs dont les aïeux ont été aux croisades.
Quelquefois, si cruelle devient la misère qu'elle pousse aux plus affreuses extrémités.
Le Comité de salut public recrute parmi les émigrés les espions qu'il entretient dans plusieurs villes étrangères, et souvent les tribunaux locaux ont à juger des friponneries dont les émigrés sont les auteurs.
Il en est qui fabriquent de faux assignats.
Ils se justifient en disant à tort ou à raison que Calonne en fait autant.
Un effroyable dénûment peut seul expliquer cette absence de tout sens moral, cet oubli de toute dignité.
Ce qu'il est, ce dénûment, quelques fragments de lettres en donnent à peine une idée.
«J'ai encore trois louis en tout.
Si je savais à qui m'adresser pour vendre des couverts!»--«J'ai vendu les habits dont vous m'avez parlé ainsi que vos culottes.»--«Je suis dans le dénûment le plus absolu.
Nous sommes à la veille de manquer de pain, réduits à vivre de son et de pommes de terre.»--«Je n'ai pas d'argent pour acheter du pain.»--«Vos bijoux sont engagés.
Impossible de vous envoyer de l'argent autrement.
Le juif qui les a donnera encore vingt-cinq louis dessus.»--«Nous sommes, ma femme et moi, dans le dernier besoin.
Aidez-nous, je vous en supplie.
Envoyez-nous des louis.
On ne peut trouver ici à changer des assignats parce qu'ils sont faux, provenant de la fabrication de Monsieur de Calonne.» Ces lettres viennent d'un peu partout.
Quand elle était trop sale, je me mettais au lit pour la faire laver.»--«Mon cher papa, les princes Français nous avaient promis quatre sous par jour.
Ils ne nous les donnent pas.
Nous mourons de faim.
L'armée manque de tout.» C'est de Verdun, où les émigrés se trouvent avec les alliés en marche vers Paris, que cette dernière lettre est datée.
Vers ce même temps, Chateaubriand, encore obscur, erre, le soir venu, par les rues de Londres.
Il cherche à tromper sa faim, en regardant aux devantures des magasins les victuailles exposées ou en respirant les odeurs qui montent des cuisines.
«Quand je passais devant les boutiques de boulanger, mon supplice était horrible.
Polignac écrit de Vienne le deux octobre mille sept cent quatre-vingt-douze: «J'éprouve, ainsi que vous, beaucoup de difficultés pour me procurer de l'argent qui m'est nécessaire pour faire subsister la nombreuse famille que j'ai avec moi.
Je ne sors presque pas de chez moi; ces arts que j'adorais, ces chefs-d'oeuvre de l'antiquité en monument et en sculpture, ces chefs-d'oeuvre des Raphaël, des Dominiquin, des Carrache, je n'ai pas été tenté de les aller voir.
La musique italienne que j'aime tant a perdu pour moi tous ses charmes ...
L'amour et l'amitié qui occupent mon âme tout entière ne me font presque éprouver que des sentiments douloureux, car sans cesse je pleure sur tout ce que j'aime.
Je passe alternativement de la rage à l'abattement ...
Je n'ai ni voiture, ni argent, et à la veille de ma ruine totale, ne recevant plus rien de mes gens d'affaires, je dois tout calculer, tout épargner, et me soumettre d'avance aux privations et à la misère ...
Ma santé, grâce à Dieu, se détruit chaque jour, et voilà ma ressource!» Enfin Calonne lui-même ne peut se dérober à ces cruelles épreuves.
Lorsqu'à la fin de mille sept cent quatre-vingt-douze, il vient à Londres après avoir quitté les princes, il est saisi faute de pouvoir payer une dette qu'il a contractée pour eux.
Assailli d'autres réclamations, il n'ose plus sortir de chez lui, de peur d'être arrêté.
C'est en fugitif qu'il s'éloigne d'Angleterre pour rejoindre sa femme en Italie, au moment où ses meubles vont être vendus.
Le temps, en s'écoulant, ne fera qu'aggraver cette misère.
On en trouve les témoignages à chaque pas.
À la fin de mille sept cent quatre-vingt-seize, à l'armée de Condé, elle sera aussi poignante qu'à la fin de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Plus que jamais, on y vivra d'expédients et d'aumônes.
Le vingt-huit novembre, un officier de cette armée fera à un ami cette confession douloureuse: «...
La position de nos finances est toujours la même; la campagne nous a ruinés en argent et en chevaux.
Les exercices militaires ont cessé; les troupes soldées ont dû quitter l'uniforme ou s'éloigner derrière les gardes du corps, dont les princes ont été contraints de se séparer.
Ces malheureux ont pris le parti, les uns de se cantonner dans des villages perdus et de s'y faire oublier, en attendant qu'on ait décidé de leur sort, les autres d'aller rejoindre à Worms l'armée de Condé.
Mais celle-ci n'a pas une meilleure fortune à espérer.
On l'a chassée de la ville; on ne veut même plus tolérer sa présence dans les environs.
Condé n'a pas un sou à donner à ses soldats.
Par ce rigoureux hiver, ils sont sans feu, sans pain, sans abri.
On les voit errer hâves et déguenillés, objet de répulsion et d'horreur, rarement de pitié, de la part de ceux auxquels ils tendent la main.
On en rencontre étendus sur les routes, épuisés par la fatigue ou même morts, soit par suite des privations, soit qu'ils n'aient pas trouvé en eux-mêmes assez de courage pour vivre en proie à de telles souffrances.
Pour créer des ressources à ceux qui sont restés autour de lui, Condé songe à les jeter sur l'Alsace, et avec eux à prendre possession de cette province où deux villes, Strasbourg et Colmar, sont prêtes, à ce qu'il assure, à lui ouvrir leurs portes.
Cette marche sur l'Alsace et une tentative sur Lyon sont, depuis plusieurs semaines, l'objet de ses études et de ses espérances.
Mais il en sera de ces projets comme de la plupart de ceux qu'il a conçus et concevra par la suite.
Ils avorteront avant d'avoir reçu même un commencement d'exécution.
Tandis que se déroule cette morne épopée, à Coblentz, un peu de calme semble revenir.
Bigot de Sainte-Croix, au nom du gouvernement français, se déclare satisfait des concessions qui lui ont été faites.
Il donne aux princes comme aux émigrés l'assurance que, s'ils restent paisibles, s'ils renoncent à s'agiter et à conspirer, on les laissera résider à Coblentz.
Il en prend même l'engagement formel vis-à-vis de l'Électeur.
Dans cette détresse, c'est encore vers l'Autriche, malgré les humiliations et les affronts qu'elle leur a infligés, qu'ils se tournent.
Le refuge qu'ils cherchent, c'est d'elle ou par elle qu'ils espèrent l'obtenir.
Pour le solliciter, ils recourent au prince de Nassau à qui son nom, son rang, son crédit assurent un accueil favorable de la part de la cour de Vienne.
Le cinq janvier, Calonne écrit au comte d'Artois: «Le temps presse.
Condé n'est pas en état de tenir quinze jours.
Il est sans ressources; il en demande et on ne peut lui en donner.
C'est à cela seulement qu'il faut songer.
On n'a perdu que trop de temps aux petites questions.
Il faut que Nassau parte ce soir pour Vienne ou demain à la pointe du jour.
Le temps et le défaut d'argent nous écrasent.
Au nom de votre gloire, prince adorable, soyez tout à l'objet qui presse, et n'écoutez que vous-même ou ceux qui ne sont dévoués qu'à vous.» Dans un conseil auquel Nassau assiste, il est décidé qu'il se rendra sans retard auprès de l'Empereur.
Il ne s'agit plus maintenant de décider Léopold à déclarer la guerre à la France.
On espère que les menaces qu'elle lui adresse et l'attitude qu'elle a prise dans l'affaire des princes possessionnés le décideront à une manifestation armée.
Mais on veut obtenir de lui qu'il permette aux princes et à leurs troupes, quand le séjour de Coblentz et de Worms leur aura été définitivement interdit, de se rendre dans le Brisgau, de se cantonner à Bâle et à Ettenheim qui sont territoire impérial.
Là, ils seront respectés et certains de n'être pas attaqués.
Si Léopold leur refuse cet abri, Nassau devra lui demander, le supplier au besoin, d'intercéder auprès du roi de Prusse, afin qu'il leur ouvre son duché de Clèves ou toute autre partie de ses États du Bas-Rhin.
Dès le lendemain, le prince de Nassau quitte Coblentz.
Outre la demande des princes, il emporte une lettre de l'Électeur de Trèves dans laquelle celui-ci déclare qu'il ne chassera pas ses neveux et qu'il aime mieux perdre sa principauté que se déshonorer.
Mais, si faible est l'espoir qu'on fonde sur ces déclarations et sur la démarche de Nassau qu'aussitôt après son départ, Calonne écrit au comte de Las Casas, ambassadeur d'Espagne à Venise.
Il le prie de s'informer si, dans le cas où l'empereur Léopold et le roi de Prusse refuseraient de donner asile aux frères du roi et à la noblesse française, le monarque espagnol voudra les recevoir.
Dans le même but, il s'adresse au duc d'Havré représentant des princes à Madrid, et mande au cardinal de Bernis, à Rome, de tâcher de mettre dans leurs intérêts l'ambassadeur d'Espagne.
«L'Espagne, c'est notre seule ressource, en attendant les secours du Nord qui ne viendront qu'au printemps.» Après l'expédition de ces lettres, qui a suivi de près le départ de Nassau, Coblentz retombe dans la torpeur.
Cependant, voici un rayon d'espérance.
Vers la mi-janvier, l'agent Froment, qui se trouve à Coblentz, conduit à l'audience des princes un personnage qu'ils s'empressent de recevoir aussitôt qu'il est annoncé.
Son costume est celui d'un paysan mâtiné de petit bourgeois; il a des traits rudes sous ses cheveux gris; ses manières sont dépourvues de distinction.
C'est un émissaire venu du Vivarais, l'abbé Claude Allier, curé-prieur du village de Chambonnas, l'un des organisateurs du rassemblement de Jalès.
Il arrive de son pays.
Quoique décrété d'accusation, il y a vécu caché tout en participant aux préparatifs du complot ourdi par les royalistes du Midi.
Le but de son voyage à Coblentz est d'exposer la situation des provinces méridionales, le résultat des efforts que lui et ses amis ont tentés pour secourir Louis seize et surtout de demander des chefs pour mener au combat les défenseurs de la monarchie.
Par Froment, les princes connaissaient vaguement ces plans.
Mais Claude Allier les leur développe avec plus de détails.
Il y travaille depuis trois ans; il les a médités et mûris.
Il prétend avoir recruté dans le Languedoc, la Provence et les Cévennes, soixante mille hommes et les avoir affiliés à la confédération de Jalès.
Que les provinces de l'Ouest imitent cet exemple et la Révolution périra.
Et ce ne sont pas là des illusions, à en croire Claude Allier.
L'état du Midi est favorable à ce mouvement.
À Perpignan, à Arles, à Montpellier, à Lunel, à Yssingeaux, à Mende, les royalistes sont innombrables.
Toutes ces villes se donnent la main.
Les campagnes pensent comme elles.
Dans un village perdu de l'Aveyron, un ancien constituant, le notaire Charrier, a déjà recruté une armée.
Le centre de ces opérations est à Jalès dans le Vivarais, où les confédérés occupent le château de ce nom et celui de Banne.
Claude Allier affirme encore que les royalistes en armes ne trouveront devant eux que des troupes faciles à vaincre, vu leur petit nombre, affaiblies par l'indiscipline et la désertion, ou des gardes nationaux mal dirigés par des administrations entièrement désorganisées.
Les princes sont très émus par ces renseignements, de l'authenticité desquels ils ne doutent pas.
Ils engagent leur visiteur à retourner dans son pays, à réunir les principaux chefs, à leur faire prendre une résolution délibérée en commun, sur le vu de laquelle ils enverront des chefs militaires et des secours d'argent.
Malgré la rigueur de l'hiver et les périls qui l'attendent en Vivarais, où sa tête est mise à prix, Claude Allier repart sur-le-champ.
Six semaines plus tard, il fait parvenir aux princes la délibération qu'ils ont exigée.
Elle porte cinquante-sept signatures.
Elle est apportée à Coblentz par l'un de ceux qui l'ont signée: Dominique Allier, frère du curé, homme non moins énergique, qui a fait la route sous un déguisement de berger en conduisant un troupeau de moutons dont il s'est défait en arrivant à Chambéry.
Le quatre mars, les princes lui remettent leur réponse.
Divers officiers de l'armée des princes sont désignés, sur leur demande, pour accompagner Conway et Saillans.
Tout ce monde part, le huit mars, avec Dominique Allier.
Conway s'arrête à Chambéry, où il demeure provisoirement comme à un poste d'observation.
Le reste de la troupe franchit la frontière et gagne la contrée où elle doit opérer.
Les instructions qu'emporte Saillans lui enjoignent d'attendre des ordres avant d'engager une action décisive.
«Il modérera la juste impatience des fidèles catholiques indignés des horreurs qu'ils ont éprouvées, en leur faisant sentir qu'une tentative prématurée aurait les suites les plus funestes.
Ceci est très recommandé par les princes qui prennent le plus vif intérêt aux bons Français qui forment la réunion de Jalès.» Ces instructions étaient sages.
Malheureusement, il n'en fut tenu aucun compte.
À peine à Jalès, Saillans les oublia.
Trompé par les affirmations des frères Allier, de l'abbé de La Bastide et de quelques autres chefs, il lança un appel aux armes.
On lui avait annoncé, rien que dans la contrée, quinze mille combattants; il n'en vint pas mille, dont la force armée eut promptement raison.
L'expédition n'aboutit, en réalité, qu'à une échauffourée.
Elle eut malheureusement un dénouement tragique: le massacre du comte de Saillans et de quelques-uns de ses compagnons.
Tous ces beaux projets n'étaient que chimères.
C'est avec douleur qu'après leur avortement Conway le constatait.
Dans l'Aveyron, le mouvement fomenté par Charrier ne fut pas plus heureux.
Il se dénoua par la mort de son auteur et de Claude Allier.
Ces insurrections eurent un autre résultat.
Elles laissèrent dans les pays qui en avaient été le théâtre une multitude de conspirateurs.
Pour la plupart, transformés peu à peu en brigands, ils contribuèrent à accroître l'horreur des représailles qui s'exercèrent au cours de la réaction thermidorienne.
Les princes ne prévoyaient pas des résultats si lamentables, lorsque les organisateurs de ces manifestations armées et de ces révoltes contre la Révolution venaient leur faire part de leurs projets.
Elles leur arrivaient à l'heure où s'échangeaient entre la France et la cour de Vienne des propos belliqueux.
Dès les premiers jours de janvier, en réponse à une communication de l'ambassadeur français, le marquis de Noailles, l'Empereur lui faisait remettre une note comminatoire.
Il y était dit, en termes hautains, qu'il ne tolérerait pas qu'une insulte fût faite aux princes de l'Empire non plus qu'à lui-même.
À la première menace dirigée contre leur territoire, son armée franchirait la frontière, appuyée sur les forces russes et prussiennes.
Conformément à ce langage, il négociait avec la Prusse et la Russie, en invitant à s'associer à elles la Grande-Bretagne, l'Espagne, la Sardaigne et la Saxe.
Il voulait réunir, de Bâle à Dunkerque, cent quatre-vingt mille soldats, sous le commandement du duc de Brunswick.
En attendant, il ordonnait à sa soeur, l'archiduchesse Marie-Christine, gouvernante des Pays-Bas, de faire avancer vers la France le maréchal Bender avec un corps d'avant-garde de trente mille hommes.
Quoique le mauvais vouloir de l'archiduchesse retardât l'exécution de ses ordres, il était clair que, s'attendant à voir la France lui déclarer la guerre, lui-même s'y préparait, en ayant soin de tenir les émigrés dans l'ignorance de ses desseins.
À Paris, l'Assemblée nationale, après un ardent débat provoqué par la note remise à Noailles, protestait solennellement.
Le quatorze janvier, elle déclarait «traître et infâme» quiconque prendrait part à un Congrès ayant pour objet d'imposer à la France la réforme de sa Constitution, d'intervenir entre elle et les rebelles, ou de défendre les droits des princes de l'Empire possessionnés en Alsace.
Le vingt-cinq du même mois, elle décidait qu'un ultimatum serait envoyé à la cour de Vienne.
Mais, antérieurement à cette décision, le ministre des affaires étrangères, de Lessart, en avait expédié un.
Le vingt-huit, le roi en avertissait l'Assemblée en protestant de nouveau de sa volonté d'observer la Constitution, loin de se douter que sa fermeté sincère ou jouée envers l'Empereur allait hâter la conclusion des arrangements proposés à la Prusse par ce prince.
En recevant l'ultimatum de la France, l'Empereur ne put contenir sa colère.
--Puisque les Français veulent la guerre, s'écria-t-il, ils l'auront, et ils verront que Léopold le Pacifique sait la faire quand il le faut.
Ils en payeront les frais, et ce ne sera pas en assignats.
Au cours de ces événements, Nassau, parti de Coblentz le six janvier, arrivait le douze à Vienne, était reçu par l'Empereur le même jour, lui remettait les lettres des frères du roi et celle de l'Électeur.
Après les avoir lues, Léopold parla de son dévouement à la maison de France.
Il en donna pour preuve les instructions envoyées à Bruxelles à l'archiduchesse.
L'entretien qui suivit roula exclusivement sur les émigrés, sur leurs prétentions, leurs malheurs, les moyens de leur venir en aide.
En ce qui touchait le séjour des princes à Coblentz, l'Empereur déclara qu'ils pouvaient rester dans cette ville, à la condition de s'abstenir de toute manifestation hostile à la France.
À ce propos, il se plaignit des mouvements militaires du prince de Condé, qu'on disait prêt à faire marcher sur Colmar ses troupes concentrées en ce moment à Ettenheim.
L'Empereur blâmait ce projet qui ne pouvait que déranger les siens.
Et comme Nassau objectait, ce qu'il savait d'ailleurs n'être pas vrai, qu'en cette circonstance, Condé agissait contre le gré de Monsieur et du comte d'Artois: --Qu'ils exigent donc qu'il se soumette à leurs désirs, reprit Léopold.
Cela est d'autant plus facile que Colmar n'est pas une position militaire.
--Eh! Sire, il n'en est pas de meilleure pour le prince de Condé, s'il est attaqué.
--Attaqué! Par qui? Les Français l'oseraient-ils après mes déclarations et celles du roi de Prusse! --Je ne le crois pas, tout en souhaitant qu'ils le fassent.
--Je pense comme vous, dit alors l'Empereur, car il vaudrait mieux qu'ils commencent.
Cependant, ce n'est pas à nous à y donner lieu et c'est pourquoi il faut disperser tout ce qui est à Ettenheim.
--Mais que deviendra l'armée des princes? Que Votre Majesté l'autorise au moins à se réfugier dans le Brisgau.
--Soit, mais à la condition qu'elle y restera dans une rigoureuse inaction.
Qu'on prenne à cet égard un engagement formel et j'écrirai à tous les princes électeurs pour les inviter à tolérer la présence des émigrés dans leurs États.
Ce que je ne veux pas, c'est que le prince de Condé se livre à quelque coup de tête, se jette en Alsace.
--Même si les populations l'appelaient? --Elles ne l'appelleront pas.
--Je puis affirmer le contraire à Votre Majesté.
Strasbourg a offert déjà de le recevoir.
--Peu importe! s'écria l'Empereur.
L'intervention des émigrés gâterait tout.
Il n'en voulut pas démordre, tout en se déclarant prêt à agir au premier prétexte qui lui serait fourni.
La note qu'il avait reçue de Noailles, bien qu'il la trouvât impertinente, ne suffisait pas selon lui à justifier une entrée en campagne.
Il fallait un acte, une démarche injurieuse de l'Assemblée.
Alors il n'hésiterait pas à faire avancer une armée, et le roi de Prusse n'hésiterait pas plus que lui.
--Et je n'en serais fâché qu'à cause de la saison, ajouta-t-il.
S'ils se tiennent tranquilles et nous laissent faire nos préparatifs, nous pourrons bientôt mettre le roi Louis seize à même de se prononcer entre les révoltés et nous.
Mais, tout en se laissant aller à ces confidences, l'Empereur ne cessait de répéter que son entreprise ne pourrait réussir que si le prince de Condé s'abstenait de toute manifestation.
--Que Votre Majesté, en l'autorisant à se réfugier dans le Brisgau, lui intime l'ordre d'y rester immobile, conseilla Nassau.
--Je ne veux rien avoir à faire avec lui, répliqua vivement l'Empereur; mais je m'adresserai aux princes qui lui feront tenir leurs ordres.
Pendant ce long entretien, l'Empereur s'était dérobé aux sollicitations de Nassau.
Celui-ci n'avait rien obtenu, ou presque rien, pour la cause des frères du roi.
Aussi, tout en le constatant avec tristesse, se laissa-t-il aller à insinuer qu'il serait peut-être plus heureux s'il s'adressait directement à Berlin et à Pétersbourg.
L'Empereur le prit au mot.
Enfin, en le congédiant, il l'invita à s'aboucher avec ses ministres pour régler la question relative à l'armée de Condé.
Ce que Nassau emporta de plus clair de l'audience impériale, ce fut la certitude que la cour de Vienne détestait les émigrés, se défiait d'eux et ne voulait ni les secourir ni les utiliser.
Il en eut la conviction plus nette encore en causant avec Kaunitz et Cobenzl.
Kaunitz «radota», ne parla que de la Constitution française qui excitait son enthousiasme.
Il rappela que le roi l'avait acceptée.
Il se fonde sur une prétendue lettre de la reine, lorsqu'il sait, à n'en pouvoir douter, que le roi ne l'a acceptée que le couteau sur la gorge.
Cependant, la réponse qu'il vient de faire suppose toujours la même base et consacre une constitution qui anéantit le trône, en commettant la reine parce qu'il rapporte sa conduite à l'impulsion qu'il a reçue par sa lettre.
Nassau déclina cette pénible mission.
Il ne consentit à s'en charger que si la communication était formulée par écrit.
Les autres hommes d'État qu'il eut occasion de voir à Vienne, lui parurent encore plus malveillants pour les princes et pour les émigrés.
Plus d'une fois, il dut craindre d'être obligé de partir sans avoir rien obtenu de ce qu'il était venu demander.
Enfin, comme il se préparait à s'éloigner, les dispositions de la cour parurent s'adoucir.
Cobenzl revint sur ses précédentes déclarations.
À l'en croire, ce n'était que «pour ce seul moment» que l'Empereur désirait voir les princes s'abstenir de toute participation aux affaires de France: plus tard, tout ce qui était français serait placé.
Des assurances formelles furent données pour un emprunt de deux millions que les princes voulaient contracter et pour lequel ils demandaient la garantie de l'Autriche.
On promit le rappel de l'archiduchesse Marie-Christine si malveillante aux Français.
Il fut également affirmé que trente mille hommes des garnisons des Pays-Bas se tiendraient prêts à marcher contre la France.
Telles furent les seules satisfactions qu'obtint Nassau, et encore ne laissaient-elles pas d'être assez platoniques.
Il ne s'y trompa point, et les princes, en recevant le rapport dans lequel il leur rendait compte de sa mission, ne s'y trompèrent pas plus que lui, bien qu'il eût essayé de dissimuler sa déception et son découragement.
J'avoue que les dernières dépêches de Vienne, quoique de meilleur augure que les précédentes, ne me satisfont pas encore.
Ce sont des conversations, des causeries; et parce qu'elles ne sont pas contrariantes, on les croit favorables.
En vérité, sans Jacobins, point de salut.» Si la petite cour de Coblentz considérait que la mission de Nassau à Vienne avait échoué, elle reconnut cependant qu'il ne fallait pas se donner l'air d'y voir un échec.
Après la réception du premier rapport de leur envoyé, les princes crurent devoir remercier l'Empereur.
C'était une occasion toute naturelle de hâter la déclaration de garantie qu'il avait promise pour l'emprunt qu'ils cherchaient à contracter.
Mais notre confiance entière dans la bonté, la justice et la générosité de Votre Majesté, nous oblige à ne lui rien dissimuler et à lui soumettre le tableau exact de notre embarrassante position.
Nous attendons la réponse de Votre Majesté avec la plus vive impatience, mais avec la plus entière confiance ...» Cette lettre est du vingt-six janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.
Elle était celle de gens qui se font très humbles et feignent de ne pas comprendre qu'on est las de leurs incessantes sollicitations et qu'on n'y veut point souscrire.
Ce qu'elle ne dit pas, c'est que les princes, au moment où ils l'écrivaient, venaient de se décider à envoyer Nassau à Saint-Pétersbourg.
Là seulement pouvait être cassé, par la grande Catherine, le jugement si défavorable aux émigrés qu'avait rendu le rusé Léopold.
Le voyage en Russie fut donc résolu, un Mémoire rédigé sur-le-champ, résumant tous les arguments les plus propres à décider l'Impératrice à s'interposer pour sauver les émigrés d'un irrémédiable désastre.
Depuis longtemps, les princes entretenaient une correspondance avec l'Impératrice.
Les princes entraient dans tous les détails et racontaient comment leur oncle, l'Électeur de Trèves, avait dû céder aux exigences du ministre de France, Bigot de Sainte-Croix.
«Depuis ce temps, nous n'avons pas eu un seul instant de repos.
L'Empereur, qui avait écrit à l'Électeur qu'il le soutiendrait en cas d'hostilité ou même de menaces immédiates, a écrit deux lettres où il se rend plus difficile.
Le gouvernement de Bruxelles a refusé d'envoyer même des patrouilles de cavalerie sur les frontières de l'Électeur, pour faire mine de les défendre.
Les réponses de ces deux princes, sans être absolument négatives, sont tellement dilatoires qu'elles valent à peu près un refus.
Si l'Empereur accorde la première de ces demandes, ou s'il refuse à toutes les deux, le prince de Nassau viendra aussitôt nous rejoindre; mais il se rendra à Berlin pour négocier avec le roi de Prusse, si l'Empereur n'accorde que la deuxième demande.
«Ils daignent nous accorder leur confiance; ils nous ont indiqué Breteuil.
Votre Majesté connaît notre opinion sur ce ministre; elle n'est pas changée.
«Le parti monarchien, dont nous venons de parler à Votre Majesté, ne s'endort pas; il a formé un plan, qui est l'objet d'une note sur laquelle nous supplions Votre Majesté de vouloir bien jeter les yeux.
Le plan est l'ouvrage du trop fameux Mirabeau; il l'avait tracé quinze jours avant sa mort, et le Roi feignit alors de l'adopter, pour mieux tromper sur son projet d'évasion; et s'il paraît le reprendre aujourd'hui, c'est toujours dans la même vue.
Les royalistes constitutionnels qui s'efforçaient, par de sages concessions, de conserver à Louis seize sa couronne, devaient être considérés comme des ennemis.
Mieux valait que la monarchie pérît que d'être sauvée par eux.
On retrouve la même idée dans le Mémoire rédigé par Calonne, que Nassau devait emporter à Saint-Pétersbourg pour le soumettre à l'Impératrice.
Il n'y a que les princes qui puissent démasquer les intrigues, et repousser les efforts de ce parti monarchien ou constitutionnel qui, malgré leur vigilance, ne fait déjà que trop de progrès dans le royaume, et dont le triomphe deviendrait complet par leur entier éloignement.
Il n'y a qu'eux qui, par sentiment comme par devoir, soient appelés à épargner le sang français, et à tempérer les horreurs de la guerre prête à s'allumer.
Ils observaient que Léopold ne nourrissait à leur endroit que des sentiments de bienveillance, mais qu'il se laissait dominer par ses ministres et que ceux-ci voulaient annuler l'influence des émigrés.
Ils en tiraient la preuve des propos du vice-chancelier autrichien, le comte de Cobenzl.
Enfin ils suppliaient l'Impératrice de leur prescrire ce qu'ils devaient faire pour échapper à l'extrémité humiliante autant que douloureuse de licencier leurs troupes, de disperser les gentilshommes réunis autour d'eux.
C'est dans ces circonstances qu'ils demandaient à l'Impératrice de se faire l'arbitre de leur sort.
Les princes sans puissance n'ont pas le droit d'exiger de l'Empereur qu'il s'explique.
Mais l'Espagne et son alliée l'Impératrice le peuvent.» Cet appel à l'Espagne prouvait une fois de plus les illusions de Calonne.
Ni le ministère Florida-Blanca, qu'une intrigue de cour venait de renverser, ni le ministère du comte d'Aranda qui lui succédait, n'étaient disposés à intervenir pour les émigrés.
Les princes, en dépit de leurs efforts, n'avaient pu même obtenir à Madrid la promesse d'un asile pour le cas où ils seraient chassés de l'Allemagne.
Le ministère de Godoï ne devait pas leur être plus favorable.
En même temps, Calonne rêvait de recourir de nouveau à l'Angleterre, bien que ses premières démarches auprès d'elle eussent été stériles.
Il en cherchait depuis quelque temps l'occasion, quand, tout à coup, elle se présenta.
Calonne saisit la balle au bond, et s'empressa d'intervenir.
À la mission Talleyrand, il opposa la mission Christin.
Christin était son secrétaire.
Il le chargea de porter à Pitt un Mémoire, une lettre au prince de Galles, et de surveiller en même temps les menées de l'envoyé français.
Dans le Mémoire à Pitt, après avoir constaté l'imminence de la coalition «de toutes les souverainetés contre les ennemis de tous les souverains», il exprimait l'espoir que le gouvernement anglais, quoi qu'il en eût dit, ne voudrait pas rester neutre.
«Les usurpateurs du gouvernement français, continuait-il, se figurent le contraire ...
C'est dans cette persuasion que la faction dominante a pris le parti d'envoyer à Londres quelques-uns de ses agents pour négocier avec les ministres, semer dans les peuples ses contagieuses erreurs, intriguer partout, corrompre la populace et semer l'esprit de sédition.
Ces émissaires sont MMonsieur Jarry, de Talleyrand de Périgord, le duc de Biron et Rabaud Saint-Étienne, peut-être aussi le sieur Bonne Carrere, revenant de Hollande, où il est allé à même intention.
Alors, la mission serait de cinq personnes.
«Je ne suis pas inquiet de l'effet que doit produire cette caravane diplomatique, moitié incendiaire, moitié astucieuse.
En même temps qu'il dépêchait Christin en Angleterre, Calonne écrivait lettres sur lettres au baron de Roll, agent des princes auprès du roi de Prusse, et au fidèle Nassau qui s'était rendu dans cette capitale en quittant Vienne, avant d'aller à Saint-Pétersbourg.
À Berlin aussi, il fallait faire pièce à la diplomatie de la Révolution.
Le ministre Narbonne, qui rêvait en même temps que l'alliance anglaise l'alliance prussienne, venait d'y expédier le comte de Ségur avec une mission analogue à celle de Talleyrand.
À Berlin, les demandes pressantes de Nassau et de Roll ne devaient pas aboutir.
La Prusse avait pris le parti de marcher avec l'Autriche et d'éloigner les émigrés de toute action décisive.
Mais Ségur ne fut pas plus heureux auprès d'elle que Talleyrand auprès de l'Angleterre.
Il eut même à subir la honte d'un affront personnel et dut quitter Berlin, chassé en quelque sorte par les impertinences du souverain et de sa Cour.
Telle était la situation à la fin du mois de janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.
Que ce prince eût osé une telle démarche, à l'insu de ses frères, quand ceux-ci, alléguant qu'il n'était pas libre, lui contestaient le droit d'ordonner, c'était déjà grave.
La confiance ancienne de Louis seize et de Marie-Antoinette dans le baron de Breteuil survivait à la dramatique aventure de Varennes.
Dès qu'il fut possible à Louis seize ramené dans Paris de communiquer avec le dehors, il fit avertir Breteuil fixé à Bruxelles de se tenir prêt à recevoir ses ordres.
Bientôt après, il lui envoyait le baron de Vioménil porteur d'un paquet de lettres que les malheureux souverains avaient pu écrire et confier à ce fidèle serviteur de leur cause.
Parmi ces lettres, il y en avait une pour l'empereur Léopold, une autre pour l'impératrice Catherine, sollicitant leur appui.
D'autres étaient adressées, dans le même but, au roi de Prusse, au roi d'Espagne, au roi de Suède.
Le roi et la reine, dans cette correspondance qu'ils s'étaient partagé la peine de rédiger, y revenaient sur l'idée d'un Congrès, un Congrès appuyé d'une force armée, qu'ils considéraient comme un moyen propice d'arrêter les factieux et d'établir en France un état de choses tolérable.
Breteuil était chargé de faire parvenir ces missives à leurs destinataires et d'appuyer, par des moyens du choix desquels on le laissait juge, les demandes qu'elles formulaient.
Mais ce n'était pas tout.
Le courrier qu'il avait reçu lui apportait encore une lettre écrite par Louis seize au maréchal de Castries, alors retiré à Cologne.
Dans cette lettre, le roi demandait au vieux soldat de prendre une importante part dans la conduite des affaires de la Monarchie et d'assurer les relations des princes avec le baron de Breteuil, en s'en faisant l'intermédiaire.
À ne considérer que la forme de cette communication, elle constituait un appel du roi à ses frères, un hommage à leur dévouement, et, pour tout dire, une preuve de son désir de voir renaître la confiance qui, depuis si longtemps, manquait à leurs rapports.
C'était cependant un tout autre but que poursuivait Louis seize.
La lettre du roi au maréchal de Castries cachait donc une petite supercherie.
Mais il n'en fut jamais de plus excusable, puisqu'il s'agissait après tout du salut d'une cause que les fautes des princes compromettaient chaque jour d'une manière plus irrémédiable.
On ne dira jamais assez avec quelle étourderie eux et leurs agents ouvraient des négociations sur les sujets les plus graves.
C'est ainsi qu'à Vienne, a la fin de mille sept cent quatre-vingt-onze, Polignac avait pris sur lui de présenter aux ministres de l'Empereur le vieux projet de la régence de Monsieur, précédemment abandonné sur l'ordre formel du roi.
Calonne lui-même dut désavouer son agent.
Il lui adjoignit le marquis de Vioménil qui devait rapporter à Paris la réponse de celui-ci.
Lui-même lui écrivait: «Je désire avec vous tout ce qui pourrait donner les moyens de ne pas voir les idées et les mesures de Coblentz faire fausse route militaire et politique.
J'ajoute avec la sincérité de l'amitié combien le partage avec vous de cette difficile direction m'animerait et me tranquilliserait.
Ce que Monsieur d'Autichamp vous a porté de la part de Sa Majesté vous aura prouvé combien c'est le voeu qu'Elle forme pour s'assurer franchise et discrétion dans ses rapports intimes et fraternels avec les princes par rapport à vous.
Le désir général vous rend absolument le maître de prononcer.
Vous sentez à quel point votre présence serait nécessaire à Coblentz, tout ce qu'elle ajouterait à la confiance réciproque du roi et des princes ...
Dès que les princes auront voulu me faire connaître directement leur volonté, vous correspondrez avec moi comme avec l'homme de confiance du roi.
Je suppose que le baron de Vioménil rapportera au roi un prononcé positif sur cette entière déférence des princes.» Quand le maréchal de Castries reçut cette déclaration d'amour, il avait auprès de lui Mgr de Conzié, l'évêque d'Arras.
Nous avons déjà dit que, comme quelques-uns de ses collègues de l'épiscopat, Conzié était friand d'intrigues politiques.
Il en avait le goût et aimait y être mêlé.
Le maréchal le fit partir aussitôt pour Coblentz, en le chargeant d'y présenter et d'expliquer une note dans laquelle il rendait compte de l'événement qui venait de se produire et demandait ce qu'il devait répondre à Breteuil.
Il faisait toutefois remarquer que son intention, en se conformant aux ordres du roi, était de continuer à résider à Cologne et de ne venir à Coblentz que lorsque sa présence y serait nécessaire.
En manifestant cette intention, il marquait assez combien il se défiait de l'entourage des princes et des intrigues qui se nouaient autour d'eux.
Conzié négocia avec tant d'habileté qu'il obtint des princes une décision telle que la souhaitait le maréchal.
Sincères ou non, ils accueillirent avec un bruyant empressement les désirs de leur frère.
Il est vrai qu'ils aimaient le maréchal et professaient pour son caractère et ses qualités militaires la plus haute estime.
Monsieur en faisait même grand cas, ainsi que le prouve cet extrait d'une lettre qu'il lui écrivait en novembre mille sept cent quatre-vingt-treize: «Si je suis forcé de pencher vers la politique, vous serez Sully.
Si, au contraire, je puis montrer que je suis du sang d'Henri quatre, vous serez Duguesclin.
En un mot, si je marque dans l'histoire, si mon nom est jamais cité, il ne le sera jamais sans le vôtre.» Ils se déclarèrent donc prêts a entrer en rapports avec Breteuil par l'intermédiaire du maréchal.
Ils annoncèrent la nouvelle autour d'eux, sous la forme la plus propre à relever leur autorité, et c'est alors qu'ainsi qu'on l'a vu plus haut, ils écrivaient à Catherine: «Le rapprochement que nous désirions tant avec les Tuileries est enfin opéré.
Il lui donna l'assurance que, comme lui, il voulait des relations franches, propres à ramener la concorde entre le roi et ses frères, à cimenter l'union qui, seule, pourrait les empêcher de succomber.
Il fallait, à son avis, que les opérations ostensibles des princes et les négociations secrètes du roi ne marchassent pas en sens contraire quant aux moyens, car elles ne pouvaient différer quant au but.
Il espérait que les puissances, en présence de cette réconciliation de famille, ne marchanderaient plus leur concours.
Vous avez l'influence que le roi vous donne quant au fond; c'est la seule part désirable à avoir.
Vous donnerez le plan, le mouvement et la direction, et c'est aux princes d'agir secrètement dans les cours ...
Si vous l'entendez différemment, expliquez-vous.» Breteuil ne se hâta pas de s'expliquer.
Mais son silence ne signifiait pas qu'il acceptait l'interprétation du maréchal.
Toute différente était la sienne.
Il savait qu'en s'adressant à ses frères, le roi n'entendait pas que ses affaires leur fussent désormais communiquées sans réserve et voulait surtout qu'eux-mêmes n'entreprissent rien sans l'avoir concerté avec son représentant.
Il exagéra encore ces dispositions.
Se défiant également de Condé et de Calonne, dont il connaissait l'influence néfaste sur Monsieur et sur le comte d'Artois, il interpréta ses instructions dans le sens le plus restrictif.
Il les considérait comme obligeant les princes à lui révéler tous leurs projets et le laissant libre lui-même de leur taire ceux du roi.
Il le fit savoir lentement, peu à peu, et quand, à Coblentz, on s'en fut convaincu, il ne resta plus rien de l'accord dont on avait espéré au moins quelques bons effets.
On ne saurait cependant blâmer Breteuil.
Sa défiance envers les princes, envers leur entourage, n'était que trop fondée.
D'autres la partageaient, le roi de Suède lui-même.
Quoique convaincu que les princes pouvaient seuls diriger l'action, ce souverain se plaignait «du peu de secret de leur conseil».
À Coblentz, on n'avait pas attendu, pour se méfier de l'agent du roi, qu'il eût donné des preuves de ce qu'on appelait «sa duplicité».
On ne se recule pas, et ce que l'on vous a dit du maréchal de Castries intermédiaire est vrai.
Ce dernier est loyal et nous nous y fions.
Il voit déjà de lui-même de quel bois on se chauffe à Bruxelles, et il n'en est pas plus édifié que nous.» Rien dans les notes manuscrites du maréchal de Castries ne révèle qu'à cette date, il eût conçu les soupçons que lui attribue Calonne.
Mais il était allé à Coblentz le premier janvier, et peut-être s'était-il associé dans une certaine mesure aux préventions des princes contre Breteuil.
D'autre part, Calonne répondait au baron de Talleyrand qui représentait les princes à la cour des Deux-Siciles: «On veut éloigner les princes, à quelque prix que ce soit, et les mettre hors la chose pour pouvoir en disposer à son gré.
Bruxelles semble particulièrement s'acharner à ce dessein, et la maudite influence de l'intrigant baron de Breteuil se fait encore sentir.» C'est ainsi qu'on préludait à l'alliance.
En de telles conditions, elle ne pouvait porter d'heureux fruits.
De nouveau, les cours de l'Europe allaient recueillir les preuves des dissentiments aggravés et envenimés de la famille royale.
Il reste à raconter dans quelles circonstances ils éclatèrent.
Breteuil, encore en possession des lettres écrites par le roi et la reine à divers souverains, était tenu de les expédier.
Leur teneur l'obligeait, en outre, à suivre, à l'insu des princes, les négociations qu'elles comportaient.
Une recommandation analogue était faite à l'impératrice Catherine.
Quoi qu'il en soit, ces diverses lettres furent successivement expédiées, sauf celle que Marie-Antoinette avait écrite, le trois décembre, à l'Impératrice de Russie.
L'importance qu'on attachait à celle-ci, les développements verbaux qui devaient y être donnés nécessitaient qu'elle fût portée à Saint-Pétersbourg par un personnage important et habile.
Aussi, pour remplir cette mission, le roi avait-il désigné son ancien ambassadeur à Venise, le marquis de Bombelles.
On s'étonnera qu'il n'eût pas songé à y employer le comte Eszterhazy qui se trouvait alors en Russie, après avoir donné à la reine des preuves de dévouement propres à justifier le choix de sa personne.
Mais Eszterhazy était soupçonné d'être devenu l'homme des princes, et quoique disposé à recourir à son zèle, si besoin était, le roi ne voulut pas que, dans la démarche qui allait être tentée auprès de Catherine, il fût l'unique et principal négociateur.
À défaut de lui, on alla chercher le personnage qui devait le plus déplaire au comte d'Artois.
N'était-ce pas Bombelles, en effet, qui dix mois plus tôt avait encouru la disgrâce de ce prince, en se montrant trop dévoué au roi? Bombelles, depuis cette époque, vivait à Naples.
C'est là que vint le trouver le pressant appel de Breteuil.
Il s'y rendit sans hésiter.
Le trente décembre, il était à Bruxelles.
À Saint-Pétersbourg, Bombelles allait se heurter contre la sympathie non dissimulée que l'Impératrice professait pour les frères de Louis seize et contre le souvenir défavorable qu'elle avait conservé de ses anciennes relations avec Breteuil.
Bombelles arriva dans cette capitale le vingt-six janvier.
Sa première visite fut pour le comte Eszterhazy auquel l'unissait une vieille amitié.
Il lui remit la lettre de Fersen.
Puis, résolu à ne pas feindre avec lui, il lui confia, sous le sceau du secret, l'objet de sa mission, en y apportant les plus grands ménagements pour l'amour-propre de son interlocuteur.
Eszterhazy eut le bon goût de ne pas trahir la surprise et la peine qu'il éprouvait à se voir supplanté.
Préoccupé surtout de servir la cause royale, il se mit à la disposition de Bombelles pour faciliter ses démarches.
Mais il lui déclara qu'il ne pouvait obtempérer à la requête de Fersen et se résoudre à quitter Saint-Pétersbourg.
Abandonner son poste, c'eût été tromper la confiance des princes de qui il le tenait.
Il ne voulait pas partir sans leur ordre.
Il fit observer que, s'il se rendait auprès d'eux, il serait contraint, pour expliquer son retour, de leur confesser la vérité, alors qu'on lui demandait de la leur taire.
Bombelles comprit ces scrupules et n'eut pas à regretter la résolution qu'ils avaient dictée à Eszterhazy, car, dès ce moment et jusqu'au départ de ce dernier, qui eut lieu quelques semaines plus tard, il trouva en lui un concours actif et dévoué.
Il lui dut d'être reçu, le jour même de son arrivée, par le comte Ostermann.
Ce ministre commença par émettre des doutes, quant au degré de confiance qu'il convenait d'accorder à Breteuil et à son envoyé, alors que le comte Eszterhazy était à Saint-Pétersbourg comme représentant de la monarchie française.
--Maintenant, ajouta Bombelles, le pouvoir de Breteuil a pris une nouvelle force par suite d'un avis du roi, faisant connaître à ses frères que ce gentilhomme était seul chargé de défendre ses intérêts auprès des cours.
En parlant ainsi, Bombelles ne faisait que paraphraser le Mémoire qu'il était chargé de remettre à l'Impératrice et en travers duquel, deux jours après, elle jetait cette phrase significative: «Dans tout ce Mémoire, je ne vois que la haine de Breteuil contre Calonne.
Cette audience se fit attendre, fut plusieurs fois ajournée, et avant même qu'elle eût été accordée, Bombelles comprit qu'on aurait préféré qu'il ne vînt pas.
Et c'était vrai.
On pensait à la cour qu'il eût mieux valu qu'Eszterhazy fût chargé de présenter la lettre de la reine, et qu'à défaut de lui «un simple courrier eût fait meilleur effet».
Bombelles retrouva ces dispositions auprès de l'Impératrice, quand il put enfin être mis en sa présence.
Elle l'accueillit avec sécheresse et hauteur.
Elle n'aimait pas Breteuil.
Elle le connaissait de vieille date, depuis mille sept cent soixante-deux, alors que du vivant de son mari, le tzar Pierre III, il était chargé d'affaires de France en Russie.
À cette époque, les Orlof s'étaient ouverts à lui de leur projet de renverser le tzar au profit de la tzarine, et lui avaient demandé son concours pour contracter un emprunt.
Breteuil s'était dérobé.
Il avait quitté Saint-Pétersbourg à la veille de la révolution de palais qui mit Catherine sur le trône.
Elle avait gardé de ce refus un ressentiment inoubliable.
Bombelles en éprouva les effets.
À son tour, tout en adoptant le principe d'un Congrès et en promettant d'en écrire aux cours européennes, elle se déroba, quand son interlocuteur voulut obtenir d'elle un formel engagement.
Comme il mettait sous ses yeux la copie des pouvoirs délivrés à Breteuil par le roi de France, elle répliqua froidement: --Les princes en ont de tout pareils.
Puis, révélant ce qu'elle avait déjà fait à leur prière, les services rendus par elle à leur cause, elle s'étonna qu'on voulût se passer d'eux.
Toutes ses réponses furent évasives, rendues presque impertinentes par la persistance malicieuse qu'elle mit à traiter sur le pied d'une égalité parfaite Louis seize et ses frères.
Ni dès ce moment, ni plus tard, Bombelles ne put la fléchir et la décider à se prêter aux vues des Tuileries.
Le seul parti qui le pourrait, celui des princes, on le voudrait en arrière.
Elle poussa cette manifestation jusqu'à la plus cruelle indélicatesse.
C'était dans les derniers jours de janvier.
À ce moment déjà, les relations à peine ébauchées du baron de Breteuil avec la petite cour des princes avaient pris une tournure aigre-douce et donnaient naissance à des querelles épistolaires.
Écho des récriminations de Calonne, il suspectait les actes de Breteuil et surtout son silence.
«Je suis fâché du silence que vous gardez,» lui écrivait-il.
De son côté, Breteuil remarquait que, lorsqu'il sollicitait des renseignements, il ne les obtenait jamais qu'incomplets, altérés par des réticences.
Or, s'il revendiquait pour lui le droit de parler ou de se taire à son gré, il ne reconnaissait pas ce droit aux princes.
Si contraire à leurs idées était cette doctrine que le maréchal n'avait pas osé leur communiquer la lettre de Breteuil et l'avait gardée pour lui, se contentant d'insister encore pour obtenir «une égale communication, une égale confiance».
Mais Breteuil ne cédait rien de son interprétation, et ce dissentiment commençait à s'envenimer quand la nouvelle de la mission de Bombelles vint tout à coup consacrer, par un acte décisif, l'opinion de l'agent du roi.
C'est par le comte de Romanzof que les princes en eurent connaissance.
À peine averti par une lettre du ministre Ostermann, il s'était empressé de la leur apporter.
Cette révélation inattendue les exaspéra.
Voilà donc à quoi tendait et devait aboutir «la relation franche» que le roi avait chargé Breteuil de créer.
On l'inaugurait en engageant en Russie, à leur insu, une négociation qui, faisant double emploi avec les pourparlers engagés déjà par eux, menaçait de compromettre les avantages qu'ils en espéraient.
Et quel négociateur avait-on choisi pour le substituer à des serviteurs aussi éprouvés que Nassau et Eszterhazy? Un homme dont avait à se plaindre le comte d'Artois, qui lui avait fait injure en lui cachant des ordres qu'il tenait directement du roi.
Ils fulminent contre Breteuil, le traînent dans la boue.
«L'existence de ce maudit homme est par trop funeste et nuisible!» s'écrie le comte d'Artois.
Puis, sans ménagement pour les infortunés prisonniers des Tuileries, dont la tête est déjà menacée, il fait retentir jusqu'à eux les échos de cette puérile querelle.
Il écrit à sa soeur Madame Élisabeth.
Il expose ses griefs contre Bombelles, et sans nommer Breteuil, c'est lui qu'il rend responsable de tout.
«Tous ces faits sont connus du roi et de la reine, et c'est dans le moment où nous sacrifions opinion, amour-propre pour céder à leurs désirs, qu'on envoie Monsieur de Bombelles à notre insu, et où? en Russie.
J'avoue que jamais mon coeur et mon âme ne furent plus douloureusement affectés.
Mais, mon amie, croyez-moi, ce n'est pas au roi et à la reine que nous pouvons en vouloir: nous connaissons leurs sentiments et nous y compterons éternellement.
Mais ce dernier événement achève de déchirer le voile perfide dont un traître cherchait à se masquer.
«Nous avons fait sur-le-champ partir un courrier pour la Russie afin de bien éclairer la grande âme de l'Impératrice contre cette nouvelle infamie et pour désavouer d'avance tout ce que pourra dire ou faire M.
de Bombelles; mais nous aurons soin de prouver en même temps à notre illustre protectrice que le baron est seul coupable et que le roi ne tardera pas à désavouer ce qu'un ministre perfide a fait sans son approbation.
Votre Majesté jugera facilement combien l'imprudence de Monsieur le baron de Breteuil compromet en cette occasion les jours du roi et de la reine.
Cette nouvelle marque de la protection de Votre Majesté est bien importante pour nous, mais en même temps elle ne l'est pas moins pour le roi et la reine.
Pour le premier article, toute mission suppose un objet.
Quel peut donc être celui de la mission de Monsieur de Bombelles? Je n'en vois que deux: celui d'aiguillonner le zèle de l'Impératrice en faveur de la bonne cause, ou celui de la ralentir.
Dans le premier cas, que répondrez-vous aux Jacobins qui viendront vous reprocher d'embrasser tout haut la Constitution et de travailler à la renverser? et s'ils apportaient la preuve de cette assertion?...
Écartons cette image! elle est trop horrible.
Nos tyrans ne vous en laisseront pas la satisfaction.
Ainsi, je vois un danger égal, dans l'un ou l'autre cas, pour votre vie ou pour votre honneur, et si l'amitié peut s'alarmer davantage pour le premier, ou je connais mal votre âme, ou vous craignez bien plus pour le second.
Sera-ce Monsieur Genêt ou tel autre envoyé de l'Assemblée nationale sous le nom du roi? En supposant que l'Impératrice l'écoute, ce qu'assurément je suis bien loin de supposer, le second danger reparaît.
Tous ces arguments nous mettent dans la nécessité de combattre le système que le baron de Breteuil a donné au maréchal de C.
pour être le vôtre.
Mais, dans l'affreuse captivité où vous êtes réduits, qui peut vous remplacer que nous? L'Impératrice et le roi de Suède ont bien senti cette vérité.
Ce n'est pas une vaine comédie que jouent MMonsieur de Romanzof et d'Oxenstiern.
Monsieur le baron de Breteuil propose un remède qui est que nos agents publics servent de voile à nos agents secrets, et qu'ils ne fassent rien que par leur direction.
«Pour finir cette lettre déjà bien longue, nous vous supplions d'ordonner au baron de Breteuil d'abandonner son système et de tout dire au maréchal de Castries, comme celui-ci lui dira tout de notre part.
Mais, s'il persiste dans un système qu'il nous est impossible de regarder comme le vôtre, et que vous croyiez devoir continuer à vous servir de lui, permettez au moins que notre correspondance n'ait plus d'autre intermédiaire que le maréchal de Castries.
Quand celui-là nous parlera, au moins serons-nous sûrs que ce seront vos volontés qu'il nous transmettra.
Elle devint si bruyante par suite des récriminations des princes, que le fameux secret cessa d'en être un et fut bientôt connu de toutes les cours.
Marie-Antoinette en voulut mortellement au comte Eszterhazy, qu'elle accusait à tort de l'avoir divulgué.
Elle alla à l'échafaud sans avoir su que l'indiscrétion était due à l'Impératrice seule.
Si le maréchal de Castries traduisit avec moins d'éclat que les princes la pénible surprise que lui causait l'événement, il ne put cependant la dissimuler.
Il écrivit à Breteuil.
Il se plaignait du défaut de confiance dont celui-ci venait de faire preuve à l'heure même où il parlait si haut de la nécessité d'un bon accord entre le roi et ses frères.
Il lui en voulait d'autant plus qu'il s'était livré entièrement à lui, allant jusqu'à reconnaître que «Calonne étant un danger et son influence sur le comte d'Artois désastreuse, il fallait, non l'ôter, ce qui eût été impossible, mais l'annuler».
Non content de lui écrire, il chargea son fils, le duc de Castries, d'aller à Bruxelles pour remettre sa lettre à Breteuil et lui demander verbalement des explications.
Elles furent brèves et hautaines.
--Si je n'ai pas parlé aux princes de la mission du marquis de Bombelles, dit Breteuil, c'est que le roi et la reine m'avaient ordonné le secret.
Monsieur de Bombelles est allé à Saint-Pétersbourg par leur volonté, y appuyer des démarches que, depuis dix-huit mois, les princes n'ont pu faire aboutir.
Il était temps que le roi intervînt et parlât.
En un mot, il maintint fermement le droit supérieur du roi, sans faire aucune confidence au fils du maréchal.
«La confiance du roi en Monsieur de Breteuil, écrivait le duc à son père, ajoute à sa disposition naturelle pour la bouffissure et l'importance.
Je ne l'ai pas trouvé tel pour mon père ni pour moi.
Il espérait recueillir de lui quelque précieuse information.
Mais Fersen ne lui ayant rien dit, il n'osa l'interroger, connaissant bien «son caractère en arrière et la pédanterie de sa discrétion».
Les réponses que lui rapportait son fils n'étaient pas pour satisfaire le maréchal.
Mais il ne se tint pas pour battu.
C'est ainsi qu'en débutant et suivant les directions que vous aviez tracées, Sire, à Bruxelles comme à Coblentz, une démarche cachée pourrait renverser l'organisation que Votre Majesté a établie, si elle pouvait se renouveler.
Toute cette intrigue finit par s'apaiser.
Mais elle accrut le ressentiment des princes contre leur frère.
Vers la fin de février mille sept cent quatre-vingt-douze, partout où elle avait tenté des démarches, la diplomatie des princes était en échec.
À cette détresse morale, s'ajoutait la détresse matérielle.
Les fonds successivement prêtés par les maisons régnantes s'épuisaient.
À grands pas s'avançait la misère.
Si son projet était de déshonorer ses co-États en les livrant à une terreur indécente, en même temps qu'il veut écarter absolument les princes de la coalition, il ne se conduirait pas différemment.
Ajoutez à cela que nous commençons à manquer d'argent, et vous verrez que nous ne sommes pas sur des roses.» La dispersion de l'armée des princes, le piteux état de celle de Condé rendaient plus lamentable cette situation.
On a déjà décrit l'infortune des émigrés qui s'étaient enrôlé au service de la cause royale.
Chaque jour y ajoutait quelque trait poignant.
Et puis, en dépit de leurs maux, un espoir les soutenait encore.
Ils ne voulaient pas croire que l'Europe persisterait à les laisser dans un si misérable abandon.
Ils pensaient que, même en ce cas, la guerre deviendrait tôt ou tard inévitable, et que, faite sans eux ou avec eux, elle tournerait nécessairement à leur profit, quel que fût le mauvais vouloir des puissances.
Ils puisaient dans cette conviction le courage de supporter leurs maux.
Mais ces maux n'en étaient pas moins effroyables.
Les princes, témoins impuissants des souffrances de leur fidèle noblesse, en avaient le coeur déchiré.
Sur un point, les émigrés ne se trompaient pas.
Oui, la guerre tendait à devenir inévitable.
Mais ce n'était pas en vue de les secourir que voulaient la faire les puissances.
L'empereur Léopold et le roi de Prusse leur en cachaient dédaigneusement le véritable but, à l'heure même où ils arrêtaient d'importantes résolutions.
Une intervention armée était décidée.
Elle devait être dirigée par le duc Ferdinand de Brunswick, le plus illustre soldat de son époque.
Il avait cinquante-six ans.
Les deux souverains dont il possédait la confiance devaient fournir chacun quarante mille hommes, et Léopold, en plus, ses troupes des Pays-Bas.
Un appel serait fait par eux aux autres puissances pour les inviter à prendre part à l'action, qui, d'ailleurs, ne serait pas subordonnée à leur réponse, la défense des princes possessionnés et des pays rhénans exigeant une marche rapide.
Mais il était bien entendu que la guerre n'aurait pas pour objet la restauration de la monarchie absolue.
Cette restauration, propre à rendre à la nation française son ancienne puissance, n'était désirable ni pour la Prusse, ni pour l'Autriche.
Elles réclameraient seulement justice au nom des possessionnés et la cessation des préparatifs belliqueux auxquels se livrait la France depuis le quatorze décembre.
Quant au Congrès proposé par Louis seize, il ne se réunirait que si «la nation française exprimait le voeu que le roi se portât médiateur entre elle et l'Europe».
Ces bases avaient été posées le dix-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-douze à Vienne.
Mais, en tout cela, les souverains contractants songeaient surtout à des accroissements de territoire et à conjurer les desseins pressentis ou devinés de l'impératrice Catherine sur la Pologne.
C'était encore plus contre cette princesse que contre la France qu'ils s'unissaient.
Les intérêts de la maison de Bourbon n'occupaient, dans le traité du sept février comme dans leurs préoccupations, que la seconde place.
Le fait suivant en fournit la preuve éclatante.
Ce n'était donc ni dans l'intérêt du roi ni pour faire le jeu des émigrés que les cabinets de Vienne et de Berlin se décidaient à la guerre, mais pour se défendre et avec l'espoir, après la victoire, d'opérer quelques conquêtes aux dépens du vaincu.
Rien de ces projets, bien qu'on les eût mis depuis longtemps à l'étude, n'était connu des princes français.
Aussi ne cessaient-ils de se lamenter sur leur triste état dont ils attribuaient à Léopold et à ses longs atermoiements toute la responsabilité, quand le décès de ce prince, survenu inopinément, parut devoir modifier l'état général des affaires.
L'Empereur était mort le premier mars, après une courte maladie dont, d'abord, personne autour de lui ne s'était inquiété.
N'ayant que quarante-cinq ans, il semblait devoir vivre de longs jours.
Aussi les circonstances de son trépas parurent-elles extraordinaires et donnèrent-elles lieu aux rumeurs les plus étranges.
On alla jusqu'à prétendre qu'il avait été empoisonné.
On accusa de ce crime tour à tour les Jacobins et les émigrés.
Les premiers le considéraient comme le plus redoutable ennemi de leurs idées.
Les seconds lui reprochaient de ne vouloir pas les admettre dans la coalition.
Mais ni les uns ni les autres n'étaient coupables de sa mort prématurée.
«C'était un voluptueux, dit un de ses contemporains; il avait mené la vie vivement,» si vivement, que c'est sans doute de cela qu'il mourut.
L'effet de l'événement fut considérable.
Quelques serviteurs fidèles et la cour des Tuileries en furent consternés.
Marie-Antoinette, sous l'empire de ses angoisses renaissantes, suspendit toutes les négociations engagées entre elle et ses amis pour la délivrance de la famille royale.
En revanche, bon nombre de gens se réjouirent, même à la cour de Vienne.
Dans Paris, on fut convaincu que le parti de la guerre avait perdu son plus ardent champion en Europe, ce en quoi on se trompait, car Léopold s'était constamment efforcé d'éviter la guerre.
C'est même à cause de cela que les émigrés l'avaient en horreur.
À Coblentz, en apprenant sa mort, on se félicita, dans l'espoir que son successeur serait plus actif et plus entreprenant que lui.
Cet espoir cependant n'empêchait pas Calonne d'écrire: «J'espère que cette mort ne nous jettera pas dans une stagnation nouvelle.
Le roi de Prusse est bien disposé et veut que nos princes jouent le rôle qui leur appartient.
Est-il vrai, comme on le dit, que la dernière réponse de l'Empereur consacre les principes constitutionnels? C'est avoir fait ses adieux à l'honneur en même temps qu'au genre humain.» Le successeur de Léopold était son fils.
Il montait sur le trône, à vingt-quatre ans, sous le nom de François deux, comme roi de Bohême et de Hongrie, en attendant l'élection qui devait le faire Empereur et qui eut lieu au mois de juillet.
Il passait pour un esprit honnête, judicieux et froid, passionné surtout pour l'art militaire, disposé en politique, tant en dehors de ses États qu'au dedans, à ne rien changer à ce qu'avait fait son prédécesseur, et à suivre les mêmes voies.
Il le prouva en reprenant, à peine le maître, les négociations commencées par Léopold avec la Prusse.
Les princes français se hâtèrent de renouer avec lui les rapports qu'ils avaient eus avec l'Empereur défunt.
Mais, auprès du fils, ils allaient se heurter aux mêmes difficultés qu'auprès du père, recueillir les mêmes réponses, rencontrer la même opposition, une égale volonté de tenir les émigrés à l'écart.
C'est cette volonté qu'ils s'attachaient à contrecarrer, invinciblement résolus à s'imposer à la coalition qui se formait et qui ne voulait pas d'eux.
Aux Tuileries, sur le conseil du comte de Fersen, on se préoccupait aussi d'entrer en relations avec François deux.
La reine lui écrivit, pour lui faire part de l'affreuse situation de la famille royale et lui révéler l'imminence de la guerre que préparait contre l'Allemagne le gouvernement français.
Le baron de Goguelat, employé déjà à ces missions secrètes qui exigent du sang-froid, du courage et du dévouement, fut chargé de porter cette lettre à Vienne, où il devait se faire recommander par Breteuil et par Mercy.
Mais se produisait alors un événement encore plus grave pour les émigrés que la mort de Léopold.
Le roi de Suède, Gustave trois, avait été assassiné dans un bal masqué, le seize mars, à Stockholm, où il venait de rentrer après un assez long séjour à Aix-la-Chapelle.
Il était tombé sous les coups d'une poignée de conjurés obscurs, poussés à ce crime par la noblesse suédoise, qui, dans la guerre qu'il préparait contre la France pour y rétablir l'absolutisme, voyait une menace contre ses propres immunités.
Avec lui s'éteignaient ses anciens projets, au moment où, peut-être, ils allaient se réaliser.
Son fils, Gustave-Adolphe, devenait roi à sa place.
Mais il avait treize ans, et devait être pourvu d'une régence.
Elle fut dévolue au duc de Sudermanie, qui n'entendait pas engager la Suède dans une guerre contre la nation française.
À ces faits lamentables ne se bornaient pas les motifs de désorganisation, de désarroi et d'impuissance, par lesquels était gravement atteinte la cause des princes.
En même temps qu'ils sollicitaient les secours de l'Europe, ils s'étaient adressés à la Confédération suisse, avec l'espoir d'obtenir d'elle des soldats, qui viendraient grossir leur armée.
Quelques cantons avaient accueilli favorablement ces ouvertures.
Afin de témoigner de leur bon vouloir pour la monarchie, ils s'étaient prodigués en procédés courtois envers les émigrés réfugiés sur leur territoire.
D'autres s'étaient montrés plus réservés dans leurs réponses, moins disposés à entrer dans les vues des royalistes français.
Il n'était pas néanmoins téméraire d'attendre de la Confédération un appui efficace.
Tout à coup, vers le milieu du mois de mai, on apprenait à Coblentz que le gouvernement français exigeait du gouvernement fédéral le renvoi des émigrés, et, le mois suivant, ce dernier faisait connaître qu'il était résolu à observer la plus stricte neutralité.
Bientôt après, l'Espagne, sur laquelle on avait tant compté, en faisait autant, refusait d'entrer dans la coalition, et cet exemple entraînait à une résolution analogue les diverses puissances d'Italie.
L'émigration était donc cruellement éprouvée et semblait irréparablement affaiblie.
Sans argent, sans alliés, sans asile, tenue en défiance par Louis seize, traitée avec dédain par les cours, impuissante sous les terribles lois qu'avait votées contre elle l'Assemblée nationale, elle était sans moyens d'action.
Il ne lui restait d'autre ressource que celle de se disperser; les princes n'avaient plus qu'à disparaître, à chercher un refuge en Espagne, à s'y faire oublier.
Telle était la cruelle perspective qui se déroulait devant eux quand les événements, en se précipitant, vinrent ranimer de nouveau leurs espérances ébranlées.
Ces réveils sont fréquents dans l'histoire des émigrés, aussi fréquents que leurs déceptions.
Jamais il n'y eut autour d'une cause tant d'espoirs conçus et détruits.
À la fin du mois de mars mille sept cent quatre-vingt-douze, une période d'espoir commençait à Coblentz, où l'on ne doutait plus de l'intention des Français de déclarer la guerre à l'Allemagne.
C'est sur cette guerre que l'on comptait pour relever les affaires de l'émigration; on ne comptait même que sur elle.
Le maréchal de Castries l'avouait: «Mes espérances ne sont fondées en ce moment que sur les insolences de l'Assemblée.» Il est vrai que «ces insolences» dépassaient toute mesure.
L'Autriche en arrivait au point de ne pouvoir plus reculer.
Cependant, le maréchal éprouvait encore des doutes à cet égard.
À cette même époque, c'est-à-dire aux derniers jours de mars, l'émissaire de la cour de France, Goguelat, envoyé par la reine à François deux pour le presser d'agir, arrivait à Vienne.
Il était porteur de lettres de Breteuil et de Mercy.
Ceux-ci les lui avaient remises à son passage à Bruxelles.
Elles confirmaient par avance tout ce qu'il dirait pour émouvoir l'Autriche et la Prusse, pour les intéresser au sort de la famille royale.
Par ces lettres, par le langage de Goguelat, on sut à n'en pouvoir douter ce qui se passait à Paris.
En réponse aux observations de l'Autriche, Dumouriez allait adresser à cette puissance un ultimatum exigeant la cessation des armements du gouvernement impérial.
Il préparait en même temps une mise en marche de troupes contre la Savoie, le comté de Nice, les pays Rhénans et la Belgique.
Quant au roi et à la reine, ils sollicitaient de prompts secours.
Pleins de défiance pour leurs frères, pour le prince de Condé et pour Calonne, ils ne s'en fiaient qu'à Breteuil du soin de régler la direction de la politique qu'il convenait d'adopter et de suivre.
L'ultimatum annoncé par Goguelat arriva à Vienne le quatre avril.
L'ambassadeur français, Noailles, après avoir hésité à le remettre, s'y décida le cinq.
Ce que n'avaient pu les supplications du roi et de la reine captifs, les démarches des princes, de longues négociations, fut obtenu en quelques instants par le langage hautain de Dumouriez.
En le lisant, le prince de Kaunitz «fut mis hors de lui».
Sous son influence, l'Empereur se décida à la guerre, intéressant dans sa détermination la Prusse, qui, depuis longtemps, s'y préparait.
Ce n'était plus, maintenant, qu'une affaire de six semaines ou deux mois, le temps de faire marcher les troupes.
Les Français avaient voulu la guerre.
Qu'ils attaquassent ou n'attaquassent pas, ils l'auraient.
Il s'agissait seulement de les «amuser» jusqu'à l'heure où l'on pourrait agir.
Une lettre de Fersen, envoyée dans une caisse de biscottes, fit connaître cette décision à la famille royale, qui attendait, dans une angoisse affreuse, le résultat de ses démarches.
Ces choses s'étaient passées à l'insu de la petite cour de Coblentz.
Jusqu'au dernier moment, les princes avaient tout ignoré.
À Paris même, on les traitait maintenant avec dédain.
Dumouriez mandait à Barthélemy, agent français en Suisse: «On n'a rien à craindre des princes émigrés.
Ils n'ont ni argent ni appui.
Le maréchal de Castries, étant venu à Coblentz pour tâcher d'avoir des nouvelles, constatait que l'argent était rare, qu'on n'y savait rien.
«Nous attendons Monsieur de Nassau avec impatience.
Nous espérons qu'il viendra tirer le voile qui nous sépare du reste de l'Europe.» Le voile fut tiré, au moins en partie, le vingt-huit avril.
Le lendemain, il lui faisait passer un document bien autrement grave qu'une note diplomatique.
C'était la déclaration de guerre adressée, le vingt avril, par le roi de France au roi de Bohême et de Hongrie.
Cinq jours après, l'Électeur, dans une note officielle, transmettait aux princes l'exposé des griefs du gouvernement français.
Ce n'était là qu'une communication de pure forme, arrachée à l'Électeur par l'effroi de ses sujets, qui redoutaient une invasion.
Les princes ne s'y soumirent pas.
Ce qui encourageait leur résistance, ce qui empêcha l'Électeur de Trèves d'exiger qu'elle cessât, c'est qu'à Coblentz, pas plus que dans aucune des villes où les émigrés étaient dispersés, on ne croyait à la victoire des Français.
On était convaincu qu'au premier choc ils seraient refoulés et détruits.
Les tragiques incidents qui marquèrent l'ouverture des hostilités, le vingt-sept avril, étaient bien faits pour justifier cette opinion.
Au seul aspect de l'ennemi, l'armée du Nord, qui marchait sur la Belgique, prit la fuite avant d'avoir combattu, massacra Dillon, un des généraux qui la commandaient.
La lenteur des alliés empêcha seule cette déroute de devenir irréparable.
Mais les émigrés crurent qu'elle l'était.
Le maréchal de Castries lui-même, en dépit de son expérience des choses de la guerre, s'y trompa.
Du reste, tous les émigrés, ou presque tous, partageaient l'opinion du maréchal de Castries.
De même qu'ils avaient cru que l'émigration aurait une durée de trois mois, de même ils croyaient à la brièveté de la guerre et à l'effondrement de la Révolution.
Ils formaient déjà des projets, se préparaient à rentrer en France, discutant la conduite à tenir en y rentrant.
Ils étaient si sûrs de la victoire des coalisés, qu'ils se demandaient qui serait premier ministre, une fois le roi réintégré dans tous ses droits.
Ce ne serait pas Breteuil, pensait-on, démasqué, méprisé, décrié, reconnu incapable.
Mais ce ne serait pas non plus Calonne, objet de l'inexplicable haine de la reine.
On croyait plutôt que ce serait le maréchal de Castries, qui serait mis à la tête des affaires.
Et cependant Calonne s'était bien dévoué.
Mais ils s'en entretenaient comme s'ils les eussent connus, attribuant au généralissime ceux qu'ils inventaient eux-mêmes.
Une ombre, cependant, passait sur leur joie.
Ils redoutaient le démembrement de la France.
Ils se disaient tout bas que l'Alsace deviendrait territoire impérial; que la Lorraine serait annexée au Luxembourg, les Pays-Bas français aux Pays-Bas autrichiens, que la Corse serait offerte à Catherine, et que d'autres remaniements territoriaux auraient lieu en Allemagne et en Pologne.
Aucun de ces dires ne reposait sur une base plus sérieuse que les prétendus plans de Brunswick.
Mais, à Coblentz et partout où il y avait des émigrés, ils alimentaient leurs fiévreux entretiens.
Ils se demandaient encore si l'impératrice Catherine entrerait dans la coalition.
La plupart d'entre eux, serrant cette fois de plus près la vérité, craignaient que cette princesse refusât de s'associer aux cours du Nord, afin d'être libre, quand elle les verrait occupées en France, d'agir en Pologne à son gré.
Et telle était bien en effet la conduite qu'elle entendait tenir.
Mais ces desseins divers n'étaient pas encore avoués, et les émigrés à Coblentz, Breteuil à Bruxelles, avaient les yeux fixés sur Saint-Pétersbourg où Nassau, Bombelles et Eszterhazy essayaient en vain d'obtenir de l'Impératrice une déclaration franche et décisive.
Elle ne s'était prêtée qu'à seconder un de leurs désirs.
À leur requête, elle avait consenti à demander à la cour de Vienne d'employer les émigrés et de leur permettre de s'organiser, en attendant qu'on recourût à eux.
La cour de Vienne faisait la sourde oreille, et, tout en se disant prête à acquiescer à ces demandes, n'y répondait pas.
À la faveur de ce silence, qui ne signifiait ni oui, ni non, Coblentz, de nouveau, devenait un camp, comme avant le mois de décembre.
Abandonnés à eux-mêmes, les princes se préparaient à combattre.
Se passant de l'autorisation de l'Autriche, vainement sollicitée, ils reformaient leur armée et celle de Condé.
De toutes parts, cependant, leur arrivaient de pressants avis.
On les invitait à ne rien faire qui pût indisposer les puissances et troubler leur action.
Breteuil ne cessait de leur recommander la prudence.
De Paris, on les suppliait de se montrer discrets et surtout de s'abstenir de proférer des menaces contre l'Assemblée.
Le ministre de la marine, Bertrand de Molleville, intervenait secrètement dans ce sens.
Il mandait au maréchal de Castries: «Tout ce qu'il y a ici de gens raisonnables, et le roi plus que personne, redoutent, par-dessus tout, de voir les émigrés jouer un rôle quelconque dans la malheureuse guerre où nous avons été entraînés.
Je ne doute pas que vous ne fassiez, comme moi, tout ce qui dépendra de vous pour engager ceux avec lesquels vous pouvez avoir quelques relations à ne se mêler en aucune manière de cette querelle.
Ils doivent sentir combien une conduite contraire compromettrait dans ce moment-ci leurs familles et leurs propriétés, et comme elle rendrait difficile toute espèce d'arrangement définitif à leur égard.» Mais ces avis, ces démarches, ces invitations réitérées devaient être en pure perte.
Les princes ne voulurent rien entendre.
Leur parti était pris.
Ils avaient toujours dit et répété que le roi ne pouvait être sauvé que par eux, qu'une guerre entre la France et les souverains du Nord leur fournirait l'occasion de le sauver et de rétablir son autorité.
Ce n'est donc pas quand les événements leur offraient la possibilité de jouer ce rôle, objet, depuis trois ans, de leur ardente ambition, qu'on pouvait espérer qu'ils y renonceraient.
Loin d'y renoncer, ils trouvaient, tous les jours, des accents d'une énergie plus éloquente pour réclamer leur place dans les événements.
C'est ainsi qu'après avoir, durant si longtemps, ameuté contre la France les nations étrangères, ils briguaient le triste honneur de marcher à la tête des armées coalisées et considéraient comme une offense le mauvais vouloir et les refus opposés à leurs prétentions.
Le roi de Prusse, Frédéric-Guillaume, même lorsqu'il considérait que les intérêts de sa couronne lui défendaient de prendre parti pour les émigrés, n'avait cessé de leur donner des témoignages de bienveillance.
Les princes, à diverses reprises, en avaient ressenti les effets.
Le baron de Roll, qui les représentait à Berlin, leur répétait fréquemment que Frédéric-Guillaume était disposé à les servir, et que si sa bonne volonté, trop souvent, restait en défaut, il n'en fallait accuser que ses ministres.
Les apparences confirmaient cette assertion.
Non seulement les princes avaient, en plusieurs circonstances, trouvé auprès du roi bonne grâce et courtoisie, mais, à diverses reprises, sa bourse s'était ouverte pour leur venir en aide.
En outre, les émigrés venus à Berlin y recevaient un favorable accueil, des distinctions, des emplois, des grades.
Indépendamment de ces Français assez nombreux, à qui était ainsi offert un asile et assuré un secours, le général marquis de Bouillé s'était vu, après l'aventure de Varennes, mandé à Berlin par une flatteuse lettre du roi.
D'autres traits encore révélaient ses bonnes dispositions.
Aussi, quoiqu'ils eussent subi du côté de la Prusse comme du côté de l'Autriche, d'assez vives déceptions, les princes ne laissaient pas d'espérer qu'ils la rendraient favorable à leur cause.
À la fin du mois de mai, elle paraissait vouloir les laisser se rapprocher d'elle et leur permettre de discuter la part qu'ils auraient dans la guerre.
Le gouvernement prussien était-il sincère? On peut en douter.
Mais il jugeait tout au moins qu'avoir l'air de consentir à employer les émigrés, était encore le meilleur moyen de les contenir.
Il en était un parmi eux, le comte de Caraman, qui, réfugié à Berlin, y avait obtenu un grade et gagné la confiance du roi de Prusse.
Il en avait profité pour plaider la cause de Louis seize.
Personne n'a pu prendre le change dans l'armée prussienne sur le masque qu'on a donné à Monsieur de Caraman.
On sait parfaitement le motif du grade de major qui lui a été accordé.» Caraman n'en poursuivait pas moins ses démarches.
Il s'attachait à préparer le terrain des pourparlers et secondait puissamment les démarches faites dans le même but par le baron de Roll, agent des princes.
D'autre part, le lieutenant général marquis de Lambert agissait dans le même sens auprès du duc de Brunswick.
Que les dispositions prussiennes fussent dues aux efforts combinés de ces personnages ou à d'autres causes, ce fut Bouillé qui, le premier, en recueillit les témoignages.
Le trente mai, il vit le roi de Prusse à Magdebourg.
Il lui fit part des craintes conçues par beaucoup de Français sur les intentions des alliés en ce qui touchait les suites de leurs victoires probables et les prétentions qu'ils manifesteraient après les avoir remportées.
Il l'entretint aussi du manifeste qu'il convenait d'adresser à la France, avant d'ouvrir les hostilités, du fond et de la forme de ce document.
Le roi de Prusse le rassura.
Pas plus après la victoire qu'avant, il ne serait question de démembrer la France.
Dans le manifeste, il n'y aurait d'autre dessein affirmé que celui de rendre à Louis seize son autorité et de lui laisser, cette autorité rétablie, le soin de régler les conditions d'existence du gouvernement qui lui paraîtrait le mieux convenir à son royaume.
Il ajouta, en présence du duc de Brunswick, qu'il désirait que les princes jouassent un rôle convenable dans les opérations militaires.
Mais il entendait que ces arrangements demeurassent secrets, et que si les frères du roi de France adressaient pour leur compte un manifeste à la nation française, ce document lui fût communiqué avant d'être envoyé.
Une discussion s'ouvrit ensuite sur les positions qu'occuperaient les légions des émigrés.
Brunswick était d'avis de mettre ces troupes derrière le Rhin, ou de les diviser entre les armées alliées, étant entendu que le corps de Condé, qui ne devait marcher qu'après celui des princes, formerait l'arrière-garde.
Bouillé demandait, au contraire, que les émigrés fussent placés en tête de l'armée d'invasion.
C'était, disait-il, une condition de succès, le meilleur moyen de prouver aux Français que la guerre n'avait d'autre but que le rétablissement de l'autorité du roi.
Les deux généraux ne parvinrent pas à s'entendre.
Brunswick étant seul maître des opérations qui allaient s'engager, son opinion prévalut.
Bouillé ne fut pas plus heureux, quand il demanda pour le comte de Provence un rang d'honneur auprès des souverains alliés et le titre de lieutenant général du royaume.
Cette satisfaction lui fut également refusée.
On se sépara sans avoir rien décidé, sinon que les émigrés seraient admis à combattre.
Malgré tout, c'était déjà beaucoup d'avoir fait accepter le principe de leur participation à la guerre.
Les princes parurent disposés à se contenter de ce résultat.
Condé, lui-même, bien qu'il souffrît de se voir relégué au dernier rang, alors qu'il brûlait de jouer un grand rôle, n'hésita pas a déclarer que le roi de Prusse était «charmant».
Il est vrai que, pour la première fois, on semblait prendre au sérieux les princes et leurs soldats et vouloir compter avec eux.
Si précaires que fussent ces satisfactions, elles ne se réalisèrent pas.
L'Autriche refusa de ratifier ce qu'avait promis la Prusse.
Frédéric-Guillaume, lui-même, parut l'oublier, se dérober et ne plus se souvenir qu'il s'était engagé à prendre à sa solde, sous la condition du serment, les régiments français qui passeraient du côté des alliés.
Il est à peine besoin de faire remarquer qu'aucun régiment français ne passa à l'ennemi.
Quelques officiers seulement désertèrent.
L'un d'eux, Monsieur de Toulongeon, commandant militaire de Franche-Comté, parut même disposé à prêter le serment imposé par la Prusse.
Les princes le lui reprochèrent sévèrement, et quand il menaça d'agir dans ce sens sur les troupes qu'il commandait, ils lui envoyèrent l'ordre de n'en rien faire.
Le comte d'Artois reprit avec Brunswick les pourparlers entamés par Bouillé.
Il y eut entre eux d'aigres querelles.
Ces questions finirent par se régler, mais non selon le voeu des princes.
Leurs troupes, jusqu'à la fin de la campagne, furent réduites à l'immobilité et durent rester étrangères à presque toutes les opérations.
C'est toujours à l'influence autrichienne que les émigrés attribuaient non sans raison leurs déboires et à celle de Marie-Antoinette.
Selon Condé, l'empereur François deux, qu'il maltraitait par ses propos plus encore qu'il n'avait maltraité de son vivant Léopold, n'était qu'un «mandrin».
Quant à la reine de France, il l'accusait d'être à la tête «du Comité autrichien de Paris», formulant ainsi contre elle, lui, prince de sang royal, la même accusation que les Jacobins, accusation que l'infortunée souveraine devait payer de sa vie.
Voilà dans quelles conditions se préparait la guerre au camp des alliés, tandis qu'à Paris se précipitaient les événements.
Désormais, ils allaient y marcher parallèlement avec ceux du dehors, et la Révolution, victorieuse à l'intérieur, répondre aux menaces de la coalition comme aux intrigues des émigrés par de nouveaux coups portés à la monarchie.
Le vingt juin, le peuple envahissait les Tuileries, insultait à la famille royale, coiffait Louis seize du bonnet rouge, préludant ainsi aux journées tragiques qui, maintenant, allaient se succéder.
Ce sanglant affront infligé à leur frère exaspéra les princes et leurs courtisans.
Leur fureur, c'est à peine croyable, s'exerça tout autant contre le souverain vaincu, qui s'était vu contraint de le subir, que contre ceux qui le lui avaient infligé.
Leur ardeur s'exalta et les confirma dans cette conviction que, le roi restant impuissant à dompter la révolte déchaînée autour de lui, c'était à eux qu'il appartenait de sauver l'État et la couronne.
Mais loin d'être prêt à céder à son impuissance, loin de vouloir abdiquer au profit de la régence de Monsieur, Louis seize, soutenu par son héroïque femme, persistait à se croire encore roi, à se préoccuper de l'intérêt de ses sujets.
Au moment où allait éclater la guerre, il cherchait le moyen de les rassurer, les ayant vus prendre peur aux premières menaces de l'Autriche.
Vainement la diplomatie impériale déclarait que la guerre avait pour unique objet la défense du sol germanique et des princes allemands, les Français, à l'instigation de l'Assemblée nationale, attribuaient aux alliés d'autres calculs, des intentions de conquête.
C'était aussi, on l'a vu, la crainte de beaucoup d'émigrés.
Ils soupçonnaient l'empereur d'Autriche et le roi de Prusse d'être, malgré leurs déclarations, moins soucieux de délivrer la famille royale que d'agrandir leurs États au détriment de la France.
Chez quelques-uns s'éveillait peut-être le remords d'avoir favorisé, sans le vouloir, ces ambitions, et le patriotisme reprenait ses droits; chez d'autres, il dégénérait en véritable fureur.
Il était urgent de conjurer ces périls.
Ces projets de manifeste, au moment où l'on s'en occupait à Coblentz comme à Berlin et à Vienne, furent conçus a Paris par ceux des partisans de Louis seize qu'il se plaisait à consulter et qui pouvaient encore communiquer avec lui.
Deux d'entre eux, Malouet et l'ancien ministre Montmorin, en prirent l'initiative.
Les instructions du roi portaient en outre: «Les princes doivent déclarer qu'ils se sont armés pour assurer ces différentes bases.
Pour se conformer au voeu du roi, le manifeste doit menacer les factieux et non pas la France.
Il ne doit laisser percer aucun sentiment d'animosité ni de vengeance; on doit éviter toutes les expressions, qui, à différentes époques, ont pu occasionner des divisions entre les ordres.
«Sa Majesté désire qu'on tende les bras à tous les gens faibles ou douteux, qu'une foule de circonstances ont pu retenir dans les provinces, ou empêcher de se déclarer.
Les dispositions et menaces de rigueur doivent être bornées aux crimes et aux actes de violence.
Pour le reste, le roi s'en référait aux instructions envoyées à ses frères, lesquelles indiquaient l'esprit qui, dans l'intérêt de sa sûreté, devait inspirer le langage à tenir au peuple français.
Mallet du Pan était encore chargé de demander aux princes et aux émigrés, au nom du roi, de s'abstenir de toute immixtion dans les hostilités qui allaient s'engager.
Mallet du Pan quitta Paris dans la seconde quinzaine de mai et se rendit à Genève, d'où, le vingt-quatre, il écrivait au maréchal de Castries pour lui annoncer la mission que le roi lui avait confiée.
«Elle consiste à détourner les émigrés de prendre aucune part aux hostilités.
Le roi a des agents dans tous les départements, des informations sûres et multipliées, qui lui font craindre que la guerre étrangère entraîne une Jacquerie.
Voilà le désir du roi.
Tout sera facile dans le présent comme dans l'avenir si l'on s'attache à ce plan de conduite.
Tout se compliquera de périls, d'incertitudes, de difficultés si l'on s'en écarte.» Cette lettre expédiée, Mallet du Pan partit pour Cologne.
Sur son chemin à travers la Suisse, il rencontra nombre d'émigrés qu'il avait connus à Paris, et notamment le comte de Montlosier, le chevalier de Panat, Cazalès.
Par eux, par les étrangers, il connut mieux qu'avant de sortir de France, l'état d'esprit de Coblentz, les dispositions des puissances.
Il put se rendre compte aussi de la lenteur des préparatifs de cette guerre qu'en France on croyait devoir être immédiate.
Il fut consterné par tout ce qu'il apprit.
Le maréchal le reçut d'abord assez froidement.
Quand il l'eut écouté, le vieux soldat parut lui accorder confiance, mais s'étonna que, pour une mission si grave, le roi n'eût pas fait choix d'un personnage plus important.
Sans mettre en doute son caractère d'envoyé de Louis seize, il lui insinua que ni les princes ni les souverains alliés ne voudraient croire à cette mission, s'il n'en était donné des preuves formelles.
Ses angoisses devinrent plus vives.
Il supplia le maréchal de faire sentir aux puissances combien leur lenteur, leur silence, l'incertitude où elles laissaient les émigrés aggravaient les maux de l'intérieur, désespéraient les royalistes et le roi lui-même.
Puis, quand il fut en possession de l'autographe royal, il se mit en route pour Coblentz, convaincu que toutes les portes allaient s'ouvrir devant lui.
Ce qui le lui faisait croire, c'est que le maréchal de Castries avait écrit aux princes pour leur faire connaître les désirs du roi et la venue prochaine de son envoyé.
Le quatre juillet, il était à Coblentz et demandait une audience en descendant de voiture.
Mais, le six, il attendait encore qu'on lui répondît.
«Tout est à Coblentz dans la confusion, écrivait-il, et j'ai été perdu au milieu des embarras, des déplacements de l'arrivée du duc de Brunswick et du prince de Nassau.
Cette circonstance m'aura sans doute fait oublier.» C'était vrai.
Les princes se préparaient à recevoir le duc de Brunswick, généralissime des armées alliées, et le prince de Nassau qui apportait un nouveau million envoyé par Catherine aux frères du roi de France.
D'autre part, ils s'apprêtaient à quitter Coblentz pour se rendre à Francfort et y assister, entourés de leur cour, au sacre de François deux comme Empereur, dont la date avait été fixée au dix-neuf juillet.
C'était encore pour eux une cause de soucis pressants.
Exaltés par l'imminence de la guerre, par l'enthousiasme des gentilshommes qui se pressaient autour d'eux, par l'agitation qui régnait à Coblentz, ils lui parlèrent avec une dédaigneuse hauteur.
Ils se dérobèrent à toute explication sur leur manifeste dont leur frère prétendait régler le fond et la forme.
Ils alléguèrent qu'ils n'en avaient encore arrêté ni la date ni l'esprit.
Quand Mallet du Pan leur fit connaître que le roi leur ordonnait de se tenir, eux et les émigrés, à l'écart des opérations militaires, ils bondirent comme sous une insulte.
Lorsque l'Europe s'armait pour le salut de la monarchie française, lorsqu'en France les royalistes fidèles n'attendaient qu'un signal pour se soulever, ils se déshonoreraient en ne s'associant pas à ces généreux efforts.
Ils ne furent pas ébranlés par le tableau que traça Mallet du Pan des périls auxquels ces soulèvements exposeraient les jours du roi, s'il était avéré que ses frères y prenaient part.
Il eut bientôt discerné, dans leur langage, la ferme volonté de ne pas obéir.
Il ne lui restait donc qu'à se rendre à Francfort et à poursuivre sa mission auprès des souverains alliés.
Mais il ne put se dissimuler que les princes s'appliqueraient à le contrecarrer.
Ce fut ensuite un autre embarras.
Il attendait de Paris des lettres qui devaient l'introduire auprès de l'Empereur.
Ces lettres n'arrivaient pas.
Il dut se résigner à solliciter du comte de Romanzof le moyen de parvenir jusqu'à François deux pour lui présenter le projet de manifeste qu'il avait à l'avance préparé.
À Francfort, l'attendaient des déceptions nouvelles.
Il ne put obtenir une audience de l'Empereur.
On le renvoya aux ministres autrichiens et prussiens.
Il leur communiqua son projet.
Malheureusement, derrière lui arrivaient les princes.
Eux aussi, d'ailleurs, apportaient un projet.
Composé par le marquis de Limon, personnage compromis à Paris et à la cour dans des affaires véreuses et des intrigues inavouables, il avait, grâce à sa violence, excité l'admiration de Calonne, puis celle des princes.
Ils s'y étaient ralliés en l'adoptant comme leur oeuvre.
Cette question de manifeste, si grave aux yeux du roi que Mallet du Pan déclarait «tout perdu» si elle n'était pas résolue au gré des Tuileries, les alliés la considéraient comme secondaire.
Ils mirent de côté le projet de Mallet du Pan, prirent à la légère celui du marquis de Limon; le duc de Brunswick fut invité à le publier.
Quant à Mallet du Pan, devant l'échec de sa mission et son impuissance à servir le roi, il se borna à presser les alliés de porter secours à son maître.
Il colportait, dans leur entourage, les lettres qu'il recevait de Paris et qui dépeignaient l'affreuse situation du roi et de la reine.
L'une de ces lettres, écrite probablement par Malouet, disait: «Le peuple, la populace, la petite bourgeoisie sont intimement persuadés que, la Constitution étant faite et les lois écrites le roi seul est la cause directe ou indirecte qu'elle ne réussit pas.
Aucun raisonnement ne peut faire changer leurs idées là-dessus.
Ils sont toujours dans la même sécurité sur les armées étrangères ...
Les Parisiens chanteront et danseront lorsque l'ennemi sera à vingt lieues d'eux.
Ils creuseront des fossés, des retranchements; ils s'amuseront encore à la construction du Champ de Mars, parce qu'ils sont persuadés qu'aucune armée ne peut prendre une ville qui renferme sept cent mille âmes ...
Des soldats! des soldats! Et encore des soldats! Qu'on ne se flatte plus! Si les forces étrangères n'entrent pas au plus tôt, il me paraît impossible que le roi et les siens ne succombent incessamment.
On n'obtiendra rien en proposant et en parlementant, car c'est faute d'action et non de paroles que le royaume a péri.» Les alliés se préparaient à exaucer les voeux exprimés dans cette lettre.
L'armée prussienne se concentrait aux entours de Coblentz.
Chaque jour, les princes allaient voir arriver ces régiments destinés à combattre la France et qu'acclamaient les émigrés, en demandant à marcher avec eux.
Ils s'arrachèrent à ce spectacle, le douze juillet, pour se rendre à Francfort, aux fêtes du couronnement.
Grâce au dernier million envoyé par Catherine, ils avaient doré leur cour sur toutes les coutures.
Une nombreuse et brillante suite les accompagnait.
Les gardes du corps ainsi que des soldats d'élite détachés du camp de Worms escortaient les frères du roi.
La semaine suivante, mêlés au cortège impérial, les princes partaient pour Mayence où le roi de Prusse venait de se réunir à l'Empereur.
Ils assistèrent à l'entrevue des deux souverains.
Pendant trois jours, ce ne fut que bals, concerts, spectacles, illuminations.
Le palais électoral, témoin de ces magnificences, était devenu le rendez-vous de tous les princes allemands, de leur noblesse, de la noblesse française émigrée.
On s'amusait le soir; le jour on négociait.
Là fut adopté définitivement le texte du manifeste des alliés, rédigé par le marquis de Limon.
Brunswick y mit sa signature et le document, tiré à des millions d'exemplaires, fut livré aux agents qui devaient le répandre en France.
Puis, on décida du sort de l'armée des émigrés.
Ces troupes furent passées en revue par le roi de Prusse dans les plaines de Mayence.
Il leur adressa une allocution vibrante, promit aux émigrés de les rendre à leurs familles et de sauver Louis seize.
Ses paroles furent couvertes par des acclamations: «Vive le roi! Vivent les alliés! À bas les Jacobins!» Enfin, le trente juillet, Frédéric-Guillaume fit aux princes l'honneur d'aller dîner chez eux à Bingen.
Après le repas, ils l'entretinrent de leur détresse, de celle de leurs soldats.
Ils décrivirent en termes si touchants la misère qui se dissimulait sous les uniformes français, qu'il en fut tout ému.
Ils lui demandèrent douze ou quinze cent mille francs.
Il allait les promettre.
Mais un de ses ministres veillait afin de le garder contre les entraînements de son coeur et, sous un prétexte, coupa l'entretien avant que la promesse eût été faite.
Il fallut reprendre cette négociation le lendemain.
Elle aboutit en partie, mais seulement grâce au prince de Nassau qui donna sa caution pour huit cent mille francs.
Ce secours arriva fort à propos, car les princes en étaient à ne plus pouvoir nourrir l'armée qui venait de défiler devant le roi de Prusse.
En quittant Mayence, Frédéric-Guillaume, toujours suivi des princes français, descendit le Rhin jusqu'à Coblentz où l'attendait sa propre armée campée à Rubenach.
Il y fut reçu par toute la société émigrée, les femmes de la cour, les courtisans de l'exil, les généraux, les hauts membres du clergé.
Tout ce monde s'attacha à lui inspirer confiance, à lui démontrer que la France était monarchique, qu'elle accueillerait comme des libérateurs les alliés qui viendraient lui rendre son roi; qu'il ne fallait pas s'attarder aux sièges des places, mais marcher droit sur Paris.
--Je réponds de la prise des forteresses, disait Bouillé, car j'en ai toutes les clés dans ma poche.
Frédéric-Guillaume se laissait prendre à ces excitations, y lisait le présage de ses futures victoires, et y associait volontiers les émigrés.
Mais Brunswick qui jugeait plus froidement ce qu'il voyait et entendait, qui «consultait les femmes d'émigrés plus que les maris», ne tarda pas à discerner ce qu'il y avait d'exagéré, de léger, de factice dans les propos enthousiastes qu'on tenait au roi.
Par la pénurie et la désorganisation des troupes royales dont un tiers à peine avait des armes, et où pour un soldat on comptait jusqu'à deux domestiques, il comprit qu'elles ne pouvaient lui être bonnes à rien.
Son attitude, d'abord bienveillante, se modifia peu à peu.
À l'aménité des premiers jours, succéda une sorte de dédain, a peine dissimulé sous des formes courtoises, et bientôt le désir d'en finir au plus vite avec cette guerre qu'il entreprenait sans confiance, uniquement pour plaire au roi de Prusse.
Les impressions de Brunswick n'étaient d'ailleurs que trop fondées.
Le sept août, de Bruxelles où elles étaient connues, Fersen écrivait à la reine: «Les émigrés sont tellement dépourvus de tout qu'un quart à peine pourra suivre les opérations.
Longtemps ils avaient accusé l'Autriche et la Prusse, l'Autriche surtout, d'être résolues à paralyser leur action.
Maintenant, trompés par les apparences, ils n'accusaient plus.
Mais la réalité restait toujours la même.
On ne voulait ni les mettre en avant, ni les laisser combattre.
Malgré le patronage que leur avait accordé l'Impératrice de Russie, les deux souverains allemands, François deux plus encore que Frédéric-Guillaume, y étaient décidés, parce que tel était le désir que leur avait fait exprimer par Breteuil le roi Louis seize.
Seulement, dans l'impuissance où l'on était de se débarrasser d'eux et de les contenir, on se donnait le mérite de paraître prêt à les satisfaire; on les leurrait de belles promesses qui ne devaient jamais être réalisées.
Au moment même où l'armée des alliés allait se mettre en marche,--c'était durant le mois d'août--une grave question se posa.
Elle n'était pas nouvelle.
Aussitôt après Varennes, elle avait été discutée entre les princes et les puissances étrangères, toujours ajournée par le mauvais vouloir de l'Autriche, puis abandonnée: c'était la question de la régence de Monsieur.
Cette fois, la présence des souverains alliés et de leurs ministres permettait de la résoudre, et les circonstances exigeaient qu'elle le fût sur-le-champ.
Ce fut Calonne qui suggéra la reprise de cette ancienne proposition dont il était l'auteur, et Monsieur qui en entretint d'abord le roi de Prusse.
Il eut le bonheur de le conquérir à son idée.
Le duc de Brunswick consulté ne se montra pas contraire à l'avis du roi.
Il parut même y souscrire.
Mais, soit que dans le fond il ne l'approuvât pas, soit qu'il trouvât de stricte justice de consulter Louis seize avant de rien décider, il objecta qu'on ne pouvait proclamer la régence, sans connaître le sentiment personnel de ce souverain.
Frédéric-Guillaume se rendit à cette opinion.
Toutefois, afin d'éviter les récriminations que ne manquerait pas d'y opposer Monsieur, il résolut de ne pas lui en faire part.
En même temps, il décidait d'envoyer aux Tuileries un homme de confiance, dont la véritable mission serait dissimulée sous des prétextes.
On le trouva dans la personne d'un émigré du nom de Dutheil, ancien administrateur de l'intendance de Paris.
«Il fut convenu, est-il dit dans une note rétrospective du maréchal de Castries, que le prétexte vis-à-vis des princes serait l'approvisionnement des armées, et c'est sous ce seul point de vue que Monsieur Dutheil parla de son voyage à leurs Altesses royales.
Les différents objets dont Monsieur le duc de Brunswick le chargea furent: «1º De connaître d'une manière précise l'état de Sa Majesté, afin de lui en rendre compte, ainsi qu'au roi de Prusse.
«2º De savoir du roi de France, s'il consentait à ce que Monsieur prît le titre de régent, en entrant en France, et de lui dire qu'ils pensaient qu'il y aurait beaucoup d'avantages à ce que ce prince s'en revêtît.
«3º D'annoncer à Sa Majesté et à la Reine que les armées prussiennes et autrichiennes allaient entrer en France, et qu'ils espéraient pouvoir bientôt les délivrer de leur captivité.
«4º De faire imprimer et afficher dans toute la capitale la déclaration des puissances alliées.
«5º De monter une machine pour faire passer et imprimer tous les écrits qui pourraient préparer et changer l'opinion publique.
«6º De préparer des magasins et des approvisionnements pour les armées à une vingtaine de lieues à la ronde de Paris.
«7º Enfin, de rendre un compte exact de l'état de Paris et de celui des esprits en France.
«Monsieur Dutheil fit sa commission, et exécuta ponctuellement tous les ordres qui lui avaient été donnés.
«Il revint le dix ou le onze septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Dutheil pourrait leur dire de sa part.
Sa Majesté ajoutait qu'on ne le calculât pour rien, et qu'il sacrifierait toujours sa vie à la monarchie.
Après l'avoir entendu, Frédéric-Guillaume, pressé par le maréchal de Castries, estima que rien ne s'opposait plus à ce qu'on laissât Monsieur prendre le titre de régent qu'il ne cessait de réclamer.
Mais sans tenir compte de la lettre du roi, rapportée par Dutheil, négligeant d'en parler, convaincu qu'elle avait été arrachée à la faiblesse du malheureux monarque, prisonnier depuis le dix août, Breteuil exprima une opinion toute contraire.
Quand il vit qu'on allait passer outre, il fit intervenir le prince de Reuss, représentant de l'Autriche.
Ce diplomate exigea qu'aucune décision ne fût prise sans l'agrément de sa cour.
Puis, Breteuil, dans le double but de calmer les protestations de Monsieur et surtout d'en finir avec Calonne, déclara qu'il souscrirait au projet de régence, si son rival était écarté.
Calonne «avait lassé tout le monde par son orgueil et son incapacité».
Il fut sacrifié et partit pour l'Angleterre.
Breteuil triomphait.
Mais Monsieur ne fut pas régent.
Bientôt même, il dut renoncer à l'être.
Il se plaignit amèrement d'avoir été trompé par Breteuil.
La campagne s'était ouverte au milieu de ces tiraillements, Calonne encore présent.
Les armées alliées avaient franchi la frontière, s'étaient rapidement emparées de Longwy, qui se rendit à l'Autriche, de Verdun qui se rendit à la Prusse.
Ils mettaient le siège devant Thionville et conviaient les émigrés à l'honneur de prendre part aux opérations.
Calonne était installé au quartier général de Brunswick.
On le voit alors organiser, au nom du roi, la perception des impôts.
Il n'a d'autre préoccupation que celle de se procurer des ressources.
Les huit cent mille francs qu'à Bingen le roi de Prusse a prêtés aux frères du roi, sous la garantie du prince de Nassau et sur la promesse formelle que cette somme suffira à tout, n'ont été qu'un déjeuner de soleil.
Il y avait tant d'exigences à satisfaire, tant d'affamés autour des princes, tant de créanciers, de si pressants besoins, que du prêt de la Prusse, en quelques jours, il ne reste plus rien.
Monsieur et le comte d'Artois sont sans le sou.
Condé, resté au bord du Rhin en attendant qu'on l'appelle au combat, tire sur ses derniers écus.
Il n'existe plus que par le dévouement de la princesse de Monaco qui fait argent de tout.
Nassau lui-même a donné tout ce dont il dispose, «sa vaisselle d'argent, ses diamants, les épées qu'il avait reçues de l'impératrice Catherine».
Il n'a gardé «que ce qui lui est nécessaire pour arriver jusqu'à Paris».
À peine la frontière franchie, Calonne est obligé de confesser aux alliés que ses moyens sont épuisés, que les princes ne peuvent plus payer leurs soldats.
--Heureusement, ajoute-t-il, on est maintenant en pays français.
Les populations vont se soulever contre la Révolution, acclamer leurs libérateurs, apporter des trésors aux frères du roi captif.
Cet espoir est bientôt déçu.
On traverse des contrées hostiles à la monarchie.
Les populations ne témoignent que malveillance aux envahisseurs, se dérobent, s'enfuient; les gens des villes cachant leur argent, les paysans chassant devant eux leur bétail.
La perception des impôts ne donne rien.
Et Brunswick de demander dédaigneusement où sont ces Français enthousiastes dont on lui avait promis le concours, ces secours en argent et en nature que devaient fournir les campagnes.
Où sont-ils, les royalistes fidèles qui devaient ouvrir aux armées étrangères la route de Paris? Et dans son dépit, c'est à Condé qu'il s'en prend, Condé qui lui avait annoncé qu'à son approche, la France se soulèverait pour l'acclamer.
Le prince étant venu au quartier général pour demander que ses soldats soient autorisés à prendre part à la campagne, Brunswick lui reproche de l'avoir trompé.
Condé répond sur un ton cassant.
Brunswick est généralissime; il inflige au prince vingt-quatre heures d'arrêt.
Le comte d'Artois, averti, accourt pour faire lever la punition.
Il se heurte à un refus obstiné, s'en retourne furieux, et, dans sa colère, soufflette un de ses officiers qui s'est permis de trouver que Brunswick n'avait pas tort.
Il faut cependant sortir de cette impasse.
Puisqu'on a commis la faute d'accueillir les émigrés parmi les troupes alliées, on ne peut les laisser mourir de faim.
À regret, la Prusse consent à faire de nouvelles avances; la Russie, de son côté, donne des preuves éclatantes de sa générosité.
Mais ce n'est pas encore assez pour tout ce qui reste à faire.
Quand le maréchal de Castries, en prévision de l'arrivée des fonds attendus, cherche à en déterminer l'emploi, il conçoit les plus cruelles perplexités.
À qui donnera-t-on ces fonds? Aux créanciers? Mais, alors, comment secourir cinq mille gentilshommes sans ressources? Les Prussiens ayant versé un acompte de soixante-quinze mille francs, il propose de les donner à la noblesse.
Ce projet est sage; les princes y adhèrent.
Mais les retards apportés dans l'envoi des fonds promis par la Russie et la Prusse ne permettent pas d'y donner suite.
On en est réduit à vivre au jour le jour, comme on peut.
Les soldats maraudent, irritent les paysans, n'obtiennent nourriture et logement que le pistolet au poing, excitent contre l'invasion la colère et les malédictions de ce peuple qu'on est venu délivrer.
Pour ajouter à l'horreur de ces choses, la pluie ne cesse pas.
Elle est torrentielle; elle change en des marais de boue les pays qu'on traverse.
La dysenterie se déclare parmi les troupes, devient épidémique; les soins manquent, les armées laissent sur leur passage des traînées d'agonisants et de morts, que, derrière elles, les paysans viennent dépouiller.
Les émigrés cependant ne se découragent pas.
Ils sont convaincus qu'ils arriveront à Paris, qu'en approchant de la capitale, leurs maux cesseront et qu'ils y entreront en triomphateurs.
Les premiers succès les ont électrisés, la prise de Longwy surtout, «la première bonne nouvelle depuis trois ans».
Lorsqu'à cette bonne nouvelle, «les enragés de Paris» répondent par les massacres de Septembre, les émigrés s'enragent à leur tour.
«La position du roi et de la reine fait frémir.
De son côté, le prince de Nassau s'est offert pour aller négocier à Paris la liberté du roi.
Ce projet est abandonné.
On espère de rapides victoires.
Les Prussiens se sont présentés devant Verdun le premier septembre au matin.
La ville a capitulé le lendemain, à la suite de dramatiques et inoubliables péripéties.
Ils en ont pris possession au nom du roi de France, contrairement aux Autrichiens qui, dans la Flandre française où ils opèrent, occupent, au nom de l'Empereur, les places dont ils s'emparent.
Breteuil presse Brunswick de tirer parti sur-le-champ de ce premier succès et de marcher sur Châlons.
Autour du généralissime, tout le monde est convaincu que c'est ce qu'il va faire, que le vingt-deux ou le vingt-quatre septembre il apparaîtra devant Paris et que ce sera l'instant critique et décisif pour la famille royale.
Les événements vont modifier tout à coup ce qu'on croyait être les plans de Brunswick.
Après la prise de Verdun, il a eu trois jours pour s'emparer des défilés de l'Argonne.
Mais il a tergiversé, préoccupé du mauvais état de ses troupes, du défaut de subsistances, de la destruction de ses équipages.
Et voici qu'il apprend que Dumouriez, en marche sur Sainte-Menehould, s'est retranché entre Grand-Pré, la forêt de l'Argonne et la Croix-de-Bois; que Kellermann est arrivé aussi et a pris position aux Islettes dont lui-même a négligé de s'emparer.
C'est dans ces conditions si défavorables pour lui qu'est livrée, le vingt septembre, la bataille de Valmy.
Les émigrés ont la douleur d'y assister de loin sans y prendre part.
Brunswick est battu.
L'histoire n'a pu découvrir encore les causes de cette résolution.
Elles sont à peine connues dans son entourage qu'elles y soulèvent d'unanimes protestations.
Un conseil est tenu.
Y assistent Brunswick, le maréchal de Castries, les généraux autrichiens et prussiens Clayrfait, Hohenlohe, Kallkreuth, le prince de Nassau, le lieutenant général d'Autichamp.
Le roi de Prusse le préside.
Le conseil, après un vif débat où Brunswick paraît être seul de son avis, ne résout rien.
Mais Brunswick, dès le lendemain, entre en négociations avec Dumouriez.
Il offre de rendre Verdun, si on lui garantit que le roi de France aura la vie sauve et pourra venir au camp des alliés pour ratifier les arrangements.
Dumouriez répond à ces offres en exigeant la reconnaissance de la République, l'abolition de la royauté, la suppression de la noblesse et la soumission du clergé à la Constitution.
À ce prix, il admet que le roi pourra vivre où il voudra, y recevoir une pension et que les propriétés des émigrés leur seront rendues.
Brunswick rejette ces propositions, prépare brusquement la retraite, en dépit de ceux qui prétendent qu'il a des chances de vaincre, et encourt, ce jour-là, un soupçon dont, malgré tout, sa mémoire ne s'est jamais lavée, quoique la preuve de sa trahison n'ait pu être faite.
Partout les alliés reculent.
Le deux octobre, le maréchal de Broglie, qui est resté devant Thionville avec l'infanterie des princes, reçoit l'ordre de se réunir au reste de leur armée pour revenir en arrière.
L'hiver sera employé en négociations pour concourir au but général.
Il faudra que Monsieur le comte d'Artois aille à Saint-Pétersbourg solliciter l'Impératrice.» Les émigrés, désespérés par le désastre qui les accable, se résignent pour la plupart au destin qui leur est fait.
Quelques exaltés s'abandonnent au plus bruyant désespoir.
Mais ils ne sont pas au bout de leurs maux.
Coup sur coup arrivent du dehors des nouvelles lamentables.
Une armée française, commandée par le général de Montesquiou, a franchi la frontière de Savoie, est entrée à Chambéry.
Le général de Custine a envahi les Électorats rhénans.
Les princes français sont obligés de s'enfuir, vaincus, exténués et dénués de tout.
Ils apprennent en route que l'Autriche veut que leurs soldats se dispersent.
Ils sont impuissants à l'empêcher.
Il ne leur reste qu'à courber le front.
Oh! cette retraite de Brunswick! Elle est pour les émigrés l'horreur des horreurs.
Jusque-là, ils conservaient l'espoir.
Ils comptaient sur les victoires des coalisés pour se frayer un chemin vers Paris.
Cette perspective leur donnait la force de supporter leur misère.
Maintenant, les ténèbres s'épaississent autour des infortunés proscrits.
L'armée des princes est brutalement licenciée.
Les soldats qui la composaient s'en vont de toutes parts, vendant à bas prix leurs chevaux à des juifs, se demandant ce qu'ils deviendront quand leurs maigres ressources seront épuisées.
Ils sont pieds nus, vêtus de haillons.
Objet de répulsion partout où ils se présentent, on refuse de les recevoir.
On les accuse d'avoir provoqué la guerre.
On les chasse, et ceux qui retournent en Allemagne peuvent lire au coin des routes des écriteaux où est inscrite l'interdiction qui leur est faite d'y séjourner.
On les traite comme des chiens errants.
Transis sous la pluie qui ne cesse pas, perdus, le soir venu, dans le brouillard qui se lève, il en est qui se donnent la mort pour mettre un terme à leurs maux.
D'autres parviennent à rejoindre l'armée de Condé.
Aux soldats de Condé il n'a pas été donné de combattre.
On leur avait promis qu'ils marcheraient avec l'armée autrichienne.
Mais cette promesse n'a pas été tenue.
Si dure que soit l'existence pour eux, elle l'est moins cependant que celle de ces autres fugitifs qui ne savent où reposer leur tête et dont quelques-uns viennent leur demander asile.
Condé reçoit ces infortunés.
Il apprend par leurs récits que Brunswick bat en retraite.
Il se cantonne à Willingen.
Là, vient le trouver un ordre de l'Empereur lui ordonnant de licencier son armée.
Mais il résiste.
On le menace de désarmer ses soldats: --Il faudra donc les tuer jusqu'au dernier, répond-il fièrement.
Sa fermeté en impose à l'Autriche.
Elle s'engage à le prendre à sa solde, lui et ses quelques milliers d'hommes.
Ce n'est pas qu'elle veuille les utiliser dans la prochaine guerre.
Elle ne croit pas à l'efficacité de leur concours, n'en pèse que les inconvénients.
Mais en se chargeant d'eux elle évitera des malheurs plus grands.
Il paraît, en conséquence, qu'on ne saurait hésiter à leur retrancher, pour l'avenir, tout espoir quelconque de secours, si jusqu'ici il était impossible d'imaginer quelque moyen pour les dissoudre ou pour en débarrasser en autre manière quelconque les cours alliées.
«Mais ces émigrés se trouvent dans une misère si déplorable qu'une grande partie, prête à périr de faim dans toute la force du terme, sans habits, sans souliers, serait, je crois, physiquement hors d'état d'exécuter l'ordre qui leur pourrait être donné pour les disperser.
À cette heure, Custine a pris Worms, Spire, Francfort, Wurtzbourg, Mayence.
Il menace Coblentz.
Alors c'est la débâcle.
Monsieur, qui était revenu dans cette ville, en sort au milieu d'une révolte des habitants qui ne veulent pas laisser partir l'Électeur affolé.
Par des chemins détournés, il gagne Liège.
Son frère, le comte d'Artois, erre un peu partout avant de le rejoindre, et pour que rien ne manque aux péripéties de cette déroute, des créanciers impitoyables font saisir à Trèves les équipages des princes.
Du reste, partout la fuite est générale.
Ce n'est plus seulement des soldats vaincus qu'elle entraîne, c'est aussi des femmes, des enfants, des vieillards, Français et Allemands confondus, que chassent de leurs demeures les victoires de Custine et ses rigueurs.
De toutes parts, les routes sont couvertes de voitures, de cavaliers, de piétons, de charrettes chargées de meubles et de malles, que parfois il faut abandonner en chemin, quand les chevaux harassés tombent, et quand les relais de poste ne peuvent plus en donner.
De Mayence à Cologne, le Rhin est animé et vivant comme une rue de grande ville.
Il charrie des bateaux de toute taille, où ont pris place des émigrés et des nobles allemands, qui se dérobent à l'invasion.
Les bateliers font fortune.
Après Jemmapes, des faits analogues se passent à Bruxelles.
L'effroi des émigrés n'a d'égal que celui des Autrichiens.
À minuit, la gouvernante des Pays-Bas, archiduchesse Christine, le duc de Saxe-Teschen son mari, leur cour, les membres du gouvernement sortent à la hâte de la capitale belge, menacée par les Français.
Au petit jour, les émigrés se pressent en foule dans les rues en quête de moyens de partir et d'emporter leurs bagages.
Mais privés de transports, ils sont contraints de se mettre en route, en abandonnant les épaves de leur ancienne opulence.
Le spectacle est le même à Chambéry et à Nice.
Le gouvernement de Paris s'est lassé de ne pouvoir obtenir du roi de Sardaigne la dispersion des émigrés, la cessation des agitations et des intrigues de ceux-ci, des armements et des embauchages auxquels ils procèdent, de leurs relations avec Coblentz.
Il a donné l'ordre au général de Montesquiou, qui commande l'armée du Midi, d'occuper la Savoie et le comté de Nice.
Le roi de Sardaigne s'est préparé à la guerre, et s'il n'a pas déjà fait marcher ses troupes, ce n'est pas qu'il doute de leur fidélité ni qu'il suppose qu'elles peuvent être vaincues, mais il craint de livrer son territoire à la dévastation.
Par malheur pour lui, sa frontière est trop étendue pour qu'il puisse la couvrir tout entière s'il n'est appuyé par l'Autriche et la Prusse.
Ces deux puissances, en dépit de leurs promesses, l'abandonnent à son isolement, le laissent surprendre, ainsi qu'il le dit lui-même, «comme l'araignée au fil de sa toile», et contrairement à ce qu'il croit, ses troupes ne sont pas sûres.
Lorsque, dans la nuit du vingt et un au vingt-deux septembre, l'armée française entre en Savoie et se présente devant le château d'Apremont, elle ne rencontre aucune résistance.
Les Piémontais lâchent pied sans tirer un coup de fusil; leurs généraux leur donnent l'exemple; la Savoie est conquise sans effusion de sang, et le vingt-quatre, à Chambéry, Montesquiou acclamé comme un libérateur.
Les émigrés, dont le nombre, depuis quelques mois, s'était considérablement accru, ont à peine le temps de s'enfuir.
Ils vont pour la plupart se réfugier en Piémont et dans le pays de Vaud.
À Nice, leur fuite présente un caractère quasi-tragique.
Croyant à la victoire des troupes sardes, ils n'avaient pas préparé leur départ, et voilà que le vingt-cinq septembre, à leur réveil, ils apprennent que les Français, commandés par le général Anselme, sont aux abords de la ville.
En même temps, l'escadre de l'amiral Truguet les menace d'un bombardement, si la reddition n'est pas immédiate.
La municipalité capitule; les troupes piémontaises s'éloignent, et les émigrés, obligés de déguerpir hâtivement, perdent tout ce qui leur reste de leur avoir.
«Les portes de Nice et de Villefranche furent littéralement écrasées par le nombre incalculable d'émigrés français, de prêtres, de nobles, de juges, de femmes de toute condition dont beaucoup avec des enfants au sein.
Cette foule, d'environ vingt mille personnes affolées, courait sur la route du Piémont offrant un spectacle lamentable.
Les émigrés, avec leurs femmes à moitié nues, levant au ciel leurs bras tremblants, ressemblaient à des victimes prêtes à l'immolation, fuyant le dernier coup du sacrificateur ...
C'est de la Savoie, où leurs chefs étaient réfugiés, que les conspirateurs méridionaux allaient chercher les ordres de Coblentz; ils comptaient sur le roi de Sardaigne comme sur le roi d'Espagne pour les appuyer et les secourir.
Maintenant, c'en était fait des secours promis et attendus.
Tous les projets de l'émigration s'effondraient sous une suite de désastres, et les princes étaient réduits à l'impuissance.
Au mois de novembre, ils arrivaient à Liège avec les débris de leur armée.
Ils attendaient que l'Autriche tînt la promesse qu'elle leur avait faite de la prendre à sa solde.
Mais l'Autriche toute à ses malheurs ne se hâtait pas de leur venir en aide.
Quant à la Prusse, elle leur faisait savoir que, le premier décembre, elle cesserait de pourvoir à leur subsistance.
«Tout se disloque involontairement, mande le comte d'Artois, et tout meurt exactement de faim.» Son frère et lui n'avaient plus d'espérance que dans le roi d'Espagne et l'impératrice de Russie.
Aussi étaient-ils résolus à aller, l'aîné à Madrid, le cadet à Saint-Pétersbourg, afin de solliciter des secours.
Mais ils n'avaient pas un sou pour leur voyage.
«Nous remuerons ciel et terre pour obtenir des fonds; il nous est impossible de fixer l'époque où nous pourrons les recevoir, et si dans cet intervalle il arrivait un refus de la Russie, je ne sais d'honneur ce que nous deviendrions ...
Le silence de l'Empereur nous jette dans des embarras affreux.
Les sanglantes journées de septembre avaient épouvanté l'Europe.
La famille royale était au Temple.
La Convention, nouvellement élue, organisait la défense du territoire.
En réponse aux menaces et aux anathèmes de l'Europe, elle préparait le procès de Louis seize.
À la fin de mille sept cent quatre-vingt-douze, les défaites des alliés avaient fermé aux frères de Louis seize Coblentz et les Électorats rhénans.
Ils étaient sans asile comme sans ressources, installés provisoirement, le comte d'Artois à Liège et Monsieur à Namur, attendant une réponse du roi de Prusse à qui ils avaient demandé de leur accorder l'hospitalité dans ses États.
Cette réponse leur parvint à la mi-décembre.
Elle les autorisait à se fixer à Hamm en Westphalie, pauvre bourgade, «une Trappe,» dira plus tard le comte d'Artois en parlant de la maison de bois où son frère et lui avaient été réduits à fixer leur demeure.
Mais, dans leur pensée, ce n'était qu'une étape où leur séjour ne se prolongerait pas.
En même temps que l'autorisation d'y résider, ils recevaient du roi de Prusse et de Catherine une somme totale de sept cent cinquante mille francs.
Elle arrivait à propos et permit de pourvoir aux besoins les plus urgents.
On la divisa en cinq parts.
Le comte d'Artois arriva le premier à Hamm, le vingt-huit décembre, sous la neige et par le froid le plus rigoureux.
Ce même jour, il mandait à Vaudreuil qu'il y serait heureux si «son amie», Madame de Polastron, y était avec lui.
À la veille de partir pour la Russie, il n'avait pu l'emmener.
Elle devait, pendant qu'il voyagerait, résider à Vienne.
En attendant, elle s'était arrêtée à Francfort, prête à en repartir dès que le prince aurait été autorisé par l'impératrice Catherine à se rendre à Saint-Pétersbourg.
Monsieur ne tarda pas à quitter Namur et à rejoindre son frère.
Dans les derniers jours de janvier, il était à Hamm, attendant anxieusement des nouvelles du procès du roi, engagé devant la Convention.
C'est à Hamm que les princes apprirent la condamnation de Louis seize et son exécution.
Dans l'isolement auquel ils étaient condamnés, ils ressentirent cruellement le contre-coup de la fin tragique de leur frère.
Peut-être se demandèrent-ils si leurs imprudences n'avaient pas contribué à ce dénouement sinistre; peut-être aussi en accusèrent-ils l'égoïste politique des puissances coalisées.
Mais quoi qu'ils en aient pensé, ils y puisèrent un besoin plus ardent de vengeance et d'action immédiate.
Dès le vingt-huit janvier, Monsieur rédigeait une Déclaration au peuple français.
C'est de celle-là qu'avec des réserves partielles, des réformes conditionnelles ou de rares adoucissements dictés par les circonstances, il ne cessa de poursuivre le triomphe durant les longues années de son exil.
Ce n'est qu'à Saint-Ouen, en mille huit cent quatorze, au moment de régner, qu'il comprit clairement la nécessité d'y renoncer.
Au commencement de mille sept cent quatre-vingt-treize, il n'était qu'un pauvre prince sans patrie, proscrit, dépouillé, vaincu, tellement abandonné et oublié que Condé pouvait écrire à un ami qui recommandait aux princes de se défier des assassins: «Rassurez-vous pour nous.
En le prenant, il n'osait se flatter de l'espoir que toutes les puissances le reconnaîtraient.
Il ne se croyait sûr que de l'assentiment de la Russie et de l'Espagne.
Quant aux dispositions de l'Angleterre, on devine par sa correspondance avec son représentant à Londres qu'il craignait qu'elles ne lui fussent pas favorables.
Les droits de ma naissance et un devoir sacré pour mon coeur, m'appelaient également à cette pénible fonction.
Je crois le parti que j'ai pris trop juste pour craindre qu'il puisse être blâmé.
Mais dans l'incertitude où je suis encore sur les véritables intentions de l'Angleterre à mon égard, j'ai pensé qu'il pouvait vous être désagréable de vous charger de cette notification, si vous n'étiez pas certain que la régence serait reconnue.
«Je charge en conséquence Monsieur Hermann, agent général de la marine de France en Angleterre, dont je connais l'intelligence, la fidélité et les rapports avec le ministère britannique, de chercher à pénétrer les dispositions et de vous en rendre compte.
Vous trouverez sous cette enveloppe deux paquets pour lui, à cachet volant, pour que vous puissiez en prendre lecture.
Le premier contient un pouvoir de moi pour traiter cette affaire en mon nom avec les ministres, et c'est celui que vous lui remettrez le premier.
«S'il vous rend compte que les dispositions sont telles que je désire, je vous prie de vous charger vous-même de faire la notification et d'accepter, au moins passagèrement, le titre d'ambassadeur du roi.
Vous ne le garderez qu'autant qu'il ne vous sera pas à charge, et vous serez relevé dès qu'il gênera votre liberté.
«Je ne vous parle pas d'une douleur dont les traces ne s'effaceront plus; vous la partagerez sûrement.
Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
Sa naissance lui en donnait le droit, et la difficulté des circonstances prouve assez qu'en se chargeant d'un aussi pesant fardeau, Monsieur n'a consulté que le devoir le plus impérieux.
On ne croit pas qu'il puisse être nécessaire d'émouvoir la sensibilité des souverains sur un événement qui les touche d'aussi près; il n'est que trop certain qu'en tolérant de tels principes, aucune tête couronnée n'est en sûreté.
On s'en remet totalement à l'intelligence de Monsieur le duc d'Harcourt pour faire valoir ces raisons, dans le cas où il rencontrerait quelque opposition.
«Les différentes circonstances locales prescriront la conduite du moment, elles ne peuvent pas être entièrement prévues, et on ne peut rien indiquer de positif à cet égard.
C'est avec confiance que Monsieur se livre sur le choix des démarches nécessaires au discernement de Monsieur le duc d'Harcourt.
«Si la régence est reconnue, Monsieur le duc d'Harcourt sollicitera l'envoi d'un ministre auprès de Monsieur le régent.
Il comptait sur tout, on l'a dit, sur la Russie et sur l'Espagne, assuré qu'elles n'hésiteraient pas à le reconnaître en qualité de régent, et que cet exemple, une fois donné, serait suivi par toutes les autres cours.
Le départ du comte d'Artois pour Saint-Pétersbourg avait été déjà décidé, sur le conseil du roi de Prusse, au moment où Brunswick battait en retraite.
Il s'agissait alors d'obtenir de Catherine qu'elle prît l'initiative d'une campagne nouvelle pour le printemps suivant.
La mort de Louis seize et les progrès de la Révolution rendaient maintenant cette démarche plus nécessaire, et puisqu'il était convenu que le comte d'Artois en serait chargé, il le fut également de solliciter de la Russie la reconnaissance du Régent.
Il partit pour Saint-Pétersbourg, le vingt-cinq février mille sept cent quatre-vingt-treize, accompagné de l'évêque d'Arras, du duc d'Escars et du baron de Roll.
À Madrid, il n'était besoin d'envoyer personne.
Le duc d'Havré, depuis deux ans, y défendait les intérêts des princes, secondé par le duc de La Vauguyon, naguère encore ambassadeur de Louis seize et resté en Espagne bien qu'il eût quitté l'ambassade avant la mort du roi.
D'Havré était une assez pauvre tête.
Ses dépêches sont des chefs-d'oeuvre de candeur, de sottise et de crédulité.
Néanmoins, il avait su plaire à la cour de Madrid.
Il y était sans influence, mais non sans un certain prestige.
Il le devait à son nom, à ses relations et surtout à l'assurance avec laquelle il parlait de tout.
Chargé de demander à la fois un asile pour Monsieur et la reconnaissance du titre de régent, d'Havré vit ses efforts se briser contre la tactique adoptée par l'Espagne.
Le roi et ses ministres voulaient bien secourir les princes et les émigrés.
Ils l'avaient prouvé en leur accordant d'abondants secours, en accueillant généreusement les Français qui s'étaient réfugiés en Espagne, le clergé surtout, envers qui le clergé espagnol se prodiguait en bienfaits.
Le gouvernement avait même pris à sa solde un grand nombre d'officiers sortis de France.
C'était même en dehors de toute action des princes que l'Espagne, au moment d'entrer en guerre avec la République, avait enrôlé de nouveau des émigrés pour en former deux régiments: le Royal-Roussillon et la Légion des Pyrénées.
À Coblentz, on s'était maintes fois choqué, sans oser le dire, de l'affectation qu'elle mettait à ne pas entrer dans les combinaisons des princes.
Mais on imputait sa conduite à sa faiblesse, à sa timidité; on supposait que, si les armées alliées remportaient des avantages, elle se montrerait plus favorable aux frères de Louis seize.
En tous cas, on ne pensait pas qu'elle voulût refuser un asile à Monsieur et que, le recevant, elle ne le reçût pas comme Régent de France.
Sur ces deux points, on se trompait.
Aux premières demandes de d'Havré, l'Espagne se déclara prête à recevoir Monsieur, mais seul, sans ses conseillers ordinaires.
Elle ne faisait exception que pour le baron de Flachslanden, qui serait autorisé à l'accompagner.
En ce qui concernait la régence, elle alléguait qu'elle blesserait ses alliés en la reconnaissant avant eux.
De là, grande colère de Monsieur et de sa petite cour, quand il connut ces réponses.
Était-ce ainsi qu'un Bourbon devait être traité par un autre Bourbon? C'était certes beaucoup que le roi Charles continuât à venir en aide de sa bourse aux membres de la famille royale de France.
En se conduisant ainsi qu'elle le faisait, non seulement elle trahissait la cause des rois, mais encore elle perdait l'occasion de jouer le grand rôle que la Russie lui destinait dans les événements ultérieurs.
C'étaient là les arguments de la petite cour de Hamm; ils n'eurent pas raison de la résistance de celle de Madrid.
En Angleterre, la sollicitation du Régent à l'effet d'être reconnu ne semblait pas devoir trouver meilleure fortune, quoique le ministère Pitt se fût décidé à entrer dans la coalition.
Il faisait marcher des troupes en Hollande; il commençait une guerre maritime dans le but, il est vrai, de profiter des désordres survenus dans nos colonies et surtout de la révolte des nègres à Saint-Domingue pour s'emparer des possessions françaises d'outre-mer.
Mais ses véritables desseins apparaissaient à peine; on pouvait encore croire à son désintéressement.
En transmettant, le dix mars, ces réponses au maréchal de Castries, Lally-Tollendal laissait entendre qu'il ne fallait pas les considérer comme définitives.
On dépendait des événements.
«Mercredi, on tremblait pour la Hollande; on était mécontent de la Prusse.
Pitt inclinait à se retirer de la coalition et à faire la paix.
La nouvelle des victoires est arrivée, et l'on ne respire plus que la guerre.
Pitt doit présenter son budget cette semaine.
Il prouvera que tel est l'état des finances nationales que l'Angleterre a de quoi faire la guerre cinq ans sans mettre un seul impôt et en consacrant toujours douze cent mille livres sterling par année à l'extinction de la dette.
Ce compte rendu vaudra une victoire et doit frapper de terreur ceux qui gouvernent la France.
Du moins, son patriotisme se fût-il rassuré s'il eût été convaincu du désintéressement de l'Angleterre.
Mais il pensait d'elle ce qu'il pensait de l'Autriche: «La cour de Vienne considère la France comme une puissance qu'il faut abattre et dont on ne peut s'assurer que par l'excès de sa faiblesse...
Cette cour dit, comme celle de Londres, qu'il faut d'abord que les princes se fassent des partis dans le royaume.
Or cela est impossible.
C'est l'argument de gens qui veulent la ruine de la France.
«...
«...
La Russie et la Prusse viennent de recevoir le serment de leurs nouveaux sujets, par suite du démembrement de la Pologne.
Elles ont annoncé dans leur manifeste que tout s'est fait d'accord avec l'Empereur.
Il n'a cependant pas un pouce de terre.
Il faut donc qu'il soit dédommagé par ailleurs, et, s'il a donné son assentiment, c'est qu'il a obtenu des promesses de récupération.
Où, si ce n'est en France? Et si l'Angleterre, la Sardaigne en font autant, quel démembrement! Que fait donc l'Espagne dans tout cela! Et Catherine, qu'en penser? «...
Il n'est que trop vrai que la cour de Vienne veut s'être emparée de ce qu'elle entend garder avant de reconnaître le roi, la régence et les autorités légitimes dont elle aura besoin pour faciliter son entrée dans le pays.
Après, elle sera plus souple parce qu'elle aura besoin de l'autorité du souverain pour se consolider dans le pays qu'elle se propose de garder.
On craint que, depuis le partage de la Pologne, elle ne veuille grossir sa part sur la France, en acquérant l'Alsace et une lisière plus ou moins large sur la frontière des Pays-Bas ou en échangeant l'Alsace contre la Bavière ou le Haut-Palatinat.
Dans ce but, elle s'attache à l'Angleterre ...» Ces extraits de la correspondance du maréchal de Castries, à la date d'avril et de mai mille sept cent quatre-vingt-treize, attestent qu'il ne se leurrait d'aucune illusion quant au désintéressement des puissances alliées.
Le baron de Thugut venait de prendre la direction des affaires en remplacement du prince de Kaunitz.
Bien qu'il ne professât pas la haine de la France au même degré que son prédécesseur, il n'en inspirait pas moins des inquiétudes aux princes.
On le savait lié avec Breteuil et Mercy, et «on craignait que le trio ne se dépensât en malfaisantes intrigues».
La réception qu'il fit au baron de Roll n'était pas pour détruire ces soupçons.
Quand il sut que Monsieur souhaitait d'être reconnu en qualité de Régent et d'exercer ses pouvoirs dans les villes françaises qu'occupaient les alliés, il s'écria que c'était «une prétention absurde».
Dans ses lettres, il se plaignait de «ces Français disposés à tirer des inductions de tout et à prétendre toujours qu'on leur a fait des promesses».
À propos des rapports confiants qui s'étaient établis entre Catherine et les princes français, il ajoutait: «C'est un fâcheux embarras que cet engouement de l'Impératrice pour les princes français et sa manière de voir les affaires de la France.
Il en résultera pour nous bien des embarras et bien du chagrin.» Cobenzl, l'ambassadeur d'Autriche à la cour de Russie, n'était ni plus bienveillant ni plus rassurant: «Il ne faut pas se flatter que nous puissions remettre un Bourbon sur le trône de France.
L'opinion est trop contraire à cette maison, et quand nous le voudrions, nos forces ne seraient pas suffisantes.
Il faudrait, pour y parvenir, que l'Angleterre prît part au nom du gouvernement de la France, ce que sûrement on n'obtiendra pas d'elle.
Du reste, ils n'étaient pas pires que ceux qu'on tenait par ailleurs, et que soulignaient cruellement les mesures rigoureuses dont les émigrés étaient l'objet un peu partout.
De Vienne, Polignac écrivait qu'il ne pouvait obtenir ni passeport ni permis de séjour pour les amis de la bonne cause.
À Ratisbonne, on ne tolérait pas leur présence au delà de vingt-quatre heures.
À Gênes, le gouvernement refusait de recevoir l'envoyé de Monsieur, chargé de notifier l'avènement de Louis dix-sept, et lui enjoignait de quitter la ville sans délai.
Le Régent opposait à cette suite de déceptions un inaltérable sang-froid et un indomptable courage.
Dans sa détresse, il ne désespérait pas, aussi confiant en son droit après tant d'amers soucis et de si cruelles épreuves, que si ce droit eût été reconnu de tous et incontesté, certain que, tôt ou tard, il le ferait triompher.
Trois années d'infortunes, couronnées par la plus effroyable catastrophe, n'avaient pu le décourager.
C'est là le trait caractéristique qu'entre beaucoup d'autres, il convient de retenir, car il se retrouve à toutes les pages de l'histoire des émigrés et, dans une certaine mesure, permet de comprendre leurs incorrigibles illusions et de les excuser.
Les membres de la cour de Hamm étaient à l'image de leur maître.
Il avait reconstitué son conseil comme à Coblentz.
Seul, Calonne y manquait.
Depuis qu'à Londres il avait été saisi pour dettes, on était sans nouvelles de lui.
On le croyait passé en Italie.
Il ne devait plus être que rarement question de lui, quoique, encore à cette heure, il essayât d'user des pouvoirs dont l'avait dépossédé la disparition de celui de qui il les tenait.
Breteuil, néanmoins, ne se tenait pas pour battu.
Le bruit s'étant répandu au mois de juin qu'une réunion allait s'ouvrir à Londres pour régler la marche des armées coalisées, on prêtait à Breteuil le dessein d'y assister.
Larouzière indigné en faisait part à Condé et ajoutait: «Si cela est, de qui aura-t-il mission? Pas de nos princes assurément.
Il y a encore du Mercy dans cette affaire.» Le maréchal de Castries était investi de la direction politique du parti des princes.
Retiré à Nimègue, il devait, pendant deux ans encore, rester en possession de la confiance du Régent.
Ému par les projets qu'on attribuait à Breteuil, il alla à Bruxelles pour conférer avec Mercy et s'assurer de leur réalité.
Il fit valoir les avantages de la régence de Monsieur et les inconvénients de celle de la reine.
Si la reine avait des droits par un codicille ou par un voeu de la nation, Monsieur ne les lui disputerait pas.
Mais en avait-elle? La question était singulièrement oiseuse à cette heure.
Les événements eurent promptement fait de lui enlever toute raison d'être.
Sur cette régence de la reine, s'exerça le dernier effort de Breteuil.
Il ne tarda pas à se faire oublier.
La confiance de Monsieur dans son bon droit ne se manifeste pas seulement par la résistance intrépide qu'il oppose aux déceptions qui se succèdent: elle se trahit encore par une incroyable activité de plume.
Dans ses innombrables lettres, il parle des incidents les plus petits comme des plus importants.
Ce n'est pas qu'il fût plus en sûreté dans une maison que dans une autre.
Mais c'est une cruauté de plus de la part de ces monstres.» Cette correspondance se multiplie sur tout et à propos de tout.
Elle comble le vide des journées du régent.
À la distance où il est de son pays, tout ce qui arrive de France, tout ce qui se passe en France l'émeut, l'agite et souvent lui dicte des résolutions immédiates.
Il apprend un autre jour que, dans le département de l'Aveyron, le notaire Charrier fomente une insurrection et cherche à venger l'échec de la confédération de Jalès.
Il invite aussitôt le prince de Condé à désigner quelques officiers qui iront seconder ce mouvement.
Puis, toujours soucieux de vaincre des difficultés qui semblent reculer indéfiniment la victoire du royalisme sur la Révolution, il prend des dispositions en vue de sa rentrée dans le royaume.
Il cherche, notamment, des hommes éprouvés pour les mettre à la tête des services de la magistrature et de l'intérieur.
Il écrit à Malesherbes, à Monsieur de La Galaisière et à Monsieur Vidaud de La Tour, anciens conseillers d'État; il les consulte, leur fait des offres et n'obtient d'ailleurs que des réponses négatives.
Malesherbes déclare que son devoir le retient auprès de la reine, Vidaud de La Tour qu'il ne veut pas émigrer; La Galaisière objecte le mauvais état de sa santé.
Finalement, le Régent se rabat sur le duc de La Vauguyon.
Ainsi, il affecte de prouver qu'il a pris effectivement la direction du parti royaliste.
Trop longtemps, le comte d'Artois y a eu une part active, justifiée d'ailleurs par les circonstances.
Mais, maintenant, le Régent entend l'exercer seul et confiner son frère dans les fonctions subordonnées de lieutenant général du royaume, qu'il lui a conférées après la mort de Louis seize.
Cette volonté, en se manifestant, accroîtra bientôt les rivalités qui existent entre les partisans des princes.
Il y aura le parti de l'aîné, devenu roi, et le parti du comte d'Artois, qu'on ne désignera plus alors que sous le nom de «Monsieur».
Le parti de Monsieur s'irritera de la modération du parti de Louis dix-huit, qui lui-même sera traité de Jacobin par les violents dont s'est entouré son frère.
Le maréchal de Castries, pour s'être rangé du côté du Régent, sera l'objet d'attaques dont la vivacité l'indignera et lui dictera la résolution de se retirer.
Mais au moment où se pose la question de la régence, il est tout à Monsieur.
Il gémit de le savoir exilé dans cette triste petite ville de Hamm, où l'on est trop loin des informations et des opérations militaires pour faire de grandes choses et profiter des circonstances.
Brusquement, on apprend que Dumouriez a passé aux Autrichiens.
On croit qu'il marche sur Paris pour délivrer le petit Louis dix-sept et le mettre sur le trône.
Serait-ce la fin de la Révolution? On se le demande au milieu de l'émotion que comporte un tel événement.
Mais à la joie qu'excite dans tous les coeurs la perspective d'une rentrée prochaine en France, se mêle une crainte qui contribue à l'obscurcir.
«Les émigrés, ici, n'ont pas été contents de la réunion Dumouriez, écrit de Londres l'ambassadeur russe comte de Woronsow.
À travers les grands mots, on voyait que la perspective d'avoir pour souverain le fils de celui qu'ils ont abandonné lâchement, ne leur donne pas de grandes espérances.» Quelques jours plus tard, on se rassure.
Dans les nouvelles colportées, il n'y avait de vrai que la défection du général français; il ne marche pas sur Paris; il s'est retiré à Darmstadt, chez le duc de Mecklembourg.
C'est par le maréchal de Castries que le Régent en est averti.
La lettre du maréchal relate divers propos qu'a tenus Dumouriez.
Il a déclaré que si le prince de Cobourg, commandant des forces alliées, avait voulu le suivre, ils seraient déjà à Paris.
Mais Cobourg a refusé; il ne cherche qu'à démembrer la France.
On a parlé à Dumouriez des frères de Louis seize.
--Deux mauvais sujets, a-t-il dit.
Il est impossible d'en tirer aucun parti.
--Et la reine? --Je la méprise souverainement.
--Et Madame Élisabeth? --C'est moins que rien.
Louis dix-sept, a-t-il ajouté, voilà l'objet de ma sollicitude et de tous mes voeux.
Il faut que le bonheur de la France devienne sou ouvrage.
Surtout, point de princes autour de lui, mais seulement un homme d'État bien imbu de la Constitution, afin qu'il nous donne un bon roi constitutionnel, car la France n'en comporte pas d'autres.
Comme suite à cette conversation, le maréchal fait remarquer qu'assurément Dumouriez, en proclamant la nécessité d'un homme d'État imbu de la Constitution, a entendu se désigner.
Le Régent peut se convaincre une fois de plus que, si la monarchie est restaurée par d'autres que par les émigrés, ceux-ci n'auront pas de pires ennemis que les constitutionnels.
Il faut donc plus que jamais combattre ces hommes néfastes, les principes qu'ils professent, se défier d'eux et, par d'incessants efforts, paralyser leurs moyens.
C'est vers eux toutefois que penche visiblement l'Angleterre.
La Rouzière l'écrit le cinq juin: «Nos scélérats constituants et monarchiens sont presque tous à Londres.
C'est eux que l'on écoute, c'est avec eux que l'on traite.
On n'en saurait douter après avoir lu la lettre qu'il adresse le même jour à son ami, le commandeur de Marcellange.
Celui-ci lui a demandé s'il doit aller à l'armée de Condé, qui est maintenant sous les ordres des généraux autrichiens.
Voici en quels termes il l'en détourne: «En cas de revers, cette armée sera licenciée; en cas de services, les princes seront à la tête du parti royaliste dans l'intérieur.
Ce sera là votre place et la seule peut-être qui ne doive pas laisser de remords; car enfin, mon ami, voici une réflexion que j'ai renfermée dans le plus profond de mon coeur et que je ne puis confier qu'à vous.
L'armée de Condé est en partie à la solde de l'Empereur.
Malheureusement, ce qu'ils pensent ils n'osent le dire tout haut, de peur de tomber en disgrâce et d'être l'objet des mêmes anathèmes que ces constitutionnels que, pour plaire ou par conviction, ils assimilent volontiers aux plus ardents ennemis de la royauté.
Tandis que la question de la régence et celle des constitutionnels passionnaient l'entourage de Monsieur, le comte d'Artois, arrivé en Russie, y recevait de l'impératrice Catherine un accueil qui dépassait toutes ses espérances.
On a vu plus haut que la puissante souveraine n'avait pas attendu de le voir et d'apprendre à le connaître pour manifester sa sympathie et accorder son patronage aux frères de Louis XVI.
Elle accueillait à sa cour les émigrés français qui s'y présentaient: le comte de Langeron, le marquis d'Autichamp, le comte de Vioménil, le marquis de Lambert, le comte de Choiseul, le comte de Damas, le duc de Polignac, le duc de Richelieu, d'autres plus obscurs.
Tous recevaient des secours, des biens, des grades, des emplois, mille témoignages de la munificence d'une souveraine qui se faisait gloire d'avoir correspondu avec Voltaire et Diderot.
Après l'arrestation de Louis seize à Varennes, elle ordonnait à Genêt, chargé d'affaires de France, de ne plus se présenter aux audiences du corps diplomatique, «le roi n'étant plus libre».
Elle l'obligeait à demander ses passeports.
Avant même qu'il eût quitté Saint-Pétersbourg, elle donnait accès auprès d'elle aux représentants du souverain captif.
Tour à tour, les comtes de Bombelles et Eszterhazy, envoyés le premier par Breteuil, le second par les princes émigrés, étaient reçus comme si leur maître eût toujours été sur son trône.
Enfin, au printemps de cette même année, elle invitait le comte d'Artois à venir la voir, «le recevait, dit Langeron, avec les plus grands honneurs, les attentions les plus délicates,» portant la recherche à un point qui étonna les Russes eux-mêmes.
«Rien ne fut négligé de ce qui pouvait contribuer à satisfaire l'amour-propre du prince et à lui faire oublier ses malheurs.
On n'avait pas plus d'esprit que Catherine, on ne pouvait avoir plus de tact et de grâce quand elle le voulait, et elle le voulut.
Le prince d'ailleurs s'attachait à lui plaire et y parvint.
On l'avait logé, lui et sa suite, aux frais de la cour et on lui rendait les mêmes honneurs qu'au prince Henri de Prusse, venu en Russie vingt ans avant.
Le comte d'Artois sut reconnaître ces procédés.» Sa conduite fut pleine de décence, de simplicité, de dignité.
Il renversa les idées qu'on avait de sa légèreté, de ses habitudes de jeunesse.
Il inspira à toute la cour, au favori Platon Zouboff lui-même, un respectueux intérêt.
Les femmes raffolaient de lui, et leurs attentions, leurs flatteries, leurs prévenances rappelèrent celles qu'elles prodiguaient naguère à Potemkin et maintenant à Zouboff.
On sait quelle influence exerçait le favori du jour.
Catherine avait, en quelque sorte, hiérarchisé la fonction de favori.
Le favori était aide de camp général.
Il occupait l'appartement au-dessous de celui de l'impératrice, avec lequel il communiquait par un escalier dérobé.
Il recevait cent mille roubles le jour de son installation et ensuite douze mille par mois.
Il était en outre défrayé de toutes les dépenses de sa maison, parmi lesquelles figurait chaque jour une table de vingt-quatre couverts.
Ces avantages furent acquis à Zouboff du vivant même de Potemkin auquel il succédait.
Dès mille sept cent quatre-vingt-douze, sa puissance n'avait plus de bornes.
C'est encore Langeron qui noua décrira cette curieuse physionomie: «Le grand vizir le plus arrogant n'a jamais traité les chiens de chrétiens avec plus de hauteur et de mépris que Zouboff les généraux et les courtisans de Catherine.
Il fit faire à sa fortune les progrès rapides que faisait la passion de l'Impératrice pour lui: comte, prince d'Allemagne, général en chef, grand maître de l'artillerie, gouverneur général de la Nouvelle-Russie, commandant les chevaliers-gardes, chevalier de Saint-André, etc ...
Sans la mort de Catherine, il eût été, à vingt-cinq ans, feld-maréchal et aussi puissant que Potemkin.
Elle en fit un premier ministre à qui elle faisait donner des leçons par Bezborodko et par Markoff.
«--C'est un enfant que je forme,» disait-elle.
«Mais elle se lassa de ses leçons, lui, de celles de ses mentors, et il devint le vrai despote de l'empire.
Elle tolérait son inexpérience, sa médiocrité, sa paresse, jouissant de le voir rampant, soumis, en apparence épris.
Il avait vingt-quatre ans; elle en avait soixante.» Tel était le respect qu'inspirait Zouboff, que parmi les courtisans qu'il recevait à sa toilette, il y en eut qui, allant chez lui tous les jours, restèrent trois ans sans lui parler.
Il était donc bien important de s'assurer son crédit.
Le comte d'Artois s'ingénia à le mettre dans ses intérêts.
Zouboff, flatté par les attentions dont il était l'objet de la part d'un Bourbon, employa pour le servir son influence sur l'Impératrice.
L'entourage du prince ne fut pas jugé avec la même bienveillance que lui.
L'Impératrice en eut bientôt entrevu la légèreté, la nullité, la médiocrité.
Ce qu'elle en pensait, elle s'abstint de le dire au comte d'Artois; mais elle le dit à d'autres, en exprimant la crainte que si tous les émigrés ressemblaient à ceux-là, la cause des Bourbons ne fût gravement compromise.
Mais elle n'impliqua pas le comte d'Artois dans ces critiques.
Elle croyait en lui, et dès le premier moment elle le lui fit si clairement comprendre, que quelques jours après son arrivée, faisant part à Vaudreuil de ses craintes et de ses espérances, c'est de celles-ci que le prince l'entretenait.
Il voyait déjà «vingt vaisseaux russes et une bonne armée le transporter en Normandie».
Le dix-neuf avril, il mandait encore à son ami: «L'Impératrice met tant de grâce dans tout ce qu'elle fait, et elle prend un tel intérêt à nos affaires qu'elle est, en vérité, aussi heureuse et aussi contente que moi-même.
Elle m'a dit et répété plusieurs fois qu'elle répondait de tout et que les petites difficultés qui existent encore d'après les demandes de l'Angleterre seraient promptement et facilement résolues.
Mais elle ne craint que la cour de Vienne; elle la croit détestable sous tous les rapports.» Et en post-scriptum: «Nous avons la grande nouvelle de Dumouriez et sa réunion à Monsieur de Cobourg.
J'en suis tout ému, tout étouffé; mais rien n'est changé à ce que je t'ai mandé ce matin.
Dieu sauve le Temple; mais j'ai bien peur!» Le péril que la défection de Dumouriez pouvait faire courir à Marie-Antoinette ne lui arrachait pas un cri de pitié; comme son frère, il redoutait la régence de la reine.
Et puis, il était tout à la joie du résultat de son séjour en Russie qui, maintenant, touchait à sa fin.
--Vous êtes un des plus grands princes de l'Europe, s'était plu à lui répéter l'Impératrice; mais il faut l'oublier quelque temps et être un bon et valeureux partisan.
Par ce moyen, vous redeviendrez ce que vous êtes fait pour être.
Les mouvements intérieurs de la France vous sont favorables.
Allez en Bretagne, sans rien attendre des négociations qui se poursuivent entre les puissances et qui font perdre un temps précieux.
N'emmenez avec vous qu'un petit nombre d'hommes sages et prudents, mais entreprenants et résolus.» Elle les lui avait désignés: le prince de Nassau, le général d'Autichamp, le duc de Laval et le vicomte de Vauban.
--Je vous confie, en Angleterre, lui disait-elle, à l'homme de mon pays en qui j'ai le plus de confiance.
Enfin, elle lui offrait une épée, «une bonne et belle épée de bataille,» sur laquelle elle avait fait graver cette devise: Avec Dieu, pour le roi! et dont la poignée en or portait, enchâssé, un brillant estimé quarante mille francs.
En la lui remettant, elle ajoutait: --Je ne vous la donnerais pas si je n'étais persuadée que vous périrez plutôt que de différer de vous en servir.
Il se jetterait en Normandie ou en Bretagne pour y soulever les royalistes, se mettre à leur tête et rétablir la monarchie.
Ces projets belliqueux ne devaient se réaliser jamais.
Mais, à cette heure, en promettant de s'y consacrer tout entier, il était sincère; et l'Impératrice n'en douta pas.
Le vingt-six avril, le comte d'Artois quitta Saint-Pétersbourg, après y avoir passé un mois; il en partit comblé de bienfaits.
Il reçut une somme considérable, fut défrayé de toutes ses dépenses de route et de séjour.
On lui remboursa jusqu'au prix des présents qu'il avait faits aux personnes attachées à son service pendant la durée de son passage en Russie.
La lettre dont l'Impératrice l'avait chargé pour le roi George trois était conçue en termes chaleureux et pressants.
Séparée de lui par des barrières immenses, j'aurais pu, à l'aide de quelques mesures de précaution, attendre tranquillement le sort des événements.
Peut-être même, l'épuisement presque général qu'auraient infailliblement produit les efforts des uns pour renverser ces barrières, et ceux des autres pour les défendre, auraient-ils présenté des chances séduisantes pour une politique plus exclusive que ne l'a jamais été la mienne.
Aussi, mon ami, voilà le premier moment de bonheur que j'éprouve depuis quatre ans; mais j'en jouis d'autant plus que chaque jour augmente et améliore la disposition de l'intérieur.
Enfin, enfin, je sens que je marche au bonheur, et ce qui me donne une grande confiance, c'est que l'Impératrice en est convaincue comme moi.» Cette belle confiance allait être cruellement trompée.
La frégate russe qui le transportait avait ordre de le débarquer en Angleterre ou à Ostende, suivant les circonstances.
Le seize mai, il était à Hull, petit port du comté d'York.
Il écrivit de là au duc d'Harcourt.
Il lui annonçait son arrivée en Angleterre et lui exposait l'objet de son voyage.
Il lui demandait d'obtenir, à cet effet, l'autorisation du gouvernement, en se faisant aider dans cette démarche par le comte de Woronsow.
J'attends avec impatience la réponse du duc d'Harcourt pour m'approcher de vous et pour vous donner des preuves de ma confiance et de ma parfaite estime ...
J'espère vous voir dans très peu de temps, et tout me présente cette vue flatteuse que nous remplirons de concert les intentions de l'Impératrice.» Le comte d'Artois chargea l'évêque d'Arras de ces messages, auxquels il joignit la lettre de l'Impératrice à George trois.
Woronsow était averti déjà directement par sa cour; il avait reçu l'ordre de seconder le comte d'Artois, de discuter avec le cabinet anglais les conditions du traité que celui-ci proposait à la Russie, et nul ne le pouvait faire mieux que lui.
«Ce goût, écrit d'Harcourt dans un Mémoire au roi, perce dans les plus petites choses, et on ne se tromperait peut-être pas en présumant que Monsieur de Woronsow préférerait au fond du coeur son ministère à Londres à la première place de l'empire russe.
Mais ils eussent été moins ardents si d'Harcourt eût connu les sentiments véritables du diplomate russe pour les princes, pour leur pays et pour les émigrés.
Parlant de ceux-ci, il écrit: «Ces émigrés sont comme la peste.
Enfin il n'approuve pas les ouvertures que sa souveraine l'a chargé de faire au gouvernement britannique.
Envoyer dix ou douze mille hommes en Vendée, «ce serait jeter une goutte d'eau dans l'Océan».
D'ailleurs l'Angleterre ne consentira pas à transporter une expédition commandée par un prince étranger, n'ayant aucun moyen de faire adopter ces dépenses par le Parlement.
En dépit de ces mauvaises dispositions, le comte de Woronsow alla avec le duc d'Harcourt chez lord Grenville.
Mais, dès qu'il sut de quoi il s'agissait, le ministre anglais se récria.
Il souleva sur-le-champ des objections qui rendaient impossible, selon lui, le séjour, même momentané, du comte d'Artois en Angleterre.
La première était tirée des dettes que le prince avait contractées à Londres durant son séjour à Coblentz.
Elles s'élevaient à plus de deux millions de francs.
Le comte d'Artois serait poursuivi par ses créanciers, et les lois ne permettaient pas de le soustraire à leurs rigueurs.
On ne pourrait que l'attacher à une ambassade, ce qui serait bien humiliant pour lui et n'empêcherait pas le scandale.
Quant à la seconde objection, elle se fondait sur le sentiment public anglais, que le cabinet Pitt-Grenville ne pouvait braver sans péril.
Les Anglais ne comprendraient pas qu'on fit autre chose qu'une guerre défensive et qu'on eût l'air de vouloir se mêler du régime intérieur de la France.
Mieux valait que le prince ne vînt pas à Londres.
Ce fut également l'avis de Pitt, même après que le roi eut pris connaissance de la lettre de l'Impératrice.
D'Harcourt et Woronsow durent renoncer à détruire ces arguments, qui témoignaient d'une résolution définitive, et aller à Hull faire part au comte d'Artois de l'insuccès de leurs démarches.
«Ce voyage n'était pas fort agréable, mandait Woronsoff le onze juin, car je devais annoncer au comte d'Artois que l'Angleterre ne pouvait rien faire pour lui.
C'était une terrible chute pour un prince qui avait été si exalté chez nous.
J'eus un entretien de deux heures tête à tête avec lui, et je lui ai exposé l'état des choses et l'impossibilité absolue de ce pays-ci de concourir aux vues bienfaisantes que l'Impératrice avait pour lui.
Il a senti ces raisons et a pris fort bien son parti.» Douze jours plus tard, l'ambassadeur retournait à Hull, afin d'exhorter le comte d'Artois à la résignation: «Je l'ai trouvé mieux que je ne me le représentais.
Ses malheurs lui ont été utiles, et si ce prince sera entouré de gens sensés et honnêtes, il ne s'opposera pas à leur avis et se conduira bien.
Il a un grand désir de bien faire et se rend à l'évidence.» Ainsi s'effondraient les espérances que le comte d'Artois avait rapportées de Saint-Pétersbourg, et force lui était de rejoindre son frère à Hamm.
L'Impératrice, naturellement, se montra fort mécontente de l'échec de sa tentative.
Mais son favori Zoubow en fut encore plus irrité, et comme il se savait haï par Woronsow, que lui-même détestait, il resta convaincu que l'ambassadeur avait fait échouer la négociation à force de mauvais vouloir et l'avait desservi par vengeance.
Le quinze juin, le prince rejoignait son frère, après avoir subi les décevants effets de la politique des puissances, «politique bien tortueuse, écrira bientôt Eszterhazy, et qui offre ceci de fâcheux, qu'il n'est jamais question de rétablir la monarchie héréditaire ni de reconnaître le Régent.
À ce propos, il avait affirmé qu'en Vendée, en Poitou, en Bretagne, des insurgés royalistes étaient en armes.
Mais il n'avait pu ni préciser leur nombre, ni désigner leurs chefs, et telle était alors la difficulté des communications, qu'à Londres, d'où il arrivait, on devait, durant plusieurs semaines encore, n'être pas mieux informé qu'à Hamm.
Ce n'est qu'au mois de mai que parvinrent quelques éclaircissements.
Le duc d'Harcourt écrivait qu'il avait reçu la visite d'un sieur Ehrard, ancien médecin de la Grande Écurie, qui venait de quitter Paris, et qu'il tenait de lui des détails sur l'armée royaliste de Bretagne.
Au dire d'Ehrard, cette armée de deux cent mille hommes était commandée par un Monsieur de Gaston, que personne ne connaissait, et par le comte de Narbonne-Fritzlar, qui, de Chambéry, où il se trouvait naguère, avait passé en Bretagne avec un grand nombre d'officiers.
Elle avait déjà pris Nantes, Saumur et Chinon.
Aux dernières nouvelles, elle marchait sur Orléans.
Ses progrès étaient si rapides, qu'on s'attendait à la voir dissoudre la Convention.
Partout, d'ailleurs, l'opinion se prononçait de plus en plus pour le roi.
--Il y a huit royalistes pour un anarchiste, déclarait Ehrard à d'Harcourt.
Il lui avait dit aussi qu'à Paris un louis d'or valait soixante-huit francs en assignats et la livre de viande trente francs.
Avant de quitter la capitale, il avait, comme garde national, monté la garde à la porte de la reine au Temple, vu le jeune roi, qui jouait, et la reine, «les cheveux blancs, le teint échauffé».
On les traitait avec plus de respect.
Ces détails sur sa belle-soeur et son neveu avaient ému le Régent, moins cependant que ceux qui étaient relatifs à cette insurrection de Bretagne, et dont d'Harcourt, malgré leur invraisemblance, se faisait candidement l'écho.
Aussitôt, le Régent pressait de questions le maréchal de Castries à Nimègue, le duc d'Harcourt à Londres, Bouillé à Bruxelles.
Ce n'était donc pas celui qui commandait l'armée de Bretagne.
D'ailleurs, il avait un frère à Londres, qui vint confirmer à d'Harcourt ces renseignements.
Cependant, à en croire les bruits qui circulaient, Monsieur de Gaston existait.
«Monsieur de Maugny, c'est sûr, est avec lui et, probablement, Monsieur de Bougainville.» Un secrétaire de d'Harcourt avait lu une proclamation signée de Gaston, «que malheureusement on ne peut plus se procurer».--«Je voudrais bien trouver quelqu'un qui l'ait vu,» écrivait le maréchal.
Il croyait que cet énigmatique personnage avait reçu des propositions des Anglais, il ne savait lesquelles.
Il était cependant indispensable de se mettre en rapport avec lui; le duc de Lévis, qui était à Londres, l'avait tenté et, n'y étant pas parvenu, venait de partir pour l'Espagne.
Mais d'autres seraient peut-être plus heureux, et il était bien essentiel que Monsieur de Gaston eût «un noyau de troupes réglées».
Le Régent invita alors le maréchal de Castries à désigner, d'accord avec d'Harcourt, deux officiers qui iraient s'enquérir des intentions de Monsieur de Gaston, et lui communiquer, s'il y avait lieu, les intentions du Régent.
Le maréchal confia cette mission à Monsieur d'Hervilly, ancien commandant de la garde constitutionnelle de Louis seize, qui était à Nimègue auprès de lui.
D'Hervilly devait rejoindre à Bruxelles Monsieur de Vaugiraud, capitaine de vaisseau, qu'avait désigné d'Harcourt.
Le maréchal, pour faciliter leur passage en France, envoyait en Angleterre son fils, le duc de Castries, et lui remettait les instructions destinées à ces messagers.
Ils devront «rassurer Monsieur de Gaston sur son existence politique, lui dire qu'on ne gênera pas ses opérations; le décider, si ses principes sont tels qu'on l'espère, à appeler les princes auprès de lui».
Si Monsieur de Gaston est constitutionnel, les envoyés du Régent devront «le faire s'expliquer sur ce qu'il entend par là».
Le duc de Castries arriva à Londres.
Durant plusieurs jours, il y attendit d'Hervilly et Vaugiraud.
Il mit à profit ce délai pour rédiger en tête-à-tête avec d'Harcourt le volumineux questionnaire qui devait être présenté à Monsieur de Gaston.
Il sollicitait pour celui-ci des secours de l'ambassadeur russe.
Woronsow promit quatre cent mille francs qu'il remettrait dès que le départ des officiers serait assuré.
En vue de leur passage, on s'adressa d'abord au ministère anglais.
«Le seul moyen de réussir, mandait le duc de Castries à son père, c'est de paraître agir sans eux et pour soi seul.
De même, auprès de Monsieur de Gaston, il ne faut pas nommer les princes.
Il faut se présenter sans autre prétention que celle de servir Dieu et le roi, apporter les secours dont on pourra disposer.
On peut espérer beaucoup de la reconnaissance de Monsieur de Gaston quand il saura qu'il doit ces secours aux princes.» Le douze juillet, d'Hervilly et Vaugiraud débarquaient en Angleterre.
Reçus par de Castries et d'Harcourt, ils racontèrent qu'à Ostende, ils avaient vainement voulu se procurer un navire qui les transportât en Bretagne.
Peut-être, à Londres, leur serait-il plus facile de réaliser leur projet, et d'Harcourt parviendrait-il à affréter un corsaire, ainsi qu'il en avait reçu l'ordre.
Vaugiraud raconta en outre que, s'étant trouvé à Bruxelles, il avait été conduit chez Breteuil par un ami commun, le comte de Colbert.
Breteuil s'était montré convaincu de l'existence de Monsieur de Gaston et s'était dit prêt à mettre Vaugiraud en mesure d'arriver jusqu'à ce chef, dont on continuait à célébrer les succès.
Il avait en outre déclaré que c'était au nom de l'Angleterre qu'il faisait ces offres; mais, le lendemain, revenant sur ses dires, il avouait que c'était au nom du comte de Fersen.
À cette occasion, il s'irrita contre Calonne, qui l'avait fait passer pour un monarchien, tandis qu'il était au contraire d'avis qu'en rentrant en France, il faudrait d'abord, quitte à réformer ensuite les abus, rétablir tout ce qui existait avant la Révolution.
Mais ces déclarations ne trompèrent personne.
Il avait suffi qu'il prononçât le nom de Fersen pour qu'on fût convaincu qu'il était toujours du parti de la reine.
Ses propositions furent dédaigneusement écartées.
Durant quelques jours encore, on conserva l'espoir de se mettre en rapports avec Monsieur de Gaston.
Mais, le douze août, arriva à Hamm, par une voie que les documents ne désignent pas, une lettre signée de plusieurs chefs royalistes du Poitou.
Il y était dit qu'il n'y avait personne dans leurs rangs qui portât le nom de Gaston.
Gaston était un mythe.
«Il a été question dans les environs de Challans d'un Gaston, perruquier, qui a commandé un rassemblement et qui a été tué dans les commencements de l'insurrection.» Ainsi finit la légende sur laquelle, durant trois mois, Monsieur et son frère avaient fondé tant d'espoir.
Mais elle n'était pas encore détruite alors que le comte d'Artois, dans le courant de juin, revenait de sa course manquée en Russie.
Elle contribua à consoler les deux frères, à les armer de patience et à les cuirasser contre le découragement.
Du reste, deux mois plus tard, ils recevaient de la Vendée des nouvelles positives et bien faites pour les dédommager de leur première déception.
Cette fois, ils ne pouvaient plus douter de l'insurrection des provinces de l'ouest de la France.
La constitution civile du clergé et les mesures de rigueur décrétées contre les prêtres réfractaires avaient offensé les populations de ces contrées, en majorité ardemment catholiques.
Des émeutes partielles avaient témoigné de leur irritation, ainsi qu'un complot ourdi par un gentilhomme breton, le marquis de la Rouarie.
Puis, en février mille sept cent quatre-vingt-douze, la levée extraordinaire de trois cent mille hommes avait provoqué une résistance plus active, et dès le dix mars, à Saint-Florent, dans l'Anjou, on en était venu aux mains.
Les rebelles avaient mis en fuite les troupes républicaines.
Depuis ce jour, l'insurrection s'était généralisée en se régularisant.
Durant les derniers mois de mille sept cent quatre-vingt-treize, le combat de Cholet, livré le dix-sept octobre, et celui du Mans, vingt-trois décembre, en frappant au coeur cette insurrection formidable, allaient lui enlever l'espoir d'un triomphe définitif.
Mais ses débris longtemps encore devaient résister aux armées de la Convention et du Directoire, et, lorsque son existence fut révélée aux princes, tout ce qu'on leur en disait les disposait à la croire invincible.
Le drapeau blanc réunissait déjà un nombre immense de combattants.
Les organisateurs de ce mouvement, en demandant aux princes de venir se mettre à leur tête, prenaient l'engagement de ne déposer les armes qu'après avoir remis le roi sur son trône.
Ce n'était pas seulement la Vendée qui s'offrait à ses efforts.
Plusieurs grandes villes de France ne voulaient plus reconnaître l'autorité de la Convention.
Lyon, Marseille, Toulon, divers départements du Midi tentaient de se séparer de la République et de se fédérer contre elle.
Lyon avait secoué le joug des Jacobins, s'apprêtait à soutenir par les armes les droits que l'Assemblée lui contestait et a venger les Girondins.
Toulon, enfin, tombé en pleine insurrection, appelait à son aide les Espagnols et les Anglais.
C'était le cas ou jamais pour le comte d'Artois de se jeter en avant.
Mais le pourrait-il, et surtout le voudrait-il? Dans son entourage, tout le monde n'en était pas convaincu.
Vaudreuil lui-même se montrait maintenant incrédule et en faisait l'aveu à d'Antraigues: «Il s'est tant bercé, il m'a tant bercé d'illusions que j'ai perdu une grande partie de ma confiance.
Lyon, la Vendée, Toulon ou la tombe, voilà ce qui lui convient; tout le reste ne vaut rien ...
Mais combien de causes secondes arrêtent son énergie naturelle! Il a eu un moment brillant, héroïque qu'on lui a envié, et on a posé l'éteignoir sur cette flamme naissante.
Je ne m'en consolerai jamais.» Dans quelque mesure que le comte d'Artois eût justifié par sa conduite antérieure ces pronostics attristants, il paraissait à cette heure disposé à les démentir.
En se partageant avec son frère la tâche qu'ils avaient assumée, c'est la Bretagne qu'il choisissait pour théâtre de ses futurs exploits; c'est là qu'il déclarait vouloir se rendre et jouer sa partie.
Nous le verrons pendant les deux années qui vont suivre tendre vers ce but avec obstination.
Mais cette obstination sera toujours aussi facilement vaincue que prompte à renaître, de telle sorte qu'il est impossible d'établir si le prince fut la victime des circonstances, ou de ses irrésolutions et de ces causes secondes dont parlait Vaudreuil.
Ce qui est hors de doute, c'est qu'à plusieurs reprises il parut justifier les soupçons qui s'élevèrent contre lui, après l'expédition de Quiberon.
Ils sont formulés dans une lettre attribuée à Charette et adressée à Louis XVIII: «Sire, la lâcheté de votre frère a tout perdu.» Quoique considérée comme apocryphe, cette lettre, à l'époque où elle circula, exprimait le sentiment d'un grand nombre de royalistes.
Ils s'étonnaient qu'alors que tant d'héroïques partisans allaient et venaient d'Angleterre en Bretagne, le comte d'Artois ne fût jamais parvenu à se montrer dans les provinces insurgées, qui l'appelaient sans relâche.
--L'Angleterre les en a toujours empêchés, objecta d'Andigné.
--Il fallait se jeter dans une barque, répliqua Napoléon.
C'était le conseil qu'en mille sept cent quatre-vingt-treize, l'impératrice Catherine donnait au comte d'Artois et que, malheureusement pour sa cause et pour sa mémoire, il ne suivit jamais, sous le prétexte qu'il n'était pas digne d'un prince d'aller «chouanner».
Il n'opposa pas cependant cette raison aux premiers appels des chefs vendéens qu'il reçut à Hamm.
Ils partirent, emportant la conviction qu'il ne reculerait, pour y répondre, devant aucun effort.
Quant à Monsieur, c'est vers Toulon qu'il avait décidé de se porter.
Comme il lui fallait à cet effet l'appui du gouvernement espagnol, il renouvelait avec plus d'instance ses démarches à Madrid, afin d'obtenir la reconnaissance de son titre de Régent, et son admission en Espagne.
Il suppliait le cabinet britannique de l'y conduire.
«Sa Majesté catholique connaît le voeu du Régent sur le rôle qu'il croit devoir jouer; mais elle ne lui supposera certainement pas la volonté d'en jouer un autre que celui qu'Elle jugera dans sa sagesse devoir lui convenir.
«Voilà tous les motifs qui font désirer au Régent de se rendre en Espagne, et le moment n'en saurait être trop prompt pour ne rien perdre des dispositions du royaume et de l'effet que doit produire l'intérêt que Sa Majesté catholique paraîtra lui accorder.
«Le Régent doit encore rendre compte à Sa Majesté catholique de sa conduite avec la cour de Vienne; elle a eu pour objet de ne pas fournir de prétextes à de mauvaises intentions, s'il y en a.
D'après les succès des armées autrichiennes sur la frontière du Hainaut, on peut croire que cette province sera soumise, du moment qu'on aura forcé une ou deux places à ouvrir leurs portes.
«Il n'a pas paru convenable au Régent de s'éloigner d'une frontière soumise sans faire les démarches convenables pour y venir prendre la place qui lui appartient; il a écrit en conséquence à l'Empereur.
Mais, d'après les dispositions bien connues du cabinet de Vienne, il éprouvera un refus, ou, ce qui sera la même chose, une réponse dilatoire.
Ainsi, Sa Majesté ne doit voir la démarche du Régent que comme une précaution qui peut n'être pas inutile politiquement.
C'était toujours le même langage, les mêmes protestations de dévouement et la même attitude, qu'il s'agît de la régence ou d'un asile en Espagne pour Monsieur.
Elles ne sont dirigées par aucune vue d'ambition et d'intérêt personnel.
Elles agissent et agiront comme les alliés les plus fidèles et comme les parents les plus tendres.
Elles sont pénétrées, sous tous les rapports, de toutes les dispositions que peut désirer Monsieur le Régent, et elles s'empresseront de les faire connaître dans toutes les circonstances.
Mais, comme elles ne peuvent opérer seules la grande révolution qui sera le but constant de tous leurs efforts, elles éprouvent la nécessité indispensable de concerter toutes leurs démarches solennelles et tous leurs actes publics avec les autres puissances.
Aussi, bien assuré de la bonne volonté la plus étendue de Leurs Majestés catholiques, Monsieur doit réunir tous ses moyens pour inspirer les mêmes sentiments aux différentes cours qui n'exciteraient pas en lui la même confiance.
C'est d'après cette considération essentielle, ajoute le duc d'Alcudia, qu'il paraît important que Monsieur reste en mesure d'agir auprès d'elles, et n'exécute pas dans ce moment le projet qu'il pourrait avoir de se rendre en Espagne.
Il fallait être crédule comme «ce pauvre d'Havré, qui n'y voit pas plus loin que le bout de son nez», pour ajouter foi à la sincérité de ces assurances.
Il y croyait cependant: toute sa correspondance en fait foi.
Le dix-huit septembre, il écrivait encore que le roi d'Espagne «avait tacitement reconnu le Régent»; mais que la reconnaissance publique était subordonnée à une entente avec les autres puissances.
Le ministère espagnol estimait que le Régent devait se rendre à Toulon, «où il trouverait un établissement solide»; il irait par Gênes, à défaut de mieux, et il solliciterait l'appui de l'Angleterre.
Le duc d'Alcudia offrait d'écrire au comte d'Antraigues afin qu'il se trouvât à Gênes à l'arrivée de Monsieur.
Et tout fier d'avoir provoqué cette réponse, d'Havré s'écriait: «C'est le plus beau jour de ma vie!» Le maréchal de Castries pas plus que le Régent n'étaient disposés à se payer «de bonnes paroles» si les actes ne les confirmaient pas.
Mais, quoique soupçonnant le mauvais vouloir de l'Espagne envers les émigrés, ils n'osaient laisser percer leurs soupçons, alors que cette puissance, entrée dans la coalition, faisait marcher ses armées contre la République.
Feignant de croire à sa bonne foi, le maréchal disait à d'Havré: «Il est impossible que le roi d'Espagne et le duc d'Alcudia laissent les princes dans la situation où ils sont.
Les autres puissances ont des vues intéressées.
Mais l'Espagne agit généreusement et franchement pour la monarchie, et ne peut la laisser dans l'isolement.» Sans attendre davantage, le Régent, au commencement de novembre, résolut de se passer du concours de l'Espagne et de partir.
Il écrivit à l'impératrice Catherine pour la prévenir de son dessein.
Toulon et Lyon étaient son objectif.
Depuis le dix-sept août, Toulon avait ouvert son port aux Espagnols et aux Anglais.
Ils occupaient la ville au nom de Louis dix-sept.
De l'armée de Condé et d'ailleurs, de nombreux émigrés partaient pour s'y rendre, bien qu'ils fussent avertis qu'à Toulon, il serait difficile de les utiliser, à supposer même qu'on leur permît d'y débarquer.
Lyon, depuis le mois de septembre, se défendait héroïquement contre les troupes de la Convention.
Ici ou là, il fallait un Bourbon.
Le prince hâtait donc ses préparatifs et prenait ses dispositions en vue de son départ.
Il s'occupait d'envoyer des secours au général de Précy qui commandait les Lyonnais.
Enfin, désireux d'entrer en France entouré d'un conseil, le Régent faisait appel à d'anciens magistrats dont il invoquait les lumières: MMonsieur de Vezet, de Guilhermy, Le Camus de Neuville, Ferrand, d'Oultremont et de Courvoisier; il leur donnait rendez-vous à Livourne.
La date de son départ n'était pas encore fixée lorsqu'on apprit, le vingt et un octobre, la défaite définitive des Lyonnais et la prise de possession de Lyon par les républicains à la date du dix.
Cette catastrophe arrachait à Monsieur une réflexion mi-plaintive, mi-philosophique: «Vous savez sûrement les malheurs de Lyon.
Je suis surtout affligé du nombre des victimes qui ont péri.
Mais nous sommes accoutumés depuis longtemps aux revers!» Au même moment, arrivait à Hamm la nouvelle de la mort de la reine.
Les projets du Régent ne furent pas cependant modifiés.
Lyon avait succombé; mais Toulon restait, et, avec Toulon, la Vendée.
On pouvait donc espérer de venger la famille royale.
Malgré sa hâte de quitter Hamm, ce n'est que dans la soirée du dix-neuf novembre que Monsieur put se mettre en route.
Le même jour, il faisait part de ses desseins au prince de Condé qui était en Allemagne avec l'armée autrichienne.
«Je suis depuis trop longtemps dans l'inaction pour ne pas désirer d'en sortir.
J'ai fait des tentatives qui ne m'ont pas réussi; je vais en faire du côté du Midi, et je pars pour m'y rendre.» Il écrivait également au duc de Polignac à Vienne: «Je pars ce soir, mon cher duc, pour commencer ma nouvelle carrière.
Je compte être environ quinze jours à arriver à Vérone; de là, je continuerai ma route sur Gênes; mais, si je ne reçois pas de nouvelles qui hâtent ma marche, je me porterai d'abord sur Turin.
En tout état de cause et jusqu'à nouvel ordre, adressez-moi toujours vos lettres à Turin sous le couvert du comte de Vintimille.
Pour ce qui regarde le comte d'Artois, vous lui adresserez le double des comptes que vous me rendrez; si vous recevez quelques ordres de lui, vous les exécuterez comme les miens propres, en m'en rendant compte.
Il n'en voulait céder que ce que leur séparation ne lui permettait pas d'en retenir.
Mais cette concession n'émanait que de lui, il lui était toujours possible de la retirer, puisque c'est lui qui l'avait accordée.
Il allait désormais marquer de plus en plus sa volonté sur ce point.
Le dix-neuf novembre, les deux frères se firent leurs adieux après s'être partagé une somme de trois cent mille francs, qui formait toutes leurs ressources; ils ne devaient plus se revoir que sept ans plus tard, en Suède.
Le comte d'Artois allait rester à Hamm durant neuf mois encore, malgré son prétendu désir de se jeter en Vendée dont il parlait sans cesse.
De Vérone, où sa course l'avait conduit, et où il s'arrêta quelques jours, le Régent, qui voyageait sous le nom de comte de l'Isle, écrivit le quinze décembre à son beau-père le roi de Sardaigne pour lui demander l'autorisation d'aller à Turin.
Ensuite, il gagna Livourne; il comptait y attendre la réponse qui serait faite à sa demande.
Il y trouva les anciens magistrats qu'il avait désignés pour le suivre à Toulon.
Ils s'étaient tous rendus à son appel et s'apprêtaient à partir avec lui, lorsque, dans les derniers jours de décembre, éclata la nouvelle que Toulon avait succombé.
Encore une espérance qui s'effondrait.
Ce n'était pas la première; ce ne devait pas être la dernière.
Le Régent prit tristement la route de Turin, ne sachant ce qu'il allait devenir.
C'est là que lui parvint la réponse de Catherine à la lettre qu'il lui avait écrite avant de quitter Hamm.
Elle l'approuvait d'aller en Italie et lui conseillait d'arriver de là, coûte que coûte, en Espagne.
En se joignant à l'armée du Roussillon, il pourrait parvenir sur le sol français où les souverains ne pourraient plus ne pas le reconnaître.
Quant au comte d'Artois, il ne devait pas cesser d'insister à Londres pour obtenir d'aller en Vendée.
Plus tôt les princes seraient en France et mieux cela vaudrait, car il ne fallait pas qu'ils se laissassent devancer par ceux qui rêvaient autre chose que le rétablissement de la monarchie légitime.
En recevant ces conseils et en constatant l'énorme distance qui le séparait du but en vue duquel Catherine les lui donnait, Monsieur dut les trouver bien ironiquement platoniques.
Pendant le temps qu'il passa à Turin, de janvier à mai, il s'efforça encore, mais toujours en vain, d'obtenir un asile en Espagne.
Il suppliait aussi son beau-père, le roi de Sardaigne, de l'admettre dans son armée.
Mais Victor-Amédée III, bien que, depuis la conquête de la Savoie, il eût obtenu sur les Français quelques légers avantages, ne voulait pas poursuivre la campagne si les Autrichiens ne lui envoyaient pas les secours qu'ils lui avaient promis, en argent et en hommes.
Sous ce prétexte, il avait déjà refusé de marcher sur Lyon, et quoique à présent, il eût pris le commandement effectif de son armée, il refusait d'y recevoir son gendre afin de ne rien ajouter aux griefs de la France contre lui.
Il conseillait à Monsieur d'aller à Rome où il était assuré d'être bien reçu.
Mais le Régent ne voulait pas de cette résidence.
Il revint à Vérone au commencement de juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
La sollicitude du comte d'Antraigues, qui résidait à Venise, lui avait assuré le puissant patronage du comte de Mordwinoff, ambassadeur de Catherine dans les États vénitiens, et celui de Las Casas, l'ambassadeur d'Espagne.
Il pouvait donc attendre en une tranquillité relative le retour de circonstances meilleures.
Elles n'étaient pas plus favorables qu'elles ne l'avaient été à la fin de mille sept cent quatre-vingt-douze, après la retraite de Brunswick.
Elles l'étaient même moins, car l'année précédente on pouvait compter sur les victoires de la coalition, et maintenant, quoique les armées alliées eussent fait la guerre pendant de longs mois, elles n'avaient pu vaincre celles de la République.
«La situation est bien mauvaise, remarquait le maréchal de Castries.
Pour la seconde fois, la campagne contre la France a avorté et on va prendre les quartiers d'hiver sans avoir rien réussi.» Sans doute l'Angleterre était entrée en branle.
Mais persévérerait-elle? Consentirait-elle à employer les émigrés sous le commandement du comte d'Artois? Serait-elle plus désintéressée que l'Autriche? Autant de questions que l'avenir seul pouvait résoudre.
Mais ce qui de plus en plus se confirmait à la faveur de tout ce qu'avait mis en lumière la campagne qui finissait, c'est que la cour de Vienne voulait tirer parti de ses conquêtes.
Aussi, voyait-elle avec dépit l'influence commençante de l'Angleterre dans les affaires de France, comme si elle eût craint que le cabinet de Saint-James ne mît le veto sur ses projets ultérieurs.
Ces projets, on les soupçonnait.
La situation était donc toujours la même, toujours aussi sombre, toujours aussi décevante.
En ce qui concernait la Vendée, le Régent comme son frère en étaient réduits, on l'a vu, aux conjectures.
Que pouvait-on attendre des efforts des Vendéens s'ils n'étaient vigoureusement soutenus, et ne devait-on pas craindre que le sang le plus pur n'eût été versé en pure perte? D'autre part, les épreuves de la famille royale ne cessaient de se succéder.
Après Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Élisabeth avaient péri.
Leurs parents étaient dispersés.
Les tantes du roi défunt, Mesdames Victoire et Adélaïde, vivaient à Naples où elles avaient trouvé un refuge.
Louis dix-sept et sa soeur, Madame Thérèse, étaient toujours détenus dans la prison du Temple.
Le comte d'Artois, nommé par le Régent lieutenant général du royaume, attendait à Hamm le bon plaisir de l'Angleterre.
La princesse sa femme, la comtesse de Provence sa belle-soeur, étaient à Turin, auprès de leur père, le roi de Sardaigne.
Le duc d'Angoulême et le duc de Berry exerçaient un commandement dans l'armée des émigrés.
Les trois Condé, à la tête de ce corps de troupes qui portait leur nom, prenaient part à la guerre engagée par la coalition contre la République.
Philippe-Égalité avait été guillotiné.
Son fils, le duc d'Orléans, avait quitté la France après la défection de Dumouriez.
Il voyageait obscurément en Suède, en Norwège et jusqu'en Laponie, tandis que sa mère était emprisonnée et ses deux plus jeunes frères, le duc de Montpensier et le comte de Beaujolais, enfermés au fort Saint-Jean, à Marseille.
Enfin, pour couronner tant d'infortunes, la misère la plus affreuse s'était abattue sur ces princes et princesses accoutumés aux splendeurs de Versailles.
Elle aggravait tous leurs maux, et ne recevait quelque soulagement que de la parcimonieuse charité des cours d'Europe.
Lorsqu'au mois de juin mille sept cent quatre-vingt-onze, le Régent s'installait à Vérone au Borgo San Domino, de quelque côté qu'il portât ses regards, il n'avait en perspective rien de consolant, rien de rassurant, rien de réparateur.
Et cependant, il ne désespérait pas d'un avenir plus clément; il opposait au malheur une force qu'on n'eût pas soupçonnée en lui, en le regardant.
Quoique l'excès de son embonpoint, de fréquentes attaques de goutte, une expérience précoce, puisée dans les malheurs de sa maison et visible aux rides de son visage, lui donnassent déjà les apparences et les incommodités de la vieillesse, il n'avait pas quarante ans.
Bien que pour venir de Paris à Vérone, il eût mis trois ans, à cette nouvelle étape de ses pérégrinations il conservait la même confiance qu'à la première.
Obligé de fuir devant les armées victorieuses de la République, trahi par la fortune, abandonné des rois, il ne désespérait pas, même à l'heure où, ne sachant où reposer sa tête, il était venu chercher un asile en Italie.
Il avait rempli le monde de ses protestations, lassé les princes de l'Europe de ses incessantes plaintes, sans que l'inutilité de ses efforts eût raison de son énergie.
Il la communiquait autour de lui, parmi les fidèles courtisans de son malheur, attachés à ses pas.
À Vérone, quoique dépourvu des moyens dont il avait disposé jusqu'à la campagne de mille sept cent quatre-vingt-douze, le Régent continua la politique de Coblentz.
Il ne voyait rien à y changer, puisqu'il poursuivait toujours le même but: entrer en France à la tête des armées étrangères et, en attendant, obtenir que le comte d'Artois allât prendre le commandement des insurgés de Vendée.
Mais de même que ce qu'il avait poursuivi à Coblentz ne se pouvait qu'avec le consentement de l'Autriche et de la Prusse, de même ce qu'il poursuivait maintenant ne se pouvait que par l'Angleterre et l'Espagne.
À l'armée espagnole franchissant les Pyrénées était sa place en qualité de Régent, et de l'Angleterre seule il dépendait que son frère arrivât sur les côtes de France.
Quant à l'Autriche, c'était déjà beaucoup qu'elle eût pris à sa solde l'armée de Condé au moment où celle-ci était réduite à passer en Russie.
Il n'y avait rien de plus à en attendre.
Donc, la reconnaissance de son titre, les bons offices de l'Espagne et de l'Angleterre et, entre temps, des secours d'argent, voilà ce qu'il allait continuer à solliciter jusqu'au moment où la mort de Louis dix-sept lui permit de se proclamer roi.
Toute la politique de Vérone, pendant la première année du séjour qu'il y fit, roula sur ces objets, et si minces sont les incidents auxquels elle donna lieu, si nuls ses résultats, qu'on ne trouve rien à signaler qui vaille la peine d'être retenu.
La volumineuse correspondance qui a trait à cette période de l'émigration n'est qu'un fatras.
Dans les États vénitiens, lorsque Monsieur s'installait à Vérone, l'émigration était représentée par le comte d'Antraigues, son agent sinon le plus actif, du moins le plus paperassier.
Neveu de Saint-Priest, il parlait quatre ou cinq langues, connaissait toute l'Europe, tous les hommes d'État de l'Europe.
Il correspondait avec eux ainsi qu'avec les agents royalistes au dedans et au dehors.
Il tenait dans ses mains les fils de toutes les conspirations, de toutes les intrigues.
Telle était son habileté, qu'il semblait que rien ne pût se faire sans son concours.
Nul plus que lui ne savait s'imposer, s'insinuer même dans ce qu'on voulait lui taire.
Le Régent, qui ne l'estimait pas, n'aurait osé se priver de ses services.
D'Avaray, favori du prince et le membre le plus influent de son conseil, avait surnommé d'Antraigues «la fleur des drôles»; mais il lui écrivait des lettres pleines de condescendance et de flatteries.
Il est vrai que d'Antraigues avait fait la conquête de Catherine, et qu'afin qu'on ne troublât pas son séjour à Venise, cette souveraine l'avait attaché à la légation russe.
Protégé ouvertement par Catherine, il se croyait invulnérable.
Les agents du dehors continuaient entre temps leurs services.
Ils informaient le prince des dispositions des cours, toujours les mêmes.
Les divisions des partisans du roi s'accusaient de jour en jour.
Les personnages dont il s'était entouré à Vérone n'inspiraient pas confiance.
Les agents de Paris ne voulaient correspondre qu'avec d'Antraigues, et non avec le roi et ses ministres «dont ils redoutaient les indiscrétions».
Les pourparlers engagés révélaient de graves divergences de vues.
D'Antraigues voyait avec dépit d'Avaray diriger les affaires.
D'Avaray se défendait de se mêler de politique, se vantait de n'être que l'ami du roi.
Mais le roi descendait chez lui tous les soirs.
Ils décidaient, changeaient, rectifiaient ensemble ce qui s'était dit ou fait dans la journée.
Les ministres étaient si bien convaincus du crédit du favori que tous le consultaient sur leurs projets.
Le roi lui-même ne partageait pas toujours leur avis.
Quand quelque dissentiment éclatait, c'est à d'Avaray, encore que son action se dissimulât, qu'ils en imputaient la responsabilité.
Ces divisions se renouvelaient entre les amis du roi et les amis de son frère.
La distance contribuait à envenimer les rapports.
À Vérone, on voulait que le roi se montrât; à Londres, on était d'avis qu'il devait laisser au comte d'Artois le soin de lui frayer le chemin du trône.
De Paris, on demandait des concessions, qu'à Vérone on ne voulait pas accorder.
Ainsi se perpétuaient, au grand dommage de la cause royale, les pénibles controverses qui, dès le début de l'émigration, l'avaient discréditée aux yeux de l'Europe.
Le Régent était à Vérone depuis quelques semaines, lorsque se produisit un événement propre à ranimer ses espérances.
Au mois de juillet,--le neuf thermidor--Robespierre fut renversé.
Était-ce la fin de la Révolution et le prologue d'une restauration monarchique? D'abord, on put le croire, tant fut spontanée et ardente la réaction qui suivit l'événement.
Beaucoup d'émigrés commencèrent à rentrer.
La vivacité de leurs plaintes, la violence de leurs revendications, la soif de représailles qui les animaient ne trouvèrent que trop d'échos parmi leurs compatriotes restés en France et qui avaient, comme eux, souffert de la Révolution.
La réaction, dans le Midi surtout, ne tarda pas à revêtir une physionomie tragique.
Les hommes qui, en mille sept cent quatre-vingt-onze, avaient pris à Lyon, dans les Cévennes, en Provence, l'initiative des insurrections reparurent, et, par eux, les vengeances s'exercèrent abominables.
C'est le temps des égorgeurs, des chauffeurs, des pilleurs, des compagnons de Jésus.
Ils allaient rapidement faire dégénérer la réaction thermidorienne en un véritable brigandage.
Ces crimes et ces rébellions, s'accomplissant au nom du roi de France ou de «Monseigneur le Régent», semblaient n'être que le résultat de la légitime fureur des royalistes.
Mais, au lendemain du neuf thermidor, cette démonstration n'était pas faite.
Les émigrés croyaient leurs malheurs finis.
L'espoir que Monsieur fondait sur la fin de la Terreur paraissait d'autant plus justifié, qu'au même moment, le gouvernement anglais se décidait à appeler le comte d'Artois pour le faire concourir à une descente sur les côtes de Bretagne.
Monsieur, au reçu de cette nouvelle, adressa au roi d'Angleterre l'expression de sa reconnaissance.
Il le remerciait de la résolution qu'avait prise Sa Majesté «d'armer les Français fidèles pour les faire servir au rétablissement de l'autel et du trône ...
Ma confiance envers Votre Majesté était déjà bien grande; elle est encore augmentée s'il est possible ...
Je supplie Votre Majesté d'être bien persuadée que cette confiance est sans bornes.» Le signataire de cette lettre ne disait pas toute la vérité; sa confiance, bien qu'il la déclarât sans bornes, était au contraire très limitée.
D'ailleurs, près d'une année encore s'écoulerait avant que l'Angleterre réalisât ses promesses.
C'était la destinée de ces malheureux princes, d'être toujours obligés de tenir en suspicion les souverains dont ils mendiaient les secours et sollicitaient l'appui.
Demeuré seul à Hamm après le départ de son frère, le comte d'Artois y passa tout un triste hiver dans l'attente fiévreuse d'une occasion de partir, qui ne pouvait lui être fournie que par l'Angleterre, et que l'Angleterre ne lui offrait toujours pas.
Comme pour accroître ses angoisses et rendre plus sombre son exil, les catastrophes se succédaient sans trêve.
Lyon et Toulon succombaient tour à tour.
L'Alsace, un moment occupée par les armées alliées, avait été évacuée; la campagne allait finir sans avoir donné les avantages espérés.
La suspension des hostilités, imposée par l'hiver, laissait l'armée de Condé dans une détresse profonde.
Les émigrés en armes, réunis à Dusseldorf, mouraient de faim.
Le maréchal de Broglie écrivait, en leur nom, au comte d'Artois pour lui exposer leur misère.
Ne pouvant envoyer que trois cents louis pour leur venir en aide, le prince joignait à cet envoi les diamants qu'il tenait de la libéralité de l'Impératrice, en donnant l'ordre de les vendre.
Puis ce fut la mort de Madame Élisabeth qui acheva de lui déchirer l'âme.
Quant aux nouvelles de Vendée, elles étaient lamentables.
Le dix-huit août mille sept cent quatre-vingt-treize, ils avaient adressé au comte d'Artois un appel pressant.
Quelles que fussent les intentions cachées de sou gouvernement en entretenant les insurrections de l'Ouest, lui-même croyait en toute sincérité travailler pour le rétablissement de la royauté des Bourbons.
Le vingt-cinq novembre, à Portsmouth, il réunissait les officiers français qui devaient l'accompagner et s'expliquait envers eux avec une loyauté qui lui valut leur confiance: Regardez-moi comme le général de Louis, messieurs, leur dit-il.
Je vous donne ma foi de gentilhomme que si je n'étais pas assuré que c'est en son nom que nous agirons, et pour lui remettre les places que nous pourrons conquérir, jamais je ne me serais chargé de l'expédition.
Répandez et faites circuler à cet égard les intentions du gouvernement.
Animé de tels sentiments, lord Moira accueillit sans hésiter la proposition du comte d'Artois.
Seulement, il fut surpris de lire ces mots dans la lettre du prince: «Foi de gentilhomme, il n'existera jamais de rivalité entre nous.»--«Pourquoi prévoir des rivalités? répondit-il.
J'ai, sans balancer, protesté que je répondais sur mon honneur de votre loyauté.» Et il intervint sans délai auprès de Pitt pour obtenir que le comte d'Artois fût autorisé à partir avec lui.
Je veux y arriver malgré Pitt.» Le prince conseillait en outre de trouver un négociant qui armerait un navire, lequel irait le chercher à l'embouchure de la Meuse.
Du reste, l'expédition de celui-ci échoua faute d'un point de débarquement.
Pour le lui assurer, les Vendéens avaient essayé de s'emparer de Granville; mais, le treize novembre, ils étaient repoussés et obligés de rétrograder vers la Loire.
Lord Moira n'étant parti de Portsmouth que le treize décembre arriva trop tard.
Après avoir louvoyé durant plusieurs jours en vue des côtes, il dut se replier sur Jersey d'où il revint à son point de départ.
Malgré cet échec, le comte d'Artois n'en continua pas moins ses démarches auprès du gouvernement anglais.
Il ne cessait de lui demander des facilités pour son passage en Vendée.
Non content d'y employer le duc d'Harcourt, il envoyait à Londres des gentilshommes attachés à sa maison, dont le dévouement et le zèle lui étaient connus: le comte de Sérent et le marquis de Moustier.
Mais ceux-ci se heurtaient à des résistances enveloppées dans un langage qui en cachait le véritable motif.
L'Angleterre ne se montrait pas plus pressée que l'Autriche et l'Espagne d'employer les princes.
Elle avait généreusement accueilli les émigrés français: évêques, prêtres, moines, gentilshommes, bourgeois; tout ce qui s'était réfugié sur son territoire avait trouvé les mains ouvertes, de prompts secours.
Le gouvernement lui-même avait ajouté des sommes considérables à toutes celles que fournissait l'initiative privée, pour venir en aide à de cruelles infortunes.
Mais ce n'était pas pour hâter la restauration monarchique qu'il favorisait leurs complots; c'était pour affaiblir sa rivale séculaire, pour contribuer à épuiser ses forces, et se tailler dans les colonies françaises laissées sans défense la part du lion.
Sur ses desseins et ses visées, on ne saurait avoir des doutes.
Les chefs de l'émigration française n'en conservaient plus.
À la suite d'une entrevue qu'il avait eue avec Pitt, le fils du maréchal de Castries écrivait à son père: «De toutes les puissances de la coalition, l'Angleterre est celle qui aura le plus d'influence sur l'issue de la querelle.
C'est aussi celle avec laquelle on peut le plus aisément faire son marché.
Elle le fera sans nous et malgré nous.
En cédant aux voeux de Monsieur Pitt pour l'agrandissement de son pays, on peut le lier à sauver le nôtre.
On peut le tenter par des idées de gloire, et, si une fois on peut l'identifier personnellement au rétablissement de la monarchie, s'il en fait son affaire propre, il en viendra à bout.» Ces lignes sont datées d'avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Quelques semaines plus tard, un autre correspondant écrivait: «Les dispositions de l'Angleterre semblent meilleures depuis qu'elle s'est nantie dans les colonies françaises de ce qu'elle veut garder.
La cour de Vienne, moins avancée dans ses progrès sur le continent, attend sans doute d'être arrivée aux mêmes termes pour reconnaître les autorités légitimes et pour s'ouvrir sur les mesures extérieures à prendre.
Mais, pour consolider leur conquête, il faut qu'ils reconnaissent ceux qui peuvent les légitimer.» Dans ses entretiens avec les envoyés des princes, Pitt ne dissimulait pas les prétentions des puissances.
Il disait au marquis de Moustier: --À l'origine, la guerre, de la part de l'Angleterre et de ses alliés, n'a pas eu les intérêts français pour objet, il est loyal de le reconnaître.
Nous avons voulu profiter de l'occasion où les forces du gouvernement de la France étaient sorties des mains de ceux à qui avait appartenu précédemment le droit de les diriger, pour faire des acquisitions utiles.
--Sans doute, répliquait Moustier, il serait difficile de ne pas accorder quelque compensation aux parties intéressées.
Il faudra examiner jusqu'à quel point l'Angleterre est intéressée à ce que la France soit amoindrie et cesse d'exercer sur le continent assez d'influence pour prévenir des événements dont l'Angleterre, malgré sa position insulaire et sa puissance maritime, serait exposée à souffrir.
D'ailleurs, milord, vous vous êtes prononcé publiquement sur la nécessité de renverser le gouvernement républicain et de rétablir la monarchie.
--Tel est bien le but que nous poursuivons toujours, reprenait le ministre anglais, et c'est bien à cette fin que nous faisons la guerre.
Mais ce n'en est pas le motif principal et unique.
Nous nous croyons fondés à prétendre à des acquisitions pour nous et nos alliés.
La déclaration était formelle.
Plus sincère que la Prusse et plus loyale que l'Autriche, l'Angleterre avouait sans détour ses intentions.
On retrouve une franchise égale dans les propos que le chef du gouvernement anglais tenait au même moment au comte de Sérent.
On commençait alors à se préoccuper d'une nouvelle expédition sur les côtes de France, plus importante que la première, et dont lord Moira, passionnément dévoué, on le sait, à la cause royale, avait pris l'initiative.
Sous ses ordres, vingt mille hommes de troupes anglaises devaient se porter au secours des Vendéens.
Sérent demandait quel serait le rôle du comte d'Artois dans cette descente en France et quelle place le prince occuperait dans l'armée de lord Moira.
Les dépêches que le négociateur adressait au prince après avoir causé avec Pitt dévoilent toute la politique anglaise.
L'Angleterre ne faisait pas la guerre d'une manière désintéressée ni dans l'unique but de rétablir en France la royauté.
Depuis les débuts de la Révolution, elle avait mis la main sur plusieurs de nos colonies: Pondichéry, Chandernagor, Saint-Pierre; elle guettait Saint-Domingue: elle entendait les conserver.
Quant aux princes français, ils se soumettaient par avance aux sacrifices qu'elle exigerait du gouvernement royal restauré.
Elle formulait ses revendications non seulement pour elle, mais aussi pour ses alliés, et le comte de Sérent en était réduit à exprimer l'espoir qu'en modérant ses exigences, elle imposerait à ceux-ci la modération.
Il ne s'en tenait pas à cette concession.
Ce rôle est assez beau pour que vous ne vouliez pas le laisser échapper.
Il était invité à se rendre d'abord dans les Pays-Bas, au quartier général du duc d'York, commandant en chef de l'armée britannique.
Là, il trouverait de nouvelles instructions et les moyens d'arriver à Londres.
Heureux de sortir enfin de son inaction, il partait quelques jours après avec son fils aîné, le duc d'Angoulême, qui se trouvait alors auprès de lui et accompagné de MMonsieur d'Escars, de Sérent, de Puységur et de Roll.
Il voyageait sous le nom de comte de Ponthieu, et son fils sous celui de comte de Châtellerault.
Le dix-sept août, il était à Rotterdam.
Là une cruelle déconvenue l'attendait.
Son passage en Angleterre était encore ajourné.
Le duc d'York avait ordre de le retenir à son quartier général.
D'abord déconcerté, le comte d'Artois se rassura, croyant qu'il serait admis à faire campagne à la tête de la légion française qu'avaient formée les Anglais avec les débris de l'armée des princes.
Mais, quand il demanda ce poste, on lui objecta qu'on ne pouvait prendre la responsabilité des périls auxquels il serait exposé en exerçant un commandement actif.
Bien qu'on lui déclarât qu'il serait traité «comme un volontaire d'une grande distinction», on l'écartait des opérations militaires et on lui refusait les occasions de combattre, en lui assignant un logement derrière l'armée, à trois lieues du quartier général.
Enfin, Monsieur Pitt s'en est tiré en m'en voyant à l'armée.
J'y suis encore et je crois que j'y resterai une bonne partie de l'hiver ou au moins dans une ville de la Hollande.
La chute de Robespierre en thermidor avait mis fin à la Terreur.
Les rigueurs de la Convention envers les insurgés Vendéens s'étaient relâchées.
Elle promettait une amnistie complète et entière à ceux qui, dans les trois mois suivants, déposeraient les armes.
À la faveur de ces promesses, des négociations, en vue de la paix, étaient à la veille de s'ouvrir entre les représentants de la République et les chefs royalistes.
Ceux-ci s'étaient divisés sur la question de savoir s'il fallait traiter.
Charette tenait pour la paix.
Il nourrissait l'espoir de la rompre après l'avoir signée.
Mais elle lui paraissait nécessaire; elle permettrait aux forces de l'insurrection, maintenant épuisées, de se reconstituer.
Stofflet, au contraire, considérait qu'il n'était pas digne de la cause royale de s'engager à ne plus combattre et de violer ensuite cet engagement.
Résolu à continuer la guerre, il ne voulait pas promettre d'y renoncer.
Il refusait dès lors de négocier un traité de paix.
D'autre part, en admettant qu'elle s'organisât, il lui serait sans doute possible, après en avoir choisi les chefs parmi ses amis les plus dévoués, d'obtenir de leur zèle qu'ils lui facilitassent les moyens de les aller rejoindre.
Tels les motifs probables de sa condescendance aux ordres anglais, encore qu'ils fussent contraires aux engagements pris envers lui.
Établi à l'armée du duc d'York, le comte d'Artois persistait à assaillir de demandes le cabinet de Saint-James.
Sa correspondance avec son frère et avec d'Harcourt atteste son infatigable ténacité et, malgré de fréquentes déceptions, l'espoir qu'il conservait «d'ouvrir au Régent les portes du royaume».
De novembre mille sept cent quatre-vingt-quatorze à janvier mille sept cent quatre-vingt-quinze, date de la retraite finale de l'armée austro-anglaise dans les Pays-Bas, on voit dans ses lettres le témoignage de cet espoir.
«Malgré ce que je puis trouver de favorable dans le parti pris d'obliger Pitt à communiquer et à développer son plan, j'ai trop d'expérience du jeu ministériel pour me fier complètement à de telles apparences.
Nous n'avons guère compté sur les premières relations avec l'intérieur, qui ont été provoquées et payées par l'Angleterre.
«Tu verras, mon ami, dans les lettres du duc d'Harcourt, tout ce que je sais sur ce qui concerne le prince de Condé.
Il est sûr qu'on lui a remis une somme de six mille livres sterlings pour soutenir son corps.
Il est également sûr qu'on s'occupe beaucoup de lui en Angleterre et des moyens d'augmenter son armée.» Au milieu de ces informations d'ordre politique éclatent parfois des aveux de misère.
Le vingt-trois novembre, le prince écrit d'Arnheim qu'il ne s'est jamais trouvé aussi bas.
Les dépenses qu'il a dû faire pour se mettre en état de prendre part à la campagne ont épuisé ses ressources.
«Il ne me reste pas quinze mille francs; mais j'ai peint si clairement ma situation à l'Angleterre, qu'il m'est impossible de douter qu'elle ne m'assure un état quelconque.
Je te manderai ce à quoi elle se sera décidée sur cet objet.
Un bill autorisant des levées de volontaires venait d'être présenté au Parlement.
Lord Moira annonçait son prochain départ pour le continent avec les effectifs anglais.
De ces faits, il était logique de conclure que Pitt avait enfin résolu d'abandonner le système suivi jusque-là, et qui consistait à écarter les princes de toutes les opérations actives.
Néanmoins le comte d'Artois restait en défiance.
Il redoutait qu'on ne lui fît pas, dans le commandement, la part à laquelle il prétendait.
--Si, malgré les promesses qu'on m'a prodiguées, disait-il, on ne me laisse pas conduire au combat ces Français fidèles, j'espère du moins que je serai autorisé à intervenir dans la nomination des chefs qu'on leur donnera.
Il écrivit en ce sens au duc d'Harcourt et l'invitait à proposer au cabinet britannique de placer les corps français sous les ordres de MMonsieur de Vioménil, d'Autichamp et de Mortemart, lieutenants généraux au service du roi de France.
J'ignore tout ce que le ministère anglais médite.» Sur ces entrefaites, Windham, chargé dans le ministère Pitt du département de la guerre, parut au quartier général du duc d'York.
Le comte d'Artois put conférer avec lui.
Mais leur entretien ne révèle pas que les dispositions de l'Angleterre fussent modifiées ni même au moment de l'être.
Le comte d'Artois, en réponse à une question du ministre anglais, exprima le voeu que son frère fût employé à l'armée autrichienne et réuni aux corps français qu'après la retraite de Brunswick, l'Autriche avait pris à sa solde.
--Ce serait d'une bonne politique, dit-il, que Monsieur fût avec les Autrichiens tandis que je serais avec les Anglais, mais à la condition qu'on entrât sur le territoire français au nom du roi de France et non en celui des souverains alliés.
S'ils agissaient en conquérants, le sentiment public ne leur serait pas moins contraire qu'en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il ne faut pas recommencer ce qu'on fit alors ni tomber dans la même faute.
--Il faut cependant compter avec la cour de Vienne, objecta Windham.
Il est bien difficile qu'elle ne prenne pas des sûretés pour les indemnités qu'elle pourra réclamer plus tard, et nous-mêmes nous avons un intérêt à lui procurer une frontière pour la défense des Pays-Bas.
Le comte d'Artois n'avait pas qualité pour traiter cet objet.
Il le déclara, ajoutant que de telles questions ne pouvant être résolues qu'après le rétablissement de la monarchie, il serait sage d'attendre la réunion du Congrès qui aurait alors à prononcer sur les intérêts et les prétentions de toutes les puissances.
Windham parut approuver l'objection, mais il insista sur la nécessité de «statuer» d'abord quelque chose de positif.
Quant à la présence à Londres du comte d'Artois au moment où s'organiserait l'expédition sur les côtes de France, elle aurait, dans sa pensée, l'inconvénient d'éclairer l'ennemi et de lui apprendre ce qu'il était nécessaire de lui cacher.
--Il faut assurément que vous veniez en Angleterre, monseigneur, reconnaissait Windham; mais, à l'époque où l'expédition devra partir, il sera bon que vous retourniez sur le continent afin de détourner l'attention des scélérats de Paris.
Ces paroles n'étaient pas pour plaire au comte d'Artois; elles lui prouvaient qu'on persisterait à le tenir à l'écart.
Mais il fit contre mauvaise fortune bon coeur.
Il feignit de se déclarer satisfait des dispositions du ministre anglais.
--J'attendrai que votre cabinet m'appelle à Londres, lui dit-il, et quand j'y serai, il disposera entièrement de moi pour tout ce qu'il trouvera utile au bien de notre cause.
Il était donc résigné à laisser partir sans lui l'expédition qui se préparait, et bornait son ambition à paraître en désigner les chefs.
Au mois de janvier, les Anglais abandonnèrent la Hollande.
Empêchée de marcher sur nos frontières du Nord, leur armée avait été successivement battue à Hondschoote, à Boxtel, ailleurs encore, et se voyait contrainte de s'embarquer à Cuxhaven pour regagner les îles britanniques.
Elle ramenait avec elle les émigrés; mais le comte d'Artois ne fut pas autorisé à les suivre.
Pendant plusieurs mois encore, il allait errer dans les Pays-Bas, tandis que le gouvernement anglais, pour prendre sa revanche, se préparait à porter secours aux insurrections vendéennes.
On a vu qu'un corps expéditionnaire se formait dans ce but sous les ordres de lord Moira.
Il devait se composer de troupes britanniques et des régiments français que le due d'York allait ramener.
Mais ce n'était pas le seul.
Le marquis du Dresnay, maréchal de camp, émigré à Londres, avait entrepris d'en former un autre, obtenu à cet effet l'autorisation de Monsieur et recruté des officiers parmi ses compatriotes réfugiés en Angleterre.
À sa demande, le pape Pie six avait désigné comme grand aumônier de ce corps Mgr de Hercé, évêque de Dol, émigré lui aussi.
Les cadres du commandement étant ainsi organisés, il ne s'agissait plus que de les remplir en recrutant des soldats.
C'était le comte Joseph de Puisaye.
Ancien membre de la Constituante, il s'était d'abord rallié à la Révolution, à l'exemple d'un certain nombre de royalistes qui croyaient à la possibilité d'établir en France le régime représentatif tel qu'il fonctionnait en Angleterre.
Ce passé le rendait suspect aux émigrés.
Mais c'était un homme habile, rompu aux intrigues, pourvu de puissants moyens de convaincre.
Quoique d'une taille colossale, gauche de manières et dégingandé, sa figure expressive inspirait la confiance et le rendait au plus haut degré séduisant.
Dès son arrivée à Londres, il fit la conquête de Pitt et de ses collègues, à la faveur de la préférence marquée qu'ils accordaient aux royalistes constitutionnels.
Il se vantait d'exercer en Bretagne une immense influence, de s'être mis d'accord avec le général Canclaux qui commandait l'armée républicaine dans l'Ouest, et d'être mieux en situation que le marquis du Dresnay de conduire les royalistes à la victoire.
Il n'hésita même pas à calomnier son rival en le déclarant aussi vil qu'incapable.
Charette lui-même ne trouvait pas grâce à ses yeux.
Ces deux hommes n'avaient jamais pu s'entendre.
Charette avait pris ombrage de l'ambition de Puisaye, et Puisaye se vengeait en essayant de le discréditer à Londres.
Pitt comprit qu'un ambitieux de cette trempe pouvait être entre ses mains un instrument précieux et lui accorda sa confiance.
Après se l'être assurée, Puisaye s'efforça de gagner celle du comte d'Artois et des émigrés.
Auprès du prince, avec qui il s'était mis en relations, il se fit honneur des services qu'il avait rendus en Bretagne et de l'influence qu'il exerçait sur les ministres anglais.
Auprès des émigrés, il fit agir le vénérable évêque de Dol, sur qui sa séduction personnelle avait opéré.
Il disait et faisait répandre «qu'il avait accompli de grandes choses vainement tentées avant lui».
Il se montrait peu, vivait très retiré, se dissimulait sous des noms d'emprunt, comme s'il eût espéré qu'en évitant de se laisser voir, il augmenterait son prestige.
Tel il apparut au jeune Louis de Frotté qui, songeant à soulever les populations normandes, était venu à Londres solliciter des pouvoirs et des secours, et qui les obtint par son entremise.
Puisaye, au total, fit tant et si bien qu'un mois après son arrivée à Londres, il était, dans la pensée du cabinet anglais, le général désigné pour commander la première expédition qui serait dirigée sur la Bretagne.
Un bill voté par le Parlement avait autorisé, nous l'avons dit, la levée d'un corps français à la solde de l'Angleterre.
«Les sujets natifs de France, y était-il stipulé, sont autorisés à s'engager pour servir comme soldats dans des régiments destinés à agir sur le continent de l'Europe.» Les commissions des officiers devaient être délivrées par le gouvernement anglais.
Tout était indiqué, jusqu'à l'uniforme: rouge doublé de blanc, veste et culotte blanche, sans autre ornement que les marques distinctives du grade; cocarde blanche; drapeau blanc avec trois fleurs de lis d'or.
Le comte d'Artois n'avait pas été consulté.
Mais averti de ce qui se préparait, il l'avait approuvé faute de pouvoir mieux faire.
Du château de Zipendal, près d'Arnheim, il avait ratifié les pouvoirs accordés à Puisaye par le cabinet anglais.
«C'est vous et vous seul, lui avait-il écrit le quinze octobre mille sept cent quatre-vingt-quatorze, que je charge de témoigner à vos intrépides compagnons d'armes tous les sentiments qui m'animent et mon désir brûlant de me trouver à leur tête.
Les pouvoirs de Monsieur du Dresnay sont retirés et je vous adresse, aujourd'hui, le brevet de lieutenant général.» Le six novembre, il confirmait cette nomination.
«Je vous autorise à vous considérer comme lieutenant général au service du roi de France et à vous faire obéir en cette qualité par l'armée de Sa Majesté très chrétienne.
Vous pourrez breveter provisoirement les officiers.» En dépit du témoignage de confiance qu'il donnait, contraint et forcé, à Puisaye, le comte d'Artois n'en restait pas moins dans une extrême réserve vis-à-vis du personnage que le gouvernement anglais imposait aux royalistes.
Il le mandait à son frère au moment même où il conférait de pleins pouvoirs à Puisaye: «Tu trouveras, mon ami, mon opinion sur Puisaye consignée dans différentes dépêches.
C'est un instrument qu'il ne faut pas encore briser, tant que ses relations intimes avec le cabinet de Londres le mettent dans le cas de nous nuire.
Il s'agit seulement de bien éclairer Charette, pour détruire l'ombrage que cet homme a pu lui causer, et si, une fois sur le terrain, il nous sert mal, il sera plus facile alors de le mettre dehors sans inconvénient.
Morne et dénuée de tout était sa cour où la pénurie de ses ressources l'empêchait d'appeler la comtesse de Provence: la table peu abondante, sans élégance, la domesticité mal vêtue, la maison qu'il habitait pauvrement meublée.
Sous ses yeux, tout lui parlait de sa misère.
Fût-il parvenu à l'oublier, elle lui aurait été rappelée par les demandes qui lui arrivaient chaque jour, par les lettres émouvantes qui lui décrivaient la détresse de ses plus fidèles serviteurs, détresse aggravée de mois en mois, et qu'il était impuissant à soulager.
Il ne s'était jamais trouvé à sa place dans les États vénitiens.
Mais le séjour lui en était devenu plus odieux depuis le mois de septembre mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
À cette date, la république de Venise avait reçu avec un caractère public, un envoyé de la Convention, Lallemant, chargé de la représenter.
La présence de ce diplomate, témoignage des bons rapports qui existaient entre les deux gouvernements, créait au Régent une situation humiliante et douloureuse.
On ne le tolérait que grâce à la protection de la légation de Russie.
Tous ses actes étaient surveillés, ses propos colportés, sa sûreté même lui paraissait menacée par les nombreux espions que Lallemant entretenait à Vérone.
À l'arrivée de ce personnage, il avait voulu partir.
Le maréchal de Castries, qui d'ailleurs le poussait à donner un autre théâtre à son action, avait été le premier confident de son projet.
Il lui écrivait: «Je ne puis plus demeurer ici.
J'ai demandé au roi de Sardaigne de me recevoir.
Mais, s'il le fait, ce ne pourra être que pour peu de temps.
J'ai aussi écrit en Angleterre et en Espagne.
Mais je vous avoue que je n'ai guère envie d'y aller, parce que je crains que le résultat ne soit que mon frère ne fasse tout et moi rien.
Ce n'est point son intention, je le sais; mais vous savez encore mieux que moi ce qui se passe à cet égard.
Je vous enverrai plus tard la copie de cette lettre.
Ce serait maintenant un trop grand travail de la chiffrer.
Mais je vous en dis assez ici pour vous en faire saisir l'esprit et vous mettre en état de l'appuyer comme je vous prie de le faire.
Si le roi de Sardaigne me reçoit, ce ne pourra être que pour peu de temps.
Naguère encore, il voulait aller en Espagne.
Maintenant, il ne le voulait plus, parce que cette puissance, dont les armées étaient vaincues, ne pouvait lui offrir qu'un asile misérable où il serait oublié si même il n'en était chassé.
L'Espagne, en effet, allait conclure la paix avec la République.
Ses défaites et la pénurie de son trésor la réduisaient à cette extrémité.
Il voulait alors prouver qu'il existait.
Il se demandait encore si, conformément au conseil que lui avait fait donner le ministre autrichien Thugut, il entrerait en rapports avec Tallien, Sieyès, Cambacérès et autres thermidoriens.
Thugut s'était étonné--il l'avait dit à Polignac--que les princes n'eussent personne à Paris pour agir dans leur intérêt.
Monsieur aurait pu déclarer, en réponse à cette critique, qu'il avait ses agents, lesquels suffisaient à tout.
Mais on lui eût répliqué qu'ils étaient bien turbulents, bien incapables et que par leurs conseils, leurs agitations, leurs imprudences, ils desservaient la cause royale plus qu'ils ne la servaient.
Enfin, il faisait agir auprès du Saint-Siège, afin que le pape se déclarât pour lui, prît sa cause en mains et, en lui accordant cette reconnaissance de son titre de Régent que les puissances refusaient toujours, leur donnât le bon exemple.
Mais Pie six refusait et alléguait que le Saint-Siège n'avait pas à prendre parti dans les affaires intérieures des États; il ne voulait pas soulever la question du serment imposé aux prêtres français.
Ce serment, il le réprouvait, quoiqu'il s'abstînt de le dire, «de peur d'appeler sur lui les foudres de la France».
Ce qui surtout troublait le Régent, l'emplissait tout à la fois de contentement et d'appréhension, c'est qu'il se sentait à la veille de devenir roi.
L'orphelin enfermé au Temple était en train de mourir.
Les nouvelles qui parvenaient à Vérone, le sept mars, en date du seize janvier, ne laissaient aucun espoir de le sauver.
«On le croit empoisonné.» Le Régent, tout en déclarant qu'il était «plus qu'inquiet sur l'existence du petit roi», en prenait bien vite son parti: «J'attendrai d'être sûr de la nouvelle avant de paraître y croire.
Mais alors, je ferai part à tous les souverains de mon avènement à la couronne.
Ils me reconnaîtront s'ils font bien.
Le huit juin, l'événement, qu'il espérait peut-être plus qu'il ne le redoutait, se produisit.
Le fils de Louis seize mourut dans le cachot où l'avait séquestré la Convention et martyrisé son geôlier.
La nouvelle de sa mort arriva à Vérone le vingt et un du même mois.
Envers le pape, le nouveau souverain prenait en outre l'engagement de «faire fleurir la religion catholique, apostolique et romaine dans son royaume», quand il l'aurait recouvré.
En prenant possession du pouvoir royal, il était tenu d'adresser «à son peuple» une proclamation.
Dans ces récents et tragiques souvenirs, il y avait des leçons dont il semble que le nouveau roi aurait dû profiter.
Mais il était écrit qu'il ne les comprendrait qu'en remontant effectivement sur le trône.
En mille sept cent quatre-vingt-quinze, l'exil les lui voilait, l'exil et aussi la violence des passions qui, depuis le neuf thermidor, s'étaient déchaînées parmi les émigrés.
--Point d'accommodement! s'écriait d'Antraigues.
Le comte Ferrand demandait que quarante-quatre mille exécutions, «une par municipalité», signalassent la rentrée des autorités légitimes; le comte d'Oultremont voulait «qu'on pendît tout ce qui restait de l'Assemblée constituante».
À Londres, c'était un débordement de folies, de propos extravagants.
Les uns entendaient qu'à Paris, les femmes qui n'avaient pas émigré fussent fouettées par la main du bourreau; les acheteurs des biens du clergé, d'après d'autres, devaient être fusillés, et on célébrait l'énergie des chouans qui déjà, assurait-on, en avaient fusillé dix-huit cents.
Quelque modéré s'indignait-il de ces menaces, de ce désir «de mettre tout à feu et à sang», on lui prédisait le même châtiment qu'aux monarchiens et aux jacobins.
Le spectacle est navrant de ces ressentiments et de ces fureurs arrachés aux victimes par l'excès de leurs souffrances.
Sans doute, il en était parmi elles qui réprouvaient ces propos.
--Je ne désire plus le triomphe de mon parti, avouait un émigré.
Vaincus, nous ne sommes que malheureux; vainqueurs, nous deviendrons scélérats.
Madame de la Roche-Aymon exaltée entre toutes avant thermidor, s'était ensuite apaisée.
--La première Constitution venue, pourvu qu'elle me fasse dormir tranquille et me conserve ce que je n'ai pas encore perdu.
La duchesse de Duras allant à la guillotine, quelques heures avant la chute de Robespierre, faisait entendre les mêmes avis.
--Vous allez revoir bien des émigrés, madame, prêchez-leur la modération.
Apprenez-leur qu'il faut qu'ils quittent leurs anciennes idées ou qu'ils fassent un mal affreux à nous et à eux-mêmes.
Tous, tant que nous sommes d'émigrés, nos amis nous redoutent autant que nos ennemis nous haïssent.
Du reste, nous sommes partout environnés d'espions.
Nous en avons même au milieu de nous.
Nos imprudences, nos violences, nos menaces, nos projets de vengeance, tout cela est rapporté à Paris.
Chaque courrier attise la haine.
Les chouans sont jugés comme une poignée de voleurs et de brigands.» Il y avait donc parmi les émigrés des esprits modérés et prévoyants.
Mais ils constituaient une minorité, et si leurs paroles arrivaient jusqu'au nouveau roi, elles étaient étouffées par les propos des violents.
Il commençait par promettre le pardon aux auteurs des erreurs du peuple; mais de ce pardon, les régicides étaient exceptés.
Il entendait unir la fermeté à la clémence.
Ce qu'il prônait ensuite dans ce document où se révélaient les illusions qu'il caressait encore et que les événements ultérieurs devaient détruire une à une, c'était un retour pur et simple à l'antique constitution du royaume.
Elle mettait dans la main du roi tous les pouvoirs, en n'accordant à ses sujets que des garanties qu'il pouvait impunément violer: c'était là son vice.
Cependant, dans la pensée de Louis dix-huit, ce régime, l'ancien régime, devait suffire à tout.
Il s'engageait, il est vrai, à en poursuivre les abus.
Tel était, six ans après la Révolution, alors qu'un souffle démocratique passait sur la France, et que même, pour beaucoup de royalistes, les doctrines libérales devaient être substituées aux doctrines autoritaires du passé, tel était l'idéal de gouvernement que Louis dix-huit croyait réalisable.
La déclaration de Vérone portait l'empreinte de cette crédulité.
Ce qui devait achever de la rendre impopulaire, c'est qu'aucune garantie n'y était assurée aux propriétaires de biens nationaux.
Elle ne pouvait être considérée que comme un engagement de livrer la France aux émigrés.
Après cette première et regrettable manifestation, le roi s'occupa de reconstituer son conseil.
Jusqu'à ce jour, le maréchal de Castries, à Cologne d'abord, à Nimègue ensuite, et le baron de Flachslanden auprès du prince, avaient été préposés à la direction politique de la régence.
Le marquis de Jaucourt les assistait.
La Vauguyon se trouvait à Vérone; il prit possession de ses fonctions et les remplit de telle façon que, volontairement ou non, il eut détruit en quelques mois l'influence du maréchal de Castries.
Celui-ci, dès ce moment, avait cessé de plaire.
Au vieux maréchal, ses adversaires reprochaient d'être un cerveau étroit, un barbouilleur de papier en mauvais style, sans idées, dont la nullité «avait tout anéanti».
On le rendait responsable de l'échec de la politique des princes.
En réalité, ce que cachaient ces propos, c'était le dépit causé dans l'entourage royal par son indépendance, sa hauteur et certains de ses conseils.
Ne s'était-il pas avisé, à l'avènement de Louis dix-huit, de supplier d'Avaray de se refuser à entourer le roi d'une garde particulière.
«Ce n'est pas descendre de son rang que d'en écarter le faste, lorsque l'objet en soi est rempli.» D'Avaray, «capitaine des gardes,» ne lui pardonnait pas ce conseil.
Au roi lui-même, le maréchal avait osé écrire: «Un capitaine des gardes et un gentilhomme de la chambre me semblent suffisants.
Quand il eut expérimenté La Vauguyon, il résolut de le mettre à la place d'un serviteur trop peu courtisan.
Le maréchal était venu à Vérone au mois d'août mille sept cent quatre-vingt-quinze; il en partit disgracié au commencement de l'année suivante.
La Vauguyon lui succéda.
Mais ce ne fut que pour un temps; il eut, comme on le verra, le même sort que ses deux prédécesseurs, et son emploi échut à Saint-Priest.
À la date où il était appelé à Vérone pour siéger dans le conseil du roi, Saint-Priest résidait à Stockholm.
Mais lorsque, vers la fin de septembre, il allait se mettre en route pour s'y rendre, il fut averti que la cour de Vienne désirait qu'il représentât auprès d'elle le prétendant.
Chargé de notifier à Catherine l'avènement de Louis dix-huit, Polignac venait de partir pour la Russie, et son dessein était de s'y fixer.
La Fare, évêque de Nancy, était arrivé à Vienne pour le remplacer; mais il n'avait pas su plaire.
L'Empereur avait alors manifesté le désir d'avoir Saint-Priest à sa cour.
Ce fut le ministre de Russie en Suède qui fit à celui-ci cette communication au nom de l'Autriche.
Il ajouta que sa propre souveraine, Catherine deux, engageait le vieux serviteur des Bourbons à ne pas se dérober à ce qu'on attendait de lui.
Quoiqu'il fût difficile à Saint-Priest de se fixer à Vienne quand le roi l'appelait à Vérone, cette circonstance le décida à passer par Saint-Pétersbourg en allant rejoindre Louis dix-huit.
Il prit cette résolution sans le consulter.
Il fut néanmoins approuvé.
Le roi profita même de son séjour en Russie pour le charger de solliciter de Catherine qu'elle entrât effectivement dans la coalition.
En attendant l'arrivée de Saint-Priest à Vérone, le conseil du roi se trouva donc composé du maréchal de Castries, du baron de Flachslanden, du duc de La Vauguyon, du marquis de Jaucourt et du comte d'Avaray.
Les comtes de Damas, de Cossé-Brissac, d'Hautefort, le chevalier de Montaignac, le bailli de Crussol, le duc de Gramont, le duc de Villequier, Cazalès, les évêques d'Arras et de Vence complétaient sa cour.
L'agitation résultant de ces changements et de ces mesures remplit les premières semaines qui suivirent l'avènement de Louis dix-huit.
Puis on apprit que la Russie et la Suède reconnaissaient le nouveau roi.
La réponse de Catherine à la notification que lui avait apportée Polignac, lui remise au prétendant par Mordwinoff, le ministre impérial à Venise, qui dès ce jour vint fréquemment à Vérone et s'appliqua à l'entourer d'hommages.
Mais, s'ils prouvaient que la protection de sa souveraine était acquise au roi de France, ils ne modifiaient pas les dispositions des autres puissances, qui, malgré tout, refusaient de le reconnaître et persistaient à le qualifier M.
le comte de l'Isle.
La mort du fils de Louis seize influait sur elle, les poussait à la paix, convaincues qu'elles étaient, pour la plupart, que c'en était fait des Bourbons et qu'il fallait s'accommoder du gouvernement existant en France, maintenant qu'il était délivré des Jacobins.
La Prusse avait pris l'initiative de cette politique nouvelle en signant à Bâle la paix avec la France.
L'Espagne négociait dans le même but.
Les Pays-Bas avaient proclamé leur union avec la République, et quoique l'Autriche tînt encore la campagne en Alsace, on ne pouvait fonder d'espoir sur elle, parce qu'elle faisait la guerre pour conquérir, et non dans l'intérêt des Bourbons.
L'Angleterre, il est vrai, avait armé les émigrés, et une escadre venait de partir de Portsmouth pour les transporter en Bretagne.
Mais si cette expédition échouait, le gouvernement britannique ne se résignerait-il pas, lui aussi, à la paix? Resterait alors l'impératrice de Russie? Modifierait-elle l'attitude de réserve et d'attente qu'elle avait gardée jusque-là et ferait-elle marcher ses armées? À cet égard, on ne pouvait se prononcer.
Il fallait attendre les résultats des démarches dont le roi avait chargé le comte de Saint-Priest.
Dans ces conjonctures, Louis dix-huit, abandonnant ses anciennes idées sur l'Espagne et l'Autriche, ne voyait plus qu'un théâtre possible pour sa personne: la Vendée.
Aux visiteurs qui se succédaient près de lui, il demandait ordinairement ce qu'on y pensait de sa personne.
C'était là sa grande préoccupation.
Il redoutait que son oisiveté forcée, son impuissance donnassent à ses sujets une fausse idée de sa valeur personnelle et de ses sentiments.
Aussi, à tous ceux qui venaient, ne cessait-il de parler de son ardent désir de se rendre à l'armée de Condé ou de passer en Vendée, d'affronter les périls des combats, de jouer un rôle militaire.
Mais ces propos n'avaient pas de retentissement; il était inconnu à son pays.
Le souci de donner de lui une autre opinion apparaît avec éclat dans une lettre qu'il écrivait au duc d'Harcourt: «Mon inactivité forcée donne occasion à mes ennemis de me calomnier.
Elle m'expose même à des jugements défavorables de la part de ceux qui me sont restés fidèles, jugements que je ne puis appeler téméraires, parce que ceux qui les portent ne sont pas instruits de la vérité ...
On vous dira que les progrès de Monsieur me permettent une entière sécurité; on me conduira dans mes États.
Mais cela signifie uniquement que l'on me fera venir lorsque les plus grands dangers seront passés.
Dieu m'est témoin, et vous le savez, mon cher duc, vous qui connaissez le fond de mon coeur, que j'entendrai avec satisfaction mon peuple répéter le cri des Israélites: Saül a tué mille hommes et David dix mille.
Le souvenir de son aïeul Henri quatre l'obsédait: «Ce n'est qu'en Vendée que je puis réellement l'imiter, disait-il, mourir ou satisfaire les regards de l'Europe fixés sur ma conduite.
Non seulement on persistait à ne pas l'appeler à prendre part à leur élaboration, et Puisaye, bien qu'il lui eût délégué ses pouvoirs, négligeait de le tenir au courant des incidents auxquels ces préparatifs donnaient lieu, mais encore on affectait de lui en faire mystère.
Aussi, dans l'isolement où il vivait, traînant son oisiveté à travers la petite république de Brême, s'irritait-il du dédaigneux abandon dont il était l'objet.
Que d'amertume dans les plaintes qu'il adressait au duc d'Harcourt! «Toutes vos lettres, jusqu'à l'époque du vingt avril, me flattent d'une expédition sur les côtes de France.
Les ministres paraissent y compter, et Monsieur de Puisaye avait l'air de n'en pas douter pour l'époque du mois de juin.
Vous êtes instruit comme moi de tous ces objets, et tout en me recommandant la confiance, il est impossible qu'en relevant notre correspondance, vous n'accusiez pas le ministère de mauvaise volonté ou d'une faiblesse inexcusable.
Les rois de Naples et de Sardaigne ne tarderont pas à adopter les mêmes mesures, pour peu que la Convention leur en laisse la possibilité; il restera donc, pour le moment, l'Empereur et l'Angleterre.
Aussi, est-ce sans grand espoir et comme par acquit de conscience qu'il invitait d'Harcourt à s'informer des intentions positives du cabinet britannique.
Ce ministre lui apprenait officiellement que les troupes françaises, à la solde anglaise, étaient expédiées en Bretagne.
Mais, en fait, elle ne disait qu'une partie de la vérité.
C'était bien une troupe destinée à combattre que l'Angleterre dirigeait sur les côtes de France sous les ordres du comte de Puisaye et du marquis d'Hervilly.
Le marquis d'Andigné, dans ses Mémoires, se fait l'écho des rumeurs qui éclatèrent au lendemain de la catastrophe.
Mais il les déclare injustes et sans fondement: «Monsieur Vindham me dit qu'il espérait que je ne soupçonnerais pas les ministres d'avoir nourri un projet aussi perfide; je lui dis, comme je le pensais, que je les en croyais incapables.
Mais compter sur ces secours était encore une illusion.
Depuis plusieurs mois, Charette, après avoir signé la paix avec la République, restait au repos.
Sans doute, il se préparait à reprendre les armes.
Mais il ne les avait pas encore reprises.
D'ailleurs, eût-il été déjà prêt à recommencer la guerre, on pouvait toujours craindre qu'il refusât d'associer ses efforts à ceux de Puisaye.
Leurs vieilles querelles nées de leurs rivalités n'avaient laissé subsister entre eux que sentiments de défiance et de haine.
Quant aux chefs qui n'avaient pas désarmé ou qui s'étaient déjà remis en état de combattre, Stofflet, Cadoudal, Mercier la Vendée, d'autres encore, ils ne disposaient que de quelques milliers d'hommes, et leur secours ne pouvait être suffisamment efficace.
Ces considérations auraient dû, semble-t-il, faire ajourner l'expédition.
Mais Puisaye voulait en avoir tout l'honneur.
Il avait promis aux Anglais de remettre la Bretagne sous les armes, de s'emparer de la presqu'île de Quiberon, d'entraîner tous les pays royalistes.
Présomptueux et vain, il croyait pouvoir venir à bout de la tâche qu'il assumait et, pressé d'agir, il entendait agir seul.
La première faute consista donc à aller de l'avant sans s'être assuré des moyens que pouvait fournir l'intérieur du pays.
Elle fut le résultat de l'ambition de Puisaye, des rivalités des chefs vendéens et de l'opinion défavorable qu'ils avaient de lui.
Après celle-là, il y en eut d'autres non moins regrettables.
Puisaye accrut, comme à plaisir, les défiances qu'il inspirait aux royalistes en écartant de l'expédition des personnages connus par leur dévouement à la cause royale et qui avaient entrepris de recruter des troupes avant que lui-même arrivât en Angleterre.
Le marquis du Dresnay et le comte d'Hector furent ainsi mis de côté au dernier moment, bien que les régiments qu'ils avaient formés, et qui portaient leur nom, fussent désignés pour faire partie du corps expéditionnaire.
La disgrâce dont ils furent frappés mécontenta très gravement les royalistes, celle du comte d'Hector surtout, à qui Puisaye n'avait à reprocher que d'être l'admirateur et l'ami de Charette.
Ancien chef d'escadre, ce vieux marin avait formé son régiment d'officiers de marine.
Ils ressentirent cruellement l'affront qui leur était fait dans la personne d'un chef qu'ils vénéraient, et ils en gardèrent à Puisaye un profond ressentiment.
Enlevé à ses marins, d'Hector pouvait prétendre aux fonctions de maréchal général des logis, qui devaient faire de celui qui en était investi le bras droit du général en chef.
Puisaye lui préféra le comte d'Hervilly, bien que moins ancien.
Jeune encore et soldat réputé, s'étant distingué en Amérique pendant la guerre de l'Indépendance, et ayant donné au roi, durant les plus mauvais jours de la Révolution, des gages éclatants d'intrépidité et de dévouement, d'Hervilly ne semblait pas au-dessous du rôle qui lui était confié.
Mais on le disait aussi ambitieux que Puisaye.
En outre, il passait pour susceptible à l'excès, impérieux, brutal, affligé d'un détestable caractère, et on ne l'aimait pas.
Sa nomination mécontenta la plupart de ceux qui le connaissaient et plus encore les amis du comte d'Hector.
Puisaye ne tarda pas à se repentir de l'avoir choisi.
Les dissentiments qui éclatèrent entre eux, le jour même du départ de l'expédition, furent aussi une des causes du désastre final, non moins que l'incapacité dont fit preuve dans l'action le malheureux d'Hervilly et qu'il paya de sa vie.
C'était déjà bien grave que l'expédition, au moment de se mettre en route, emportât avec elle tant de germes de division, tant de causes quasi certaines d'échec.
Mais à ces inconcevables imprudences on en ajouta une qui les dépassait toutes et qui, en rendant inévitables des trahisons et des désertions, devait, aboutir finalement à une catastrophe.
Les régiments désignés pour la Bretagne ne possédaient encore que des cadres.
Les officiers avaient été nommés, mais les soldats manquaient.
On eut l'idée funeste d'aller les recruter sur les pontons où l'Angleterre tenait, dans une captivité rigoureuse, en les accablant de mauvais traitements, les prisonniers qu'elle avait faits sur les armées de la République.
Mal vêtus, mal nourris, mal logés, ces malheureux appelaient éperdument la fin de leurs maux.
En leur proposant de s'enrôler dans les bataillons royalistes, on leur offrait une occasion inespérée d'échapper à leur sort et de revoir leur patrie.
Des officiers royalistes furent chargés de leur exposer les avantages qui résulteraient pour eux d'un engagement.
On en tenta de la sorte plusieurs milliers.
Mais il n'y eu eut guère que quinze cents qui répondirent à cet appel et souscrivirent aux conditions qui leur étaient faites.
Ils furent répartis entre les régiments au nombre de cinq qui devaient partir.
En y entrant, ces volontaires, pour la plupart, se promettaient de déserter une fois en France.
C'est dire que, loin d'être une force pour l'armée royaliste, ils devaient, en l'abandonnant, précipiter sa défaite.
Ceux qu'avait reçus Puisaye, nommé déjà par le comte d'Artois lieutenant général, mettaient sous son commandement les cinq régiments de Rotalier, de d'Hervilly, de du Dresnay, de La Châtre et d'Hector qui formaient le corps expéditionnaire.
Mais ceux qu'on avait donnés à l'amiral Warren, commandant de l'escadre de transport, lui enjoignaient de débarquer sur les côtes de France, dans la baie de Quiberon, un corps de troupes d'émigrés français «sous le commandement du comte d'Hervilly».
Si le débarquement était impossible en cet endroit, c'est dans les environs de Bourgneuf qu'il devrait être tenté, ou même sur l'île d'Yeu.
En ce cas, le commodore Warren devait agir «d'accord avec M.
d'Hervilly» et consulter aussi le comte de Puisaye, «qui, ayant été mis dans la confidence, accompagnait Monsieur d'Hervilly».
Ainsi, les instructions qui désignaient Puisaye pour exercer le commandement général étaient contredites par celles qui enjoignaient à Warren de n'agir que d'accord avec d'Hervilly.
Ce devait être et ce fut pour les royalistes, aux heures les plus pathétiques de la campagne, une source de discorde et de démoralisation dont nous verrons bientôt les lamentables effets.
Cet immense convoi mit à la voile le seize juin, sous la protection de l'escadre de Warren composée de dix navires de guerre et de six chaloupes canonnières.
L'état-major, auquel s'était adjoint l'évêque de Dol, prit place à bord de la Pomone, où l'amiral avait arboré son pavillon.
Le premier corps de débarquement était à peine parti, qu'on s'occupa d'en former un second destiné à le soutenir.
Celui-ci devait être formé de deux régiments d'infanterie anglaise, dits fusiliers et chasseurs d'York, et de cinq régiments d'émigrés français: Rohan, Salm, Périgord, Damas et Béon, qui avaient fait partie de l'armée de Hollande.
On venait de les rappeler du Hanovre où ils s'étaient retirés après la défaite des armes britanniques.
Les deux régiments d'York étaient seuls au complet; ils comptaient deux mille hommes.
Des cinq autres ne restaient que des débris; leur effectif représentait à peine quinze cents combattants.
C'étaient du moins des soldats d'élite, aguerris et entraînés, desquels on pouvait attendre des prodiges, alors surtout qu'ils devaient être appuyés par deux mille fantassins réguliers.
Mais il était écrit que tout, dans cette malheureuse expédition, serait marqué au coin de l'imprévoyance.
Au dernier moment, les régiments d'York furent retenus à Portsmouth; on ne fit partir que les corps d'émigrés.
Charles de Sombreuil atteignait en mille sept cent quatre-vingt-quinze sa vingt-sixième année.
Quoiqu'il fût encore un jeune homme, il s'était acquis parmi les émigrés une brillante réputation militaire.
Cette circonstance décida du choix qui fut fait de lui pour conduire en Bretagne la deuxième expédition.
Sa jeunesse, son héroïsme, sa fin tragique à la veille de son mariage avec une jeune fille qu'il aimait éperdument, tout a contribué à exciter autour de son nom et de ses malheurs une pitié profonde.
Entre les victimes de cette lamentable équipée, il n'en est pas qui ait, à un plus haut degré que lui, mérité d'être plaint.
Il se mit en chemin le neuf juillet pour se rendre à Quiberon où le premier corps avait opéré son débarquement depuis douze jours.
La traversée s'était heureusement accomplie.
En cours de route, à la hauteur de Penmarch, entre Brest et Lorient, on avait à l'improviste rencontré la flotte républicaine, commandée par Villaret-Joyeuse.
Déjà épuisée par un combat qu'elle avait soutenu, le vingt-trois juin, contre l'amiral Cornwallis, elle cherchait à se rapprocher des côtes d'où, la veille, une tempête l'avait éloignée.
L'amiral Warren était parvenu à l'éviter, grâce au secours d'une autre escadre anglaise qui tenait la mer dans ces parages sous les ordres de lord Bridport.
Celui-ci, prévenu à temps, s'était placé entre le convoi royaliste et la flotte républicaine avec quatorze vaisseaux de ligne, dont huit à trois ponts, et cinq frégates, auxquels Villaret-Joyeuse ne pouvait opposer que des forces sensiblement inférieures.
Contraint d'opérer sa retraite en faisant face à son adversaire, il ne parvint à gagner Lorient qu'après avoir laissé trois de ses navires au pouvoir des Anglais.
Pour comble d'infortune, il eut, en arrivant dans ce port, le cruel spectacle de plusieurs de ses équipages désertant en masse pour rejoindre les chouans, qui, sur la nouvelle de la prochaine arrivée à Quiberon d'une armée royaliste, se portaient au-devant d'elle.
Taudis que se déroulaient ces incidents, l'amiral Warren, escortant le convoi confié à sa garde, continuait sa route vers su destination.
À bord des bâtiments qui les ramenaient dans leur patrie, les émigrés, convaincus que la Bretagne d'abord, la France ensuite allaient se lever à leur voix, célébraient leurs futurs succès.
Ils saluaient, comme s'ils en eussent vu déjà se lever l'aurore, les jours de vengeance et de réparation auxquels ils croyaient toucher.
À leurs propos, on eût deviné que les misères de l'exil ne les avaient corrigés ni de leur crédulité, ni de leur scepticisme, ni de leurs dispositions à s'illusionner en évoquant leurs espérances.
En marchant à la conquête des biens dont la Révolution les avait dépouillés, en cherchant à délivrer la France, à relever l'autel et le trône, à venger des victimes, ils ne doutaient pas qu'ils n'exerçassent un droit sacré.
Mais peut-être eût-il été plus digne et plus sage d'apporter dans l'exécution d'une entreprise qu'ils considéraient comme légitime et nécessaire, et de laquelle ils attendaient le salut, plus de retenue, plus de modération et surtout un plus pressant souci d'union et d'entente entre eux.
Ces considérations malheureusement leur échappaient.
Si près d'expier leur folie, ils ne semblaient pas encore avoir mesuré les responsabilités pourtant si graves qu'ils étaient eu train d'encourir, lorsque, le vingt-cinq juin, la flotte qui les transportait jeta l'ancre dans la baie de Quiberon.
Dès le vingt-trois, un bâtiment, la Galathée, détaché de l'escadre avait porté à terre deux chefs chouans: le comte du Bois-Berthelot et le chevalier de Tinténiac.
Ayant quitté leur commandement pour aller conférer à Londres avec le comte de Puisaye, ils arrivaient d'Angleterre avec lui.
Débarqués à l'avance, ils étaient chargés de rassembler leurs chouans afin de protéger la descente du corps expéditionnaire.
Le point où il débarquerait n'était pas encore désigné.
D'Hervilly voulait que ce fût à l'île d'Yeu, défendue par une petite garnison, mais dont il serait facile de s'emparer et d'où on pourrait aisément communiquer avec Charette.
Puisaye professait une opinion contraire.
Considérant Charette comme un rival, passionnément désireux de se passer de son concours, il entendait débarquer sur les rivages de Quiberon, puis, sans perdre une minute, marcher sur Vannes et sur Rennes qu'on savait insuffisamment défendues.
Une fois à Rennes, on serait maître de toute la Bretagne, et il serait temps alors de revenir à Charette.
Les deux chefs de l'expédition étant ainsi divisés, l'amiral Warren, que ses instructions invitaient à s'entendre en tout avec eux, ne savait quel parti prendre.
Le retour de Tinténiac et de du Bois-Berthelot coupa court à ses hésitations.
Ils annonçaient que la côte de Carnac était libre et sans défense, que les chouans allaient accourir par milliers afin de protéger le débarquement.
La circonstance parut décisive à l'amiral anglais.
Il se rangea à l'opinion de Puisaye, et la descente sur la côte de Carnac fut résolue.
Tinténiac et du Bois-Berthelot repartirent aussitôt pour se mettre à la tête des chouans.
Ceci se passait dans la journée du vingt-cinq juin.
Puisaye aurait voulu débarquer sur l'heure.
D'Hervilly s'y opposa.
Il tenait à s'assurer par lui-même que la côte était vide de défenseurs.
Il consacra tout le lendemain à longer le rivage à bord d'un lougre, une lunette d'approche à la main, et perdit ainsi un temps précieux.
Dans la soirée seulement, les émigrés furent embarqués sur des bateaux plats qui devaient les conduire dans l'anse de Carnac.
Ils y débarquèrent le vingt-sept, dès le lever du soleil, après avoir vu flotter le drapeau blanc au sommet de la butte Saint-Michel.
Ce drapeau annonçait aux arrivants que les quelques soldats républicains qui gardaient Carnac avaient été mis en fuite par les chouans.
«Le vingt-sept juin, raconte Rohu, la flotte anglaise portant les troupes de débarquement ayant enfin paru dans la baie, nous nous portâmes vers la côte, ayant Monsieur de Tinténiac à notre tête.
Le bourg de Carnac et la butte de Saint-Michel étaient occupés par les troupes du général républicain Romand.
Le général de Tinténiac dirigea une colonne sur ce bourg, et nous marchions avec lui vers Saint-Michel où flottait le drapeau tricolore.
Nos marins, sans hésitation aucune, montèrent la butte sous le feu de l'ennemi, et nous n'étions devancés que par notre général qui courait de toutes ses forces.
À notre arrivée au sommet, les bleus descendirent rapidement du côté opposé, se dirigeant vers le bourg.
Aussitôt, on fait descendre les insignes de la Révolution.
Tinténiac met bas ses habits, tire sa chemise, l'attache à la drisse du pavillon et improvise ainsi le drapeau blanc.
Il m'ordonne de poursuivre les troupes républicaines qui fuient dans la direction de Plouharnel; lui marche vers la côte pour se mettre en communication avec l'escadre.
Dans leur fuite, douze soldats de Romand allèrent vers le Paux, et se trouvèrent, d'un côté coupés par la mer, de l'autre par les miens qui les avaient devancés sur la route de Plouharnel; ils furent obligés de se rendre.
Je continuai la poursuite jusqu'au village de Pontneuf-en-Plouharnel, et là je reçus l'ordre de prendre poste au village de Sainte-Barbe en face du fort de Penthièvre.» En même temps, du Bois-Berthelot s'emparait du bourg de Carnac sans rencontrer d'ailleurs aucune résistance.
De toutes parts, les forces républicaines, rares et éparses, se repliaient sur Hennebont, en vertu des ordres de Hoche.
Il venait d'arriver à Vannes, et constatant l'absence totale de moyens de défense, il préférait reculer jusqu'au moment où, ayant sous la main les effectifs qu'on lui envoyait en toute hâte des cinq départements placés sous son autorité, il serait en état de reprendre l'offensive.
La côte balayée par les chouans, l'expédition mit pied à terre, au milieu d'un indescriptible enthousiasme.
Il fut à son comble lorsque, au milieu des émigrés qui se présentaient pêle-mêle avec les marins anglais, on vit apparaître le grand aumônier, Mgr de Hercé, accompagné de ses prêtres.
Ils avaient tous repris leur costume ecclésiastique.
On s'agenouillait devant eux; on leur baisait les mains.
Voilà son fils et le fils de Tinténiac qui leur succèdent.
Puissent-ils les trouver dignes d'eux!» Il est vrai qu'on lit dans une autre lettre: «Je croirais que les troupes anglaises ne paraîtront pas en France.
Les préjugés des Bretons s'y opposent, et la déclaration de Monsieur de Puisaye leur promet qu'il n'y aura aucune troupe étrangère.
Si on en demande, elles seront prêtes.» Ces quelques lignes révèlent l'une des causes qui déjà mettaient les Bretons en défiance.
Ils nourrissaient contre les Anglais une haine séculaire et invétérée.
Ils répugnaient à marcher par eux et avec eux.
Puisaye avait prévu les effets de cette répugnance, et, dans la proclamation dont il s'était fait précéder en vue d'appeler les Bretons aux armes, il déclarait que l'armée royaliste qu'il commandait serait «entièrement composée de troupes françaises».
Les chouans n'en furent pas moins choqués par la vue des matelots anglais.
Ce fut de même une déception pour eux de constater l'absence du prince français dont on leur avait annoncé la venue.
Cette intervention de l'Angleterre ne fut pas d'ailleurs l'unique motif du découragement qui ne tarda pas à s'emparer des chouans.
Ils étaient venus au-devant des émigrés remplis d'ardeur et de confiance.
Mais, à peine arrivés, ceux-ci, presque tous nobles et entichés de préjugés, les blessèrent par leur arrogance et par le mépris dans lequel ils affectaient de les tenir.
Ces obscurs serviteurs de la cause royale ne leur inspiraient que railleries et dédains.
Ils les traitaient sans ménagements, voire avec brutalité.
Puisaye, qui connaissait «ces pauvres chouans» pour les avoir, en Vendée, menés au combat, savait comment il fallait s'y prendre pour les amadouer et pour utiliser leur intrépide bravoure; il eut soin de ne pas les offenser.
Il n'en fut pas de même de d'Hervilly.
Lorsqu'il eut à leur distribuer des uniformes et des armes, il s'irrita de leur impatience, de la précipitation et du désordre qu'ils mirent à s'emparer des fusils, des munitions et des vivres.
Il leur parla durement.
Puisaye étant intervenu pour les justifier, d'Hervilly menaça de repartir sur-le-champ avec les cinq régiments à la solde de l'Angleterre.
Il y eut d'autres incidents qui donnèrent lieu à des altercations regrettables entre chouans et émigrés, voire à des scènes tragiques.
En essayant leurs fusils, les chouans blessèrent deux soldats arrivés d'Angleterre.
On alla jusqu'à raconter que deux cents paysans qui avaient assisté au débarquement des émigrés, étant restés sans répondre au cri de: Vive le roi, poussé par ceux-ci dont ils ne comprenaient pas la langue, les chouans les auraient fusillés.
Dès qu'ils eurent pris contact les uns avec les autres, ce fut une cause de divisions qui allèrent en s'aggravant de plus en plus.
Rohu nous en fournit un témoignage dans le journal manuscrit que nous avons déjà cité.
«Le lendemain, Georges m'envoya porter une lettre au général d'Hervilly commandant en chef des troupes débarquées, qui avait établi son camp au bourg de Carnac.
Je fus bien accueilli par le général, qui me fit passer au salon où on me servit à boire et à manger en attendant la réponse.
Deux messieurs entrèrent dans le salon, et faisant le tour de la table, l'un dit à l'autre: «--Qu'est-ce que cela? «--C'est un chouan, apparemment, répondit l'autre; on ne voit que cela ici.
«Me levant de table, je leur dis: «--Prenez patience, messieurs; avant longtemps, vous en verrez d'une autre couleur plus que vous ne voudrez.
«Là-dessus ils sortirent, et je remontai près du général auquel je racontai ce qui venait de se passer.
Il me parut très mécontent des propos qu'on m'avait tenus et envoya son homme s'informer de ces personnes.
Loin de se rapprocher, de se réconcilier, de s'entendre, alors que le souci de la cause qu'ils défendaient leur en faisait un devoir, ils se dénigraient et se contrecarraient.
Ils contribuaient ainsi à diviser leur armée en deux camps ennemis: d'un côté, les chouans ralliés à Puisaye, de l'autre, les émigrés généralement plus favorables à d'Hervilly.
Il avait été décidé qu'aussitôt après le débarquement, une cérémonie religieuse aurait lieu sur la plage.
Mgr de Hercé devait y célébrer la messe en présence de toutes les troupes assemblées, y bénir leur drapeau et y proclamer roi Louis dix-huit.
comme successeur de Louis dix-sept dont on venait d'apprendre la mort.
Cette cérémonie fixée au vingt-huit, d'Hervilly s'abstint d'y venir.
Ainsi, les causes de querelles, et partant de faiblesse, étaient de tous les instants.
Puisaye, on l'a vu, aurait voulu s'avancer dans l'intérieur.
Les chefs chouans étaient du même avis et entre autres Georges Cadoudal, que mécontentait déjà l'attitude de d'Hervilly.
Mais celui-ci s'y refusa; il entendait d'abord laisser ses troupes se reposer et se refaire; il voulait aussi attendre la division Sombreuil qui devait fournir à l'armée un renfort de quinze cents combattants solides et aguerris.
C'est du moins le prétexte qu'il allégua.
Mais ce n'était qu'un prétexte, puisque, lorsque cette division arriva, il négligea de l'utiliser.
Son concours étant rigoureusement nécessaire, il fallut se soumettre à sa volonté.
Toute l'armée, émigrés et chouans, prit ses cantonnements dans les divers villages échelonnés sur la côte, et c'est à peine si, par quelques reconnaissances en avant, on protégea l'armée contre les attaques des républicains.
Le chouan Rohu constate dans son journal cette immobilité et ses effets.
«À la nouvelle du débarquement, le peuple, de plusieurs lieues à la ronde, accourait en foule pour prendre des armes et s'enrôler pour le service du roi ...
L'enthousiasme était inexprimable, tant on avait hâte de se délivrer du joug révolutionnaire.
Des colonnes de chouans furent dirigées sur Auray et deux sur Landèvant, qui eurent divers engagements avec les bleus, mais qu'on ne voulut seconder ni par l'artillerie, ni par les troupes de ligne.
Aussi, Hoche ne tarda pas à s'apercevoir que le mouvement royaliste était dirigé par des hommes qui ne connaissaient point le dévouement des Bretons à la cause de la légitimité.
Il demandait des renforts, de l'artillerie, des chevaux, des armes, des vivres, un million en or afin de pouvoir nourrir les quatre-vingt mille hommes qu'il allait avoir sur les bras, disait-il.
Il demandait que les troupes soldées par l'Angleterre fussent sous son commandement direct, et que d'Hervilly, tout en conservant le sien, fût mis à ses ordres.
«Avec cela, écrivait-il au ministre Windham, je vous réponds de la Bretagne entière ...
Il n'y a rien à épargner et la France est sauvée.» Quelques jours plus tard, après le désastre de Sainte-Barbe que nous racontons plus loin, non langage changera.
Mais ils étaient découragés par les revers qu'ils venaient de subir, par ceux qu'ils prévoyaient et par l'imminence du péril auquel les avait livrés l'incapacité de leurs chefs.
Vingt-quatre heures après le débarquement, d'Hervilly donna une nouvelle preuve de la sienne en refusant d'aller en avant comme le souhaitait Puisaye et en prenant, pour agir, des délais qui permirent à Hoche de concerter, sans être inquiété, des mesures énergiques et rapides.
Dès le trente juin, le général républicain avait sous la main assez de soldats pour s'emparer tour à tour d'Auray, de Mendon et de Landèvant, qu'avaient occupés les chouans commandés par Vauban, Tinténiac et du Bois-Berthelot.
Avec des canons et des troupes du corps expéditionnaire, ces trois chefs se faisaient fort de résister et de se maintenir dans leurs postes.
D'Hervilly refusa de leur envoyer ces secours, bien qu'il les leur eût promis, et les chouans durent rétrograder en ramenant du Bois-Berthelot grièvement blessé.
Cet échec était un avertissement.
En même temps qu'il donnait tort à l'immobilité de d'Hervilly, il l'obligeait à y mettre un terme et le détermina à procéder, sans retard, à une opération à laquelle il attachait la plus haute importance.
À l'ouest de la baie de Quiberon, se trouve la presqu'île de ce nom, à l'extrémité d'une plage étendue, plate et sablonneuse, qu'on appelle dans le pays la Falaise.
Cette langue est resserrée entre les eaux de la baie et celles de la mer sauvage.
À l'endroit où son élargissement marque l'entrée de la presqu'île, s'élève le fort Penthièvre, bâti sur des rochers escarpés que les flots recouvrent à la marée montante; il défend la presqu'île du côté de la terre et du côté de la mer.
Du côté de la terre, il en est, en quelque sorte, la clef, ses canons dominant la Falaise, et, du côté du large, ils peuvent tenir à distance une flotte ennemie.
Ayant compris l'importance stratégique de ce poste, d'Hervilly avait résolu de s'en emparer et de se rendre maître de la presqu'île.
Elle lui offrait un abri sûr pour son armée, si celle-ci était obligée de se replier, un dépôt pour les immenses approvisionnements amenés d'Angleterre, la possibilité de rester en communication avec les escadres anglaises, de se ravitailler, par conséquent, et au besoin de se rembarquer.
Cette fois, Puisaye fut d'accord avec lui.
Le trente juin, à leur demande, l'escadre anglaise opéra une reconnaissance.
Elle se rapprocha de la côte et envoya sur le fort une centaine de boulets.
C'est à peine s'il répondit.
On en conclut qu'il était sans défense et on décida de l'attaquer par terre, ce qui fut fait dans la nuit du deux au trois juillet.
La garnison se composait de quatre cent cinquante hommes.
Bloquée depuis plusieurs jours dans la presqu'île, elle était dépourvue de vivres et de munitions.
À la première sommation, le commandant se déclara prêt à capituler.
Sans qu'un coup de fusil eût été tiré, il convint avec d'Hervilly des termes d'une convention.
Elle assurait à la garnison les honneurs de la guerre, ainsi qu'une libre retraite après avoir déposé les armes au pied du glacis.
Pendant qu'on discutait, d'autres troupes amenées par Puisaye arrivèrent en vue de tenter l'assaut.
D'Hervilly sortit pour arrêter ce mouvement et annonça à Puisaye ce qui venait d'être décide.
Puisaye protesta.
Il allégua que les soldats républicains étaient sujets du roi, que des sujets ne traitent pas avec leur souverain et que la garnison devait se rendre à discrétion.
D'Hervilly se laissa convaincre.
Il revint auprès du commandant; il lui notifia qu'elle serait passée au fil de l'épée si elle persistait à réclamer les honneurs de la guerre.
Le commandant renonça à toute résistance et se rendit sans conditions.
Les deux généraux, renouvelant et aggravant l'imprudence qu'on avait déjà commise en Angleterre en recrutant des soldats parmi les prisonniers français détenus sur les pontons, proposèrent à la garnison de s'enrôler parmi les troupes royalistes.
Elle accepta en partie, et apporta dans les régiments où elle fui incorporée de nouveaux éléments de trahison.
Quant aux hommes qui refusèrent, officiers pour la plupart, ils furent expédiés en Angleterre.
Puisaye, en les faisant partir, oublia qu'ils étaient Français comme lui et écrivit à Windham en l'invitant «à les traiter, dans les prisons, comme des scélérats dont les excès avaient prononcé l'arrêt».
On a vu quels avantages d'Hervilly comptait tirer de la prise du fort Penthièvre.
Mais ils ne pouvaient être effectifs qu'autant qu'il conserverait ses communications avec le dehors et ne se laisserait pas cerner dans la presqu'île.
À la vérité, si la porte lui en était fermée, il garderait ses communications avec la flotte anglaise.
Le péril qui résultait de ces éventualités n'échappait pas à d'Hervilly.
Il semble bien qu'il ait voulu le prévenir, puisque, dès ce moment, il donna l'ordre à Vauban de s'établir de Carnac à Sainte-Barbe, de manière à former une ligne de défense en avant de la presqu'île.
Mais c'était déjà trop tard.
En apprenant l'occupation de la presqu'île de Quiberon par les royalistes, Hoche avait résolu de les y enfermer.
Assuré d'y parvenir, il mandait à son chef d'état-major: «Ils sont ainsi que des rats enfermés dans Quiberon,» et il faisait dire au Comité de salut public «d'être tranquille sur les suites du débarquement».
La défaite de ces rebelles n'était plus qu'une affaire de quelques jours.
En même temps, ses troupes, de toutes parts, marchaient vers la presqu'île, délogeant les chouans de leurs positions, les obligeant à se replier et chassant devant elles une masse de peuple affolé.
Vainement Vauban essayait de tenir tête à l'ennemi.
D'Hervilly ne lui envoyait aucun secours.
Les chouans, exaspérés de n'être pas soutenus par les troupes soldées, refusaient de se battre, jetaient leurs armes et s'enfuyaient.
--Pourquoi et pour qui donc sont venus tant de secours de l'Angleterre, si l'on ne veut pas s'en servir? s'écriait Cadoudal.
Je me reproche bien d'avoir été un des chefs qui ont protégé cette descente, qui ne tend à rien moins qu'à faire écraser le parti par le système destructeur que l'on a adopté.
Les plaintes de Cadoudal n'étaient que trop fondées.
Les troupes soldées n'avaient encore pris part à aucune action, si ce n'est à la prise du fort Penthièvre, qui s'était faite sans combat.
Les chouans s'étonnaient et s'indignaient d'une immobilité qu'ils ne s'expliquaient pas plus qu'ils ne s'expliquaient maintenant cette retraite de toute l'armée.
Rohu, qui était à Sainte-Barbe, raconte, non sans amertume, que son colonel à la vue des républicains, lui donna l'ordre, non d'aller en avant, mais de se tenir à l'arrière-garde pour protéger les habitants qui, de plus de trente paroisses, fuyaient devant les bleus.
Émigrés, chouans, populations fugitives, allaient se trouver prisonniers dans la presqu'île.
Les chouans y arrivèrent exaspérés et découragés.
D'Hervilly mit le comble à leur colère en essayant de refuser le passage du fort à tout ce peuple où se trouvaient leurs femmes et leurs enfants et qui s'était mis sous leur protection.
Puisaye dut user de son autorité pour obtenir que ces malheureux pussent se réfugier dans la presqu'île, et qu'on leur distribuât des vivres.
Mais le ressentiment des chouans contre d'Hervilly en devint plus vif.
Les défiances qu'ils nourrissaient contre les troupes soldées s'accrurent et s'envenimèrent.
Le cinq juillet, en visitant les postes chouans, Puisaye constata ces dispositions.
Ce n'était plus, il l'avoue dans ses Mémoires, comme aux premiers jours, où lorsqu'on l'apercevait, on l'accueillait aux cris de: Vive le roi! Partout on observa un morne silence.
Inutilement, il assura que la retraite des troupes soldées n'avait été qu'une feinte pour attirer l'ennemi, il ne persuada personne.
Les chouans, après avoir salué les émigrés comme des libérateurs, les accusaient d'avoir fait manquer l'expédition et appelaient sur eux la vengeance du ciel.
Le fougueux Georges Cadoudal n'apportait aucune retenue dans l'expression de sa colère et regrettait «que ces monstres n'eussent pas été engloutis dans la mer, avant d'arriver à Quiberon».
Après avoir poursuivi les chouans jusqu'au delà de Sainte-Barbe, Hoche s'arrêta et s'établit sur les positions d'où il venait de les chasser.
En allant plus loin, il se fût exposé aux feux du fort Penthièvre et à ceux des canonnières anglaises embossées non loin du rivage.
Il lui suffisait, pour le moment, d'avoir jeté l'armée royaliste dans la presqu'île.
Il fallait maintenant l'empêcher d'en sortir.
Dans ce but, il fit dresser en avant de son camp, adossé au village de Sainte-Barbe, une ligne de défense longue d'environ quatorze cents mètres.
Du fort Penthièvre, les émigrés purent voir, durant huit jours, à l'extrémité de la Falaise et sur la dune sablonneuse, les soldats républicains travailler à ces retranchements qui bientôt se hérissèrent de canons.
Quand ils furent achevés, la presqu'île se trouva fermée; à moins de se rendre maître de ces redoutes, ceux qu'elle contenait ne pouvaient plus en sortir que du côté de la mer.
C'est là ce que Hoche avait voulu.
Couvert par ces fortifications improvisées et fortement gardé sur ses derrières, il pouvait à loisir combiner ses opérations contre le fort Penthièvre, à l'abri des feux de l'escadre anglaise, et attendre au besoin que les royalistes eussent épuisé leurs subsistances et leurs munitions.
Cependant d'Hervilly et Puisaye ne semblent pas s'être alarmés du péril qu'ils couraient.
Un second convoi récemment parti d'Angleterre était attendu.
Il devait apporter des munitions, des vivres et la division de Sombreuil.
Avec ces secours, on serait en mesure d'attaquer efficacement l'armée républicaine.
Mais, en attendant, il y avait quotidiennement trente mille bouches à nourrir, et tout, dans la presqu'île, commençait à manquer, voire du foin pour le petit nombre de chevaux qu'on avait pu réunir.
Il parut nécessaire de rétablir par terre, et sans retard, la communication avec le dehors, ce qui ne se pouvait que si l'on reprenait position en avant de la presqu'île.
Une tentative eut lieu à cet effet dans la nuit du six au sept juillet.
Mais, en dépit d'héroïques efforts, elle échoua par défaut d'unité dans le commandement, s'il faut en croire la relation de deux officiers royalistes qui y avaient pris part: Contades et Vauban.
D'après le premier, l'échec eut encore une autre cause.
Les recrues venues d'Angleterre et celles qu'on avait faites dans la garnison du fort Penthièvre en s'en emparant prirent la fuite et entraînèrent le reste de l'armée, malgré les efforts des officiers dont plusieurs furent blessés.
«Nous fûmes écrasés de boulets et d'obus,» dit Contades.
Cette défaite acheva de porter le découragement dans l'âme des chouans.
Cadoudal, furieux des fautes commises, menaça de partir coûte que coûte avec ses hommes.
--Ils veulent sortir d'ici; je le veux comme eux, et nous en sortirons.
Pour apaiser sa colère, Puisaye et d'Hervilly durent se rallier à un plan d'offensive dont, semble-t-il, il était l'auteur.
Ce plan consistait à se débarrasser de trois mille hommes, pères de famille, pressés de retourner chez eux, et considérés comme des bouches inutiles.
Sous les ordres de deux chefs, Lantivy et Jean Jan, ils seraient transportés au bas de la rivière de Pont-Aven, d'où ils pourraient rentrer dans leurs villages.
Avant eux partiraient les chouans de Georges, ceux de Mercier la Vendée, ceux de d'Allègre conduits par leurs chefs, et une compagnie de Loyal-Émigrants.
Cet effectif de trois mille cinq cents hommes, sous le commandement supérieur de Tinténiac, irait débarquer à la côte de Sarzeau, d'où il se dirigerait vers Saint-Brieuc, pour y recevoir un convoi d'émigrés, envoyé de Jersey et de Guernesey.
Grossi de ces arrivants, il reviendrait sur ses pas en ramassant au passage ce qui restait de royalistes en armes dans le département des Côtes-du-Nord.
Georges espérait former ainsi un corps de vingt mille combattants qui tomberait sur l'armée républicaine, tandis que celle de Quiberon attaquerait les retranchements de Sainte-Barbe.
D'après Georges, un mois devait suffire pour l'exécution de ce plan.
Il fut adopté, et les chouans désignés pour quitter la presqu'île furent embarqués le dix juillet.
Puisaye prétend dans ses Mémoires que le projet n'était pas tel qu'il vient d'être exposé d'après les dires de l'abbé Guillemin, secrétaire de Georges.
Mais Vauban, qui généralement est plutôt favorable à Puisaye, lui donne un démenti sur ce point.
Il raconte que Tinténiac reçut l'ordre de faire la guerre en Bretagne, de s'attacher particulièrement à incommoder l'ennemi, et de faire l'impossible pour «opérer quelque diversion utile», tâche laborieuse qui exigeait évidemment plus de quatre jours.
Quoi qu'il en soit, Tinténiac une fois parti ne revint pas.
Débarqué à Sarzeau, il conduisit ses troupes au château de Callac où elles passèrent la nuit et la journée du lendemain.
C'est là qu'un émissaire royaliste lui apporta une lettre des agents royalistes de Paris, tous hostiles au comte d'Artois et à Puisaye.
Redoutant qu'avec les Anglais, ceux-ci ne se rendissent «maîtres de la Révolution», ils s'efforçaient de faire échouer l'expédition de Quiberon, allant jusqu'à user de leur pouvoir sur les royalistes de l'Ille-et-Vilaine pour les empêcher d'y prendre part.
Ce qui est hors de doute, c'est que Tinténiac tourna le clos à Quiberon, marcha vers les Côtes-du-Nord, en livrant, durant six jours, des combats heureux, et se fit tuer, le dix-sept juillet, dans une de ces rencontres.
Sa mort fut le signal de la dispersion de sa troupe.
Les hommes rentrèrent chez eux, à l'exception de ceux de Jean Jan, résolus, dit Vauban, à ne plus s'enrôler dans une armée «où l'on mourait de faim».
La veille de ce jour, les royalistes avaient attaqué les retranchements de Sainte-Barbe et subi une défaite sanglante.
Depuis une semaine, d'Hervilly était résolu à cette attaque et la préparait.
Autour de lui tout le monde y était hostile.
On alléguait qu'elle ne pouvait réussir, en raison de la supériorité numérique de l'ennemi, et de la force de son artillerie.
Puisaye, dans un passage du manuscrit de ses Mémoires, qui ne se retrouve pas dans leur texte imprimé, affirme qu'il considéra l'entreprise comme insensée.
Son aide de camp, le marquis de la Jaille, à qui l'on doit un récit de l'événement, fait la même déclaration.
L'avis qu'elle exprime était aussi celui de l'amiral Warren et de tout ce qui avait voix dans l'état-major de l'armée.
Il fallait au moins attendre la division de Sombreuil, qu'on savait en route depuis plusieurs jours.
Mais impatient de briser le cercle de fer dans lequel il s'était laissé enfermer, d'Hervilly ne voulut rien entendre.
--Il faut en finir, répétait-il.
On pourra y perdre mille hommes, mais ce sacrifice est nécessaire.
Sa volonté eut raison de toutes les résistances.
Dans la journée du quatorze juillet, l'attaque fut décidée pour le surlendemain seize.
Il fut convenu que, dans la soirée du quinze, Vauban, à la tête de douze cents chouans et de deux cents marins anglais, serait transporté au-dessus de Carnac, et longeant la côte, irait surprendre avant le jour les postes républicains.
Mais le quinze, vers cinq heures de l'après-midi, l'escadre anglaise qui amenait la division Sombreuil jeta l'ancre à la pointe de la presqu'île, dans la baie de la Pierre-Percée, près de Port-Halliguen.
Il semblait au moins nécessaire d'attendre pour aller en avant que ces troupes fussent débarquées.
D'Hervilly s'y refusa.
Il parlait dédaigneusement des redoutes républicaines, et se faisait fort de les enlever rien qu'à la tête de son régiment.
Sombreuil demanda vainement qu'on retardât de vingt-quatre heures l'expédition, ce qui permettrait à ses soldais d'y participer.
Il proposa même de les joindre aux chouans que Vauban devait conduire à Carnac.
Il ne put rien obtenir de d'Hervilly.
Sa division resta les bras croisés dans son cantonnement, au village de Saint-Julien, durant cette journée du lendemain qui fut fatale aux royalistes.
Cependant, Puisaye aurait pu opposer victorieusement sa volonté à celle de d'Hervilly.
Sombreuil venait de lui apporter, en réponse à ses réclamations, un brevet de lieutenant général au service de l'Angleterre, et qui mettait toute l'armée et d'Hervilly lui-même sous ses ordres.
À neuf heures, Vauban, ainsi que cela était convenu, rejoignit sur la plage les troupes qu'il avait ordre de conduire à Carnac.
Il devait trouver là des bateaux.
Mais l'officier chargé par d'Hervilly de les commander avait oublié de le faire.
Ils n'arrivèrent que plus tard, en nombre insuffisant, et on ne put embarquer que huit cents hommes.
Le départ n'eut lieu qu'à minuit.
L'amiral Warren, qui avait voulu accompagner Vauban, le prit dans son canot et on vogua vers Carnac.
Il faisait jour quand on y arriva.
Pour comble de malheur, la côte était gardée par quinze cents à dix-huit cents soldats qu'appuyaient des canons.
Vauban néanmoins débarqua; mais, bien vite, il fallut repartir, et il eut la douleur de voir ses chouans convaincus, comme lui d'ailleurs et comme Warren, qu'il n'y avait rien à faire, tremper leurs fusils dans la mer pour n'être pas obligés de s'en servir.
En mettant pied à terre, il avait fait tirer une fusée afin d'avertir l'armée royaliste que son débarquement était opéré.
Obligé de fuir, il en fit tirer une seconde, ainsi que c'était convenu en cas d'échec.
Mais elle ne fut pas aperçue dans la lumière du jour, et l'armée royaliste, qui s'était mise en marche à une heure du matin, continua à avancer croyant au succès de ce coup de main.
Elle se composait de cinq régiments de troupes de ligne et de seize cents chouans et formait un total de plus de quatre mille hommes.
On avait amené seize pièces d'artillerie.
D'Hervilly commandait.
Puisaye suivait, mais en volontaire, «sans donner d'ordres et sans qu'on lui en demandât».
Derrière leurs retranchements, les républicains se tenaient sur leurs gardes, deux transfuges du camp royaliste étant venus les avertir qu'on se préparait à les attaquer.
Hoche était à Vannes ce jour-là.
Mais, en son absence, le général Lemoine avait pris ses dispositions pour repousser les royalistes et les écraser sous le feu de ses batteries, ce qui n'était que trop facile alors qu'ils avançaient à découvert de tous côtés, la plage ne leur offrant aucun abri.
Le général Humbert était aux avant-postes républicains.
Aux premiers coups de fusil, il se replia, conformément aux instructions qu'il avait reçues.
Les royalistes qui marchaient en avant crurent qu'il fuyait.
Ils s'élancèrent sur ses pas, suivis de près par le gros de l'armée qu'excitaient d'Hervilly et Puisaye.
Brusquement, un escadron de cavalerie démasqua deux batteries placées sur les retranchements, et les assaillants furent foudroyés par des décharges précipitées qui, en quelques instants, les eurent décimés.
Dans ce désastre, les émigrés déployèrent le plus rare courage, et se montrèrent dignes de l'antique valeur française.
Mais leur intrépidité, si grande qu'elle fût, ne pouvait conjurer les conséquences de l'incapacité de leurs généraux, qui les avaient envoyés à la mort.
La déroute commença au milieu d'une confusion et d'un désordre tels, que tandis qu'on sonnait la retraite d'un côté, de l'autre on sonnait la charge.
Les républicains s'étaient précipités sur les fuyards, tuant tout ce qui résistait.
Le seul régiment de la Marine, qui comptait soixante-douze officiers, en perdit cinquante-trois.
Le malheureux d'Hervilly fut mortellement atteint.
On dut l'emporter du champ de bataille, et son trépas suivit de près la folle équipée dans laquelle il s'était aventuré en y jetant l'armée royaliste avec lui.
Ils revenaient de Carnac.
Vauban se joignit, avec ses chouans, au colonel d'artillerie de Rotalier qui couvrait la retraite; Warren amena des canonniers à portée du rivage, et ouvrit le feu contre les républicains dont ce double mouvement arrêta la poursuite.
Le désastre n'en restait pas moins effroyable.
Il coûtait à l'armée royaliste l'élite de ses officiers, près de six cents hommes tués ou blessés, cinq canons et la presque totalité des munitions.
En outre, il resserrait le cercle de fer autour de Quiberon.
Ce fort a capitulé, on y a fait six cents hommes prisonniers.
Il est probable que ces inconvénients ont décidé Monsieur de Puisaye à sortir et à attaquer le corps du général Hoche.
Un autre détachement, aux ordres du chevalier de Tinténiac, est aussi parti par mer pour aller tourner la gauche.
Mais il paraît qu'ayant beaucoup plus de chemin a faire, il ne pouvait pas être en mesure d'attaquer le seize au matin, et que sa destination était de harceler l'ennemi dans sa retraite si l'attaque avait eu le succès qu'on s'en promettait.
«D'après ces dispositions, Monsieur de Puisaye a marché en avant la nuit, M.
d'Hervilly commandant l'avant-garde, et ils sont arrivés au point du jour à portée de deux redoutes qui étaient sur le front de l'armée ennemie.
Monsieur de Puisaye a ordonné de les attaquer tout de suite; l'attaque a été faite avec le plus grand courage, et les redoutes emportées avec assez de facilité.
Cette défense médiocre de la part des troupes qui, les jours précédents, s'étaient battues avec acharnement, aurait dû inspirer quelque défiance; il semble qu'il eût convenu au moins d'attendre que l'attaque de Monsieur de Vauban commençât.
«Malheureusement l'ardeur ordinaire des Français après un premier succès a prévalu, et, comptant la victoire assurée, on a marché en avant.
Le général Hoche avait fait masquer une batterie de toute sa grosse artillerie chargée à mitraille; elle n'a été démasquée qu'au moment que les royalistes étaient très prés.
«Cette malheureuse journée nous a beaucoup coûté.
On a tenu ici la perte très secrète; mais il est arrivé des lettres, et par ce que j'ai pu rassembler, il y a eu plus de cent officiers ou gentilshommes volontaires tués ou blessés.
De ces derniers est Monsieur d'Hervilly, qui a eu un biscayen dans le ventre; mais on espère le sauver.
La perte des soldats est de cinq cents à six cents hommes.
Il eût été nécessaire d'avoir un succès bien marquant pour encourager tous les bons paysans bretons qui n'avaient jamais sorti de leurs villages.
Monsieur d'Hervilly y a été blessé ainsi que plusieurs officiers; on assure qu'il n'est pas en danger.» Pour une petite part de vérité, il y avait dans ces propos une grande part d'illusions.
C'est qu'on croyait à Londres qu'il était aux ordres de Puisaye, et que celui-ci avait exercé seul le commandement, tandis qu'ainsi qu'on l'a vu, il s'était résigné à laisser faire.
On croyait aussi que Hoche avait été présent à l'affaire de Sainte-Barbe, et nous savons qu'obligé de se rendre à Vannes ce jour-là, il s'était fait remplacer par le général Lemoine.
Enfin, ce qu'à Londres on ignorait encore et ce que cette lettre ne révèle pas, c'est que les républicains avaient déshonoré leur victoire par des actes abominables.
«Il y avait quelque blécé que nos soldats ont achevé,» mandait le même jour un de leurs officiers, le capitaine Trutal, au chef de brigade Guiote.
Il ne disait pas assez.
On avait inhumainement massacré ces blessés, au mépris des lois de la guerre.
Leurs assassins étaient sans doute les mêmes sinistres personnages auxquels, quelques jours avant, Hoche faisait allusion lorsqu'il écrivait: «J'ai l'âme déchirée des horreurs qui se sont commises dans les campagnes: il n'est sorte de crimes que n'aient commis les soldats de l'armée.
Le viol, l'assassinat, le pillage, rien n'a été excepté ...
Les lois sont impuissantes, et le malheureux général est obligé d'en faire justice le sabre à la main ...
Je ne connais pas de métier plus horrible que de commander à des scélérats qui se repaissent de tous les crimes.» Ces «scélérats», dans l'affaire de Sainte-Barbe, ne respectèrent même pas les cadavres de leurs propres chefs.
Parmi ceux qui avaient péri, se trouvait l'adjudant-général Vernol-Dejeu.
Le général prie les personnes qui auraient des effets au général Dejeu de les lui remettre: il payera ce qu'on lui demandera.» Au moment où se préparait, dans une action tragique, le dénouement du drame de Quiberon, le comte d'Artois faisait voile vers l'Angleterre.
Le cabinet britannique s'était enfin décidé à l'appeler pour le transporter en Bretagne avec l'expédition de lord Moira.
Elle était prête à prendre la mer.
L'amiral Pringle venait de partir sur le vaisseau l'Asia, pour aller chercher le prince à Cuxhaven, près de Hambourg.
Rejetés dans leur souricière, les émigrés s'y retrouvèrent aux prises avec les difficultés redoutables qui les avaient poussés à tenter d'en sortir et avec de nouveaux périls.
Sans doute, ils y étaient à l'abri d'une attaque de l'armée républicaine, du moins ils le croyaient.
Les feux du fort Penthièvre et ceux des ouvrages de défense qu'ils avaient élevés en avant de la presqu'île, les protégeaient en empêchant l'ennemi d'approcher.
D'autre part, les canonnières anglaises auraient tiré sur les républicains, si ceux-ci s'étaient avisés de marcher contre le fort; elles les auraient foudroyés dans leur marche sur la Falaise, comme les canons de Sainte-Barbe y avaient foudroyé les royalistes.
Chaque jour, des soldats s'évadaient pour aller rejoindre l'armée républicaine, et laissaient des vides dans les régiments déjà désorganisés par la perte des officiers tués à l'affaire du seize.
D'autre part, la presqu'île demeurait emplie de vieillards, de femmes et d'enfants qui s'y étaient réfugiés, qu'il fallait nourrir et dont les plaintes bruyantes, échos de celles des chouans, ajoutaient à la confusion générale.
Puisaye, à qui la blessure de d'Hervilly avait permis de s'emparer du commandement, ne possédait pas les capacités nécessaires pour parer à ces dangers.
D'ailleurs, on le détestait, et c'est à grand'peine qu'il se faisait obéir.
Il n'est donc pas étonnant que le découragement et la peur régnassent autour de lui, et que quelques-uns de ses officiers, tel Contades, eussent eu la pensée d'engager avec les chefs de l'armée républicaine des pourparlers susceptibles d'amener la paix.
Ces tentatives de négociations, qu'elles aient été le résultat du hasard ou volontairement provoquées, ne sont pas niables.
Mais on ne peut que les mentionner, tant sont contradictoires les récits qui les relatent.
D'ailleurs, elles demeurèrent sans effet.
Le bruit s'en étant répandu, elles n'eurent d'autre résultat que de faire croire au gros de l'armée royaliste que la situation était désespérée puisqu'on songeait à traiter avec l'ennemi.
Hoche était tenu au courant de ce qui se passait dans le camp royaliste par des déserteurs qui venaient à tout instant dans le sien pour échapper aux risques auxquels ils étaient exposés dans la presqu'île.
Ils lui révélaient les misères des émigrés, leurs privations, leurs rivalités, leurs querelles.
Il voyait approcher le moment où l'épuisement de leurs ressources les lui livrerait, à moins que ce qui restait de leur armée et la population fugitive ne fussent embarqués et transportés sur un autre point.
C'est en ces circonstances que trois sous-officiers du régiment de d'Hervilly, enrôlés en Angleterre, se présentèrent à lui.
Évadés du fort Penthièvre en se glissant le long des rochers, ils venaient offrir de le livrer aux républicains et de les y conduire par le chemin qu'ils avaient pris pour en sortir.
Ils y avaient laissé des complices qui le leur ouvriraient.
Hoche accepta et dressa ses plans en vue de cette entreprise qui fut fixée au surlendemain trois thermidor (vingt et un juillet).
Elle a eu de si nombreux historiens qu'à vouloir en redire après eux les détails, on s'exposerait à ne faire que les répéter, et qu'il faut se borner à en décrire les traits principaux.
À minuit, trois colonnes républicaines se mettaient en marche en longeant la mer.
Soutenues par les forces qui les suivaient, elles étaient commandées, la première par le général Humbert, la seconde par l'adjudant-général Mesnage, la troisième par le général Valletaux.
Hoche, sur les derrières, surveillait l'exécution de ses ordres, secondé par les généraux Lemoine et Botta.
Le détachement que commandait Mesnage ne se composait que de deux cents hommes.
Mais c'étaient des grenadiers d'élite.
À leur tête, marchait l'un des transfuges qui devait les introduire dans le fort tandis qu'Humbert l'attaquerait de front, après l'avoir contourné par la plage que la marée basse mettait à découvert.
La nuit était profonde, la tempête faisait rage.
La mer soulevée jetait les vagues sur les pieds des soldats qui n'avançaient qu'en luttant contre la pluie et le vent, et le tonnerre grondait avec force.
Il semble que cette tempête aurait dû conseiller l'ajournement de l'expédition.
C'est elle au contraire qui avait décidé Hoche à agir sans retard.
Il espérait surprendre les royalistes.
Ils ne supposeraient pas qu'on songeât à les attaquer par un temps pareil, et, d'autre part, les bruits de l'orage couvriraient ceux de l'armée en marche.
Ces prévisions étaient justes.
Ni les sentinelles des ouvrages avancés, ni les marins des canonnières anglaises espacées le long de la côte n'entendirent rien.
Leur quiétude ne fut pas plus troublée, à l'approche du péril, que celle de Puisaye.
Bien loin de le prévoir, il était rentré à son quartier général, très éloigné du fort Penthièvre, après avoir parcouru les postes, et s'était couché.
Cependant deux avertissements lui furent donnés l'un par Vauban, l'autre par Sombreuil.
Vauban considérait cette nuit de tempête comme dangereuse et favorable à un coup de main.
Il en fit la remarque à Puisaye qui lui répondit en riant «qu'il n'était ni alarmé, ni alarmiste».
Vauban se le tint pour dit et rentra chez lui.
Sombreuil fut plus difficile à convaincre.
Divination ou pressentiment de sa fin prochaine, lui aussi redoutait une surprise des républicains.
Il se défiait des défenseurs du fort, et savait que, dans la journée, plusieurs d'entre eux avaient déserté.
Il insistait pour que la garnison fût renforcée, pour qu'on réunît les troupes.
Mais Puisaye se refusa à donner des ordres en disant: --En vérité, Sombreuil, si je ne vous connaissais, je croirais que vous avez peur.
Irrité, Sombreuil se retira et rejoignit sa légion pour lui faire prendre les armes et attendre l'ennemi.
Quelques heures après, au lever du jour, le canon se faisait entendre.
Du fort Penthièvre, on avait vu les républicains et on tirait sur eux ainsi que des avant-postes et de la mer.
La colonne d'Humbert qui s'avançait à découvert sur la grève fut mitraillée par une chaloupe-canonnière; le général Botta blessé.
Les républicains prirent peur, se débandèrent, et malgré les efforts de leurs généraux, de Hoche lui-même qui, dans sa colère, coupa le cou à un fuyard, ils se dispersèrent éperdus.
C'en était fait, l'expédition échouait; il fallait battre en retraite et l'ordre en fut donné.
Soudain retentirent des acclamations; le drapeau tricolore venait d'être arboré sur le fort Penthièvre.
Guidés par les traîtres et aidés par les complices de ceux-ci, les grenadiers de Mesnage s'y étaient introduits en grimpant, pour y parvenir, de rocher en rocher.
Ils avaient tué les canonniers sur leurs pièces, massacré dans le fort tout ce qui leur résistait.
Les soldats recrutés sur les pontons anglais s'étaient unis à eux, les acclamaient, se tournaient contre leurs officiers.
Le lieutenant-colonel du régiment d'Hervilly périt de la main de ceux qu'il conduisait à la défense du fort.
Rien, dès lors, ne s'oppose plus à la marche victorieuse des républicains.
Ils avancent vers l'extrémité de la presqu'île en chassant devant eux les chouans qu'on voit jeter leurs fusils et quitter leur uniforme.
Tout un peuple affolé, à qui la terreur arrache des cris effroyables, détale dans un désordre tragique.
Les officiers des troupes soldées, réveillés en sursaut, ont rassemblé en hâte leurs compagnies pour arrêter les républicains.
Mais ils ne peuvent plus se faire obéir de leurs soldats.
Au cri que ne cessent de répéter les républicains: «À nous, les patriotes!» les volontaires royalistes répondent, pour la plupart, en levant la crosse en l'air ou en tirant sur quiconque veut les empêcher de passer à l'ennemi.
Pendant ce temps, Puisaye, arraché enfin à sa confiance et tiré de sa torpeur, est monté à cheval.
Il sait que la défense est devenue impossible; que ses troupes, travaillées par l'élément républicain qu'il y a follement introduit, ne sont pas sûres; que les munitions touchent à leur fin et que le courage des émigrés prêts à vendre chèrement leur vie sera stérile.
Ce n'est pas pour les rejoindre et pour mourir avec eux qu'il court ainsi.
C'est, à en croire ses propos ultérieurs, pour aller presser l'amiral Warren d'envoyer au rivage des chaloupes de secours et pour sauver sa correspondance et les secrets qu'elle contient; mais c'est aussi pour se dérober à la catastrophe maintenant inévitable.
Il se dirige vers la mer.
Sur sa route, il rencontre Sombreuil dont les prédictions ne se sont que trop réalisées et qui accourt pour prendre ses ordres, à travers les fuyards que poussent devant eux les républicains.
Il lui montre sur les hauteurs de Saint-Julien un moulin abandonné.
--Occupez ce moulin avec tout ce que vous pourrez réunir de monde, lui dit-il; je vais vous y rejoindre.
Il passe et ne s'arrête qu'à Port-Halliguen.
À la demande de Puisaye, l'amiral Warren fait mettre à la mer toutes ses embarcations.
Elles se dirigent vers Port-Halliguen à l'effet d'y recueillir les fuyards, tandis qu'une corvette ouvre le feu pour contenir les républicains.
La nouvelle du départ de Puisaye vient trouver Sombreuil au moulin qu'il a occupé.
Il a autour de lui sa légion, les débris des régiments soldés, une poignée de chouans commandés par Vauban, au total plus de trois mille hommes.
--Nous sommes trahis, s'écrie-t-il.
Le fort Penthièvre a été livré à l'ennemi, allons le reprendre! Il s'élance en avant et sa troupe le suit.
Mais elle se heurte à des bandes de chouans et de soldats désarmés, d'enfants et de femmes qui poussent des cris déchirants et que Hoche, à la tête de sept cents grenadiers, refoule impitoyablement vers le fond de la presqu'île.
Tout n'est que larmes, vociférations, gémissements, désespoir.
Ce spectacle jette la panique dans la petite armée de Sombreuil.
Cette panique redouble lorsque le bruit s'y répand que les régiments de d'Hervilly et de du Dresnay ont massacré leurs officiers et passé à l'ennemi.
Des vides se font parmi ces derniers défenseurs d'une cause perdue.
Mais ces héros n'ont pas de canons; une batterie que Hoche a fait établir sur les hauteurs de Saint-Julien démolit tour à tour les petits murs qui clôturent les champs, et derrière lesquels, tout en battant en retraite, ils tirent leurs derniers coups de fusil.
Ils reculent d'abri en abri jusques à Port-Halliguen, où ils sont arrêtés par l'Océan.
Là, le spectacle est terrifiant.
Les fuyards, officiers, soldats, paysans, se sont précipités à la mer pour rejoindre les chaloupes anglaises à qui la violence des vagues n'a pas permis d'aborder.
Mais tous ne savent pas nager, et ils sont roulés par le flot qui promptement les recouvre.
À la surface des eaux, on voit émerger, par centaines, les têtes de ceux qui sont encore debout, et flotter entre elles d'innombrables corps inanimés, parmi lesquels beaucoup de femmes et d'enfants, des armes, des chapeaux, des sacs, des gibernes.
Les barques sont prises d'assaut.
Quand elles menacent de sombrer, ceux qui y sont montés les premiers éloignent à coups d'aviron ceux qui tentent d'y monter à leur tour.
Sombreuil comprend alors qu'il faut se rendre ou mourir.
Mourir, il y est prêt.
Malgré les chances de bonheur que lui réserve l'avenir et quoiqu'il n'ait que vingt-cinq ans, il a fait le sacrifice de sa vie.
Mais il n'a pas à songer qu'à lui seul; il y a ses compagnons, tous ces braves gens, émigrés et soldats, qui lui sont restés fidèles et dont il voudrait sauver les jours, fût-ce aux dépens des siens.
Ils sont encore à ses côtés, sur le rocher du Fort-Neuf, leur dernier refuge, à peine protégés par un mur qui s'écroule sous les boulets et déjà cernés par les grenadiers de Hoche.
Émus de leur courage qu'ils admirent, ceux-ci les pressent de se rendre, en leur criant qu'ils seront traités comme des prisonniers de guerre.
Partout dans la presqu'île, les autres combattants se sont rendus.
Tout est fini; il n'y a plus qu'à les imiter.
Sombreuil, résigné à capituler, demande à conférer avec le général Hoche.
Hoche accorde l'entrevue, mais il exige qu'on fasse cesser le feu des Anglais.
Un jeune émigré, Gesril du Papeu, se dévoue pour aller à la nage prévenir l'amiral Warren qu'il y a capitulation et qu'il ne doit plus tirer.
En se jetant à l'eau, il promet de revenir, sa mission accomplie, pour partager le sort de ses compagnons, et, nouveau Régulus, il reviendra.
Ce que se sont dit le général républicain et le général royaliste dans l'entretien qu'ils ont eu ensemble sur ce rocher qui surplombe l'abîme, on peut le supposer, en pensant qu'ils sont du même âge, jeunes tous deux, et qu'ils s'estiment réciproquement.
Hoche voudrait sauver Sombreuil, mais il n'est pas le maître et ne peut que l'engager à se fier «à la loyauté française».
Les conventionnels Tallien et Blot arrivent sur ces entrefaites.
En leur présence, Sombreuil rend à Hoche son épée après en avoir baisé la lame.
Hoche l'a toujours nié et les historiens de son parti l'ont nié comme lui.
Les historiens royalistes ont soutenu, pour la plupart, le contraire.
Mais les uns et les autres sont d'accord pour reconnaître qu'il n'y eut pas de convention écrite et faite de chef à chef.
Y eut-il une convention verbale? Depuis un siècle les uns l'ont affirmé et les autres l'ont contesté, en s'appuyant sur des documents contradictoires.
Vauban, Chalus, Rotalier, d'autres encore, se sont sauvés, les uns ne croyant pas à la capitulation, les autres «préférant se confier à cette mer furieuse qu'aux républicains».
Inhumaine jusqu'au bout de ses pouvoirs qui allaient expirer, elle se montra impitoyable, non envers les chouans qui furent renvoyés chez eux, mais envers les émigrés.
Perdant une belle occasion de se montrer clémente, elle leur appliqua les lois terribles qu'elle avait édictées contre eux quand ils étaient redoutables et dont il eût été habile et sage de leur épargner les rigueurs, maintenant qu'ils ne pouvaient plus rien.
Sombreuil, Mgr de Hercé et treize prêtres, les émigrés René de la Landelle et Petit-Guyot, condamnés à mort par une commission militaire, périrent les premiers à Vannes, le vingt-huit juillet.
Condamnations et exécutions se poursuivirent jusqu'à la fin du mois d'août, au nombre de sept cent cinquante et une.
Le vingt-quatre juillet, l'escadre anglaise s'était éloignée des côtes de Bretagne, emportant, avec les débris de l'expédition, Puisaye sain et sauf et d'Hervilly mourant, et laissant aux mains des vainqueurs les immenses approvisionnements en armes, en munitions et en vivres qu'elle avait débarqués.
Elle fit relâche à l'île d'Houat.
Mais ce n'était pas le moment de les tenir, et Puisaye moins que tout autre aurait dû les tenir, car ce qu'il reprochait aux victimes de son incapacité et de son imprévoyance, on aurait pu plus justement encore le lui reprocher à lui-même.
On le lui reprochait déjà.
Calonne écrivait de Southampton, le trente juillet, au prince de Condé.
À travers les illusions dont témoigne sa lettre, et les fausses nouvelles qu'elle contient, on voit poindre contre Puisaye une accusation formelle, quoique conçue en termes mesurés.
Puisaye ne s'en est jamais lavé, et elle demeure implacablement attachée à sa mémoire: «On est fort affecté ici, mais point rebuté des désastreuses nouvelles venues de Bretagne il y a six jours.
On regrette la perte des braves gens qu'un défaut de vigilance, qui fait grand tort à la réputation de Monsieur de Puisaye, a livrés à la trahison et fait périr misérablement.
On regrette de n'avoir plus le point assuré des débarquements sur lequel on comptait, et où de nouveaux renforts allaient être portés successivement.
«L'impression qu'il peut faire sur l'opinion est peut-être le plus grand mal; cependant on doit croire que, s'il produit un premier moment de consternation, il n'ira pas jusqu'au découragement.
Il reste encore, de ce qui avait débarqué, le corps commandé par Monsieur de Tinténiac, qu'on croit avoir pénétré jusqu'à Vannes, et ce corps est d'environ trois mille hommes, exposés, il est vrai, à être enveloppé par l'armée victorieuse de Hoche.
Ce qui est affreux, c'est la très grande quantité d'officiers qui sont au nombre de ceux qui ont péri.
Le baron de Damas a été massacré par ses soldats ou s'est tué lui-même suivant quelques lettres.
Votre Altesse Sérénissime aura vu dans les nouvelles, qui lui sont sûrement parvenues, combien Monsieur de Sombreuil s'est distingué.
Les dispositions de la province où l'on se portera sont toujours très bonnes.
«Charette et Stoflet ont, en se joignant, environ quarante mille hommes et il y a lieu de croire qu'aux premiers succès, la pelotte grossira.
Je n'ai pas moins d'espoir et je ne fais pas moins de voeux, pour les armes de Monseigneur.
Après le désastre de Quiberon, le gouvernement anglais renonça à la seconde expédition dont le commandement avait été confié à lord Moira.
Le comte d'Artois resté à Portsmouth, en rade de Spithead, était averti qu'il ne pouvait plus partir.
Il protesta; il avait donné rendez-vous à Condé «au centre du royaume», et il demandait instamment à être conduit en France, où Charette l'appelait en lui recommandant de se garder de débarquer à Quiberon, mais de venir le retrouver.
Le gouvernement anglais finit par céder aux sollicitations du prince.
Le quatorze août, le duc d'Harcourt--c'est lui qui le mande au prince de Condé--est inopinément appelé chez lord Grenville.
Mais les côtes étaient activement surveillées par les républicains, et nulle part on ne put aborder.
Sa présence à la tête des armées royalistes était d'autant plus nécessaire que les rivalités des généraux chouans entre eux paralysaient les meilleures intentions et les plus habiles projets.
Charette a recommencé le premier la guerre en ôtant à Stoflet tous les moyens d'en faire autant, par le refus continuel qu'il lui a fait de partager avec lui l'argent et les munitions qu'il a reçus des Anglais.
Il sacrifie à sa haine injuste pour le plus brave et le plus honnête des hommes, la cause des autels et du trône.
«Il est donc très intéressant que Votre Altesse Sérénissime mette au plus tôt sous les yeux du roi toutes ces vérités que j'atteste sur la conscience et l'honneur, et que mon attachement à Sa Majesté me fait un devoir de vous peindre.
Il a avec lui Monsieur l'abbé Bernier, curé de Saint-Lô, homme d'un génie rare, dont les talents sont aussi étendus que le zèle, et dont les lumières et la sagacité sont des plus précieuses.
Je jure que ce tableau ne m'est dicté que par mon zèle pour la belle oeuvre que nous défendons, et j'ose me flatter que Votre Altesse Sérénissime me connaît assez pour ne pas me croire guidé par une injuste partialité.
Depuis trop longtemps, on cache la vérité à nos malheureux princes.
Le devoir d'un sujet fidèle est de la leur dire, et aucune espèce de considération ne pourront jamais m'en empêcher.
«Je ne suis venu ici que pour une conférence, en qualité de député du conseil de l'armée de Scépeaux, dont je suis président.
Cette armée, dévouée à Stoflet parce que sa cause est juste, se plaint aussi beaucoup de Charette qui ne nous a donné qu'à force d'instances réitérées que la plus modique part des secours de l'Angleterre, destinés pour toutes les armées royalistes.
Cependant nous avons très souvent des affaires avec les républicains, et nous sommes si dépourvus, que, dans le dernier combat, reprochant à un paysan qui ne tirait pas, il me répondit qu'il n'avait qu'une cartouche, qu'il ménageait pour se défendre en cas d'une déroute.
Sa politique est qu'en retenant tout en lui, il forcera tous les royalistes à le reconnaître pour généralissime.
J'ai vu toutes ces cabales s'ourdir à Londres, et je n'en avais que trop prévu les funestes suites, j'en avertis ce général après être descendu en Bretagne, mais le coup était trop bien préparé pour qu'il pût l'éviter.
Je me résume, Monseigneur, en vous disant que Monsieur ne peut arriver trop tôt, parce que sa présence parmi nous fera lever toute cabale pour le commandement, et ranimera le courage au point de lui procurer bientôt des armées aussi formidables que nombreuses.
Dans toute la France, les royalistes qui n'osent se montrer ne voyant pas un prince pour ralliement, se montreront avec autant d'ardeur qu'ils ont montré jusqu'ici de timidité, et si l'on tarde trop, je dois vous dire que tout est perdu.
Je prie Votre Altesse, si elle le juge à propos, de mettre ces détails sous les yeux du roi: tout sujet fidèle lui doit des vérités d'où dépendent peut-être sa couronne.
Dès lors, il fut impuissant à désigner au comte d'Artois un point où lui-même pourrait venir à sa rencontre.
Cependant, le cinq octobre, il signalait la côte de Saint-Jean-de-Mont, non loin des Sables, comme un endroit où il serait aisé d'opérer un débarquement d'armes et de munitions sans avoir à craindre un coup de fusil.
Ce débarquement eut lieu, en effet, quelques jours plus tard sans incident.
On peut s'étonner que le comte d'Artois, s'il était résolu à se jeter en France, comme il l'affirmait, n'ait pas profité de cette occasion pour débarquer lui-même.
Il reste toutefois avéré qu'avec un peu d'audace, il aurait pu passer en France.
Il l'aurait pu par la côte de Saint-Jean-de-Mont; il l'aurait pu aussi par la pointe de Locmariaquer, puisque les chefs chouans venaient par cette voie conférer avec lui.
Peut-être aussi ne lui en laissa-t-on pas le temps.
Le dix-sept novembre, des ordres arrivés de Londres enjoignaient au général Doyle de ramener l'expédition en Angleterre et le prince avec elle.
Pitt, cédant à l'opinion anglaise qui voyait avec regret recommencer une seconde affaire de Quiberon, abandonnait décidément la partie.
Le prince ne put qu'obéir; il en témoigna des regrets, mais ils restèrent platoniques.
Il avait été autorisé à se porter sur Jersey ou sur Guernesey et peut-être aurait-il pu, de là, entretenir des rapports avec les Vendéens, de Jersey surtout où le prince de Bouillon commandait pour l'Angleterre.
Mais, au dernier moment, c'est à Portsmouth qu'on décida de le ramener.
C'est alors que Charette aurait écrit à Louis dix-huit la fameuse lettre dont il a été parlé plus haut: «Sire, la lâcheté de votre frère a tout perdu.
Il ne pouvait paraître à la côte que pour tout perdre ou tout sauver.
Il en existe d'ailleurs une autre, qui s'exprime bien différemment.
Elle est adressée par Charette au marquis de Rivière: «Je vous écris, mon cher Rivière, le coeur navré de douleur de l'éloignement d'un prince dont l'espoir de sa possession faisait toute notre félicité.
Il est des privations qu'on supporte avec courage et fermeté; mais celle-là est si grande qu'elle ébranlerait un rocher.
«En attendant, cependant, Monseigneur, que ces flateuses espérances se réalisent et que j'aie l'avantage prétieux d'offrir à Votre Altesse Royale l'homage de mes foibles travaux, la Vendée ne restera pas dans un repos déshonorant.
Avec le consentement du cabinet britannique, il alla se fixer à Édimbourg où il devait rester jusqu'en mille huit cent quatorze.
En réalité, en dépit des vaines agitations auxquelles on le vit encore se livrer, son rôle politique était fini.
La direction du parti royaliste allait se concentrer désormais entre les mains du roi.
Ainsi avortaient successivement ces malheureuses entreprises à propos desquelles un anonyme écrivait à Lally-Tollendal: «Le ciel nous préserve de nouvelles descentes sur nos côtes.
Elles seront le tombeau de tout ce qui y débarquera.
Quel aveuglement! Quelle démence, grand Dieu!» Quant au comte d'Artois, le vingt-deux décembre mille sept cent quatre-vingt-quinze, de la rade de Spithead où il était encore, il mandait au prince de Condé: «Ainsi va le monde.
Il y a quelques mois nous pensions que toutes les espérances étaient à l'Ouest de la France.
Un soulèvement de la ville de Lyon, livrée à l'influence des royalistes, et une marche de l'armée de Condé sur Besançon, appuyée par les Autrichiens, devaient favoriser ces mouvements.
Au dire du prince de Condé, le général Pichegru, qui commandait alors une des armées de la République sur le Rhin, avait promis son concours; il préparait sa défection en favorisant l'ennemi qu'il était chargé de combattre et en pactisant avec lui.
C'étaient là d'abominables calomnies.
Pichegru avait eu le tort, il est vrai, d'ouvrir l'oreille aux propositions de deux aventuriers politiques, le libraire suisse Fauche-Borel et le sieur Roques, dit comte de Montgaillard, dont nous reparlerons plus loin.
Dupe de ces deux personnages, toujours à vendre au plus offrant, Condé avait ajouté foi à leurs propos.
Tous ces plans étaient fondés sur la trahison de Pichegru.
Mais Pichegru, en dépit de son attitude incertaine, ne voulait pas trahir ses devoirs militaires.
Il ajournait ses résolutions à une époque ultérieure, ce qui n'empêchait pas Condé de croire à l'imminence comme à l'efficacité de son intervention.
Tous ces plans allaient s'effondrer aussi rapidement que ceux qui avaient été forgés d'accord avec l'Angleterre.
Le dix avril mille sept cent quatre-vingt-seize, le comte d'Artois avouait piteusement à Condé «qu'il n'avait rien d'heureux à lui annoncer».
À ce même moment, le comte de Puisaye, le grand organisateur de l'expédition de Quiberon, avait passé en Bretagne dans l'espoir d'y retrouver son prestige.
De ce jugement, sévère à l'excès, il convient toutefois de rapprocher ce passage d'une lettre du comte d'Artois à Vaudreuil: «Ne juge pas Puisaye trop sévèrement.
Le brave et malheureux Charette m'en a fait dire du bien en mourant.» La nouvelle du désastre de Quiberon ne parvint à Vérone que dans la seconde quinzaine du mois d'août.
Elle n'y produisit pas tout l'effarement auquel on aurait pu s'attendre.
Sans doute, c'était un fait affligeant que ce premier effort de l'Angleterre eût échoué et que tant de bons Français eussent péri.
Mais ce malheur, si regrettable qu'il fût, laissait debout tous les espoirs, puisque d'autres expéditions devaient suivre celle qui venait de sombrer et que l'une d'elles voguait déjà vers les côtes de France, comptant parmi ses chefs Monsieur, comte d'Artois.
Le roi et son entourage, tout en donnant des larmes aux victimes de Quiberon, continuèrent donc à se repaître d'illusions.
On sait combien, en dépit de leurs malheurs, les illusions furent robustes chez les émigrés.
Elles ne les abandonnèrent pas en cette circonstance.
Les propos des agents royalistes de l'intérieur contribuaient à les entretenir.
Ils présentaient la France comme de plus en plus disposée à se soulever au nom du roi.
L'activité des conspirateurs répandus dans le royaume semblait indomptable.
On ignorait les défaites des armées vendéennes ou tout au moins n'apparaissaient-elles que comme des échecs susceptibles d'être aisément réparés.
L'exemple donné par la Bretagne et le Poitou avait été suivi par la Normandie où, maintenant, Louis de Frotté tenait la campagne et promettait à la cause royale de fructueux et retentissants succès.
Des bords du Rhin, où il se trouvait avec l'armée autrichienne, le prince de Condé envoyait des lettres rassurantes.
Il dirigeait de là les opérations qui se préparaient dans l'Est avec le concours du général de Précy et d'Imbert Colomès, l'ancien maire de Lyon.
Celui-ci répondait du royalisme de cette ville; elle n'attendait qu'un signal pour se déclarer en faveur du roi.
Les agents de Paris confirmaient ces dires.
Ils y ajoutaient sur l'état d'esprit des Parisiens des informations telles, qu'on en devait conclure que la fin prochaine des pouvoirs de la Convention serait aussi celle de la République.
Cependant, quelques semaines après le drame de Quiberon, un événement inattendu vint infliger à ces pronostics favorables un brutal démenti.
Le cinq octobre (treize vendémiaire), les sections royalistes de Paris ayant marché sur la Convention pour la disperser furent écrasées par le général Bonaparte à qui elle avait confié sa défense.
Du même coup, les mouvements du Midi qui avaient abouti à quelques succès partiels, la prise du Pont-Saint-Esprit notamment, se trouvèrent déjoués ou tout au moins ralentis.
À Paris, la défaite des partisans du roi fit éclater la participation de l'agence royale dans ces complots et livra les agents aux autorités républicaines.
Plusieurs d'entre eux, dont Le Maître et Charles Brottier, furent envoyés devant le conseil de guerre de la section Lepelletier.
Brottier et deux de ses complices bénéficièrent d'un acquittement.
Mais Le Maître fut condamné à mort et exécuté.
Les secrets de l'agence se trouvèrent ainsi divulgués.
À ce moment, il était averti des divisions qui s'étaient glissées parmi les chefs vendéens, et il invitait ses agents à intervenir pour les faire cesser.
Sur ces entrefaites, on apprit l'avortement final des expéditions organisées par l'Angleterre.
La tentative de descente en France, à laquelle le comte d'Artois s'était associé, n'avait pas mieux réussi que celle du comte de Puisaye.
Elle coûtait moins de sang; elle n'en coûtait même pas une goutte puisqu'on n'avait pas combattu.
Mais elle marquait la fin des efforts de l'Angleterre pour activer en France la guerre civile.
Il était même à craindre qu'elle n'incitât le gouvernement anglais à suivre l'exemple de la Prusse et de l'Espagne et à conclure la paix avec la République.
Ce fut pour le roi une déception cruelle, puisque le projet qu'il avait conçu d'aller en Vendée se trouvait anéanti.
«Quand finiront donc nos malheurs? s'écriait alors un de ses conseillers, le vieux comte de Flachslanden.
Cette fin des pouvoirs de l'assemblée révolutionnaire, longtemps prédite comme le point de départ d'une ère réparatrice, se produisait sans rien réaliser de ce qu'on en avait attendu.
À l'intérieur, les royalistes étaient paralysés.
Au dehors, l'Autriche et l'Angleterre restaient seules armées contre la Révolution.
Mais l'Autriche accentuait sa politique égoïste, ne rêvait que conquêtes, se préoccupait peu des Bourbons.
L'Angleterre commençait à manifester son découragement; la Russie continuait à ne pas se prononcer.
On ne pouvait encore rien savoir des résultats de la mission dont le comte de Saint-Priest avait été chargé pour l'impératrice Catherine.
Peut-être, à ce moment, Louis dix-huit entrevit-il qu'il ne recouvrerait sa couronne ni par la guerre civile, ni par la guerre étrangère, mais seulement par un retour de l'opinion vers les princes de la maison de Bourbon.
Ce qui permet de le croire, c'est qu'on voit, à la date du vingt mars mille sept cent quatre-vingt-seize, s'agiter dans le conseil royal la question de savoir par quels procédés l'opinion sera ramenée.
Ces défenseurs étaient cependant d'ardents royalistes.
Mais leur royalisme ne les lavait pas aux yeux des adversaires de la Constitution de l'avoir trouvée acceptable ou d'avoir paru s'y résigner.
Le roi lui-même, qui, tout en maintenant ce régime, comprenait la nécessité de supprimer certains abus, fut blâmé par eux; ils lui préféraient son frère qui n'admettait aucune réforme.
C'était, nous venons de le dire, l'opinion de Louis dix-huit.
À supposer qu'elle eût été un moment ébranlée, elle se ranima et se fortifia, sans doute, de celle de Joseph de Maistre; c'est elle qui remporta.
Toute idée de transaction avec les constitutionnels fut écartée.
On marqua la différence entre «l'ancien régime», c'est-à-dire les abus, et «l'antique constitution», c'est-à-dire la plénitude du pouvoir royal.
Un des gentilshommes de la cour de Vérone, le comte de Moustier, fut chargé d'aller en France pour faire connaître «les véritables intentions du roi et détruire la calomnie».
L'intention du roi n'est et ne sera jamais de ramener son peuple sous l'ancien régime; c'est son antique constitution qu'il veut lui rendre.» L'insistance qu'il mettait à promettre des châtiments inexorables n'était pas pour lui ramener tous ses sujets.
Son langage ne démontre que trop qu'il renonçait à n'employer que les moyens de persuasion, comme l'idée lui en avait été suggérée, et qu'il rêvait de recourir toujours, soit à la guerre civile, soit à la guerre étrangère.
Ce renoncement l'enfermait de nouveau dans les limites de la politique pratiquée à Coblentz et à Hamm, lui imposait le devoir de quitter Vérone et, puisque l'Espagne lui était fermée, puisque la Vendée était devenue inaccessible pour lui, de chercher à s'employer ailleurs.
C'était d'autant plus nécessaire, qu'en France ses partisans s'étonnaient et s'attristaient de ce séjour prolongé dans un coin de l'Italie, loin des champs de bataille: «Que fait le roi? se demandaient-ils.
À l'armée de Condé, on réclamait sa présence.
Le vieux prince qui la commandait regrettait que Louis dix-huit n'eût pas eu la témérité de partir de Vérone, de passer le Saint-Gothard et de venir le rejoindre.
--L'eût-on enlevé au milieu de nous? s'écriait-il.
Aurait-on osé lui manquer? Et il ajoutait que, le roi étant gentilhomme français, on ne pouvait l'empêcher «de combattre pour le roi».
Le prince de Condé, qui répétait ce propos à l'évêque d'Arras, ajoutait: «Le roi de Prusse a raison.» Et, d'accord avec ses soldats, il se plaignait des courtisans qui voulaient rétablir les rigueurs de l'étiquette.
Il accusait les «idées de Versailles» qui triomphaient à Vérone: «On n'est pas à Vérone à la hauteur des circonstances.
On sacrifie le fond de la royauté aux petites formes de la dignité.» Il y avait quelque fondement dans ces critiques, mais aussi quelque exagération.
À cet égard, elle était intraitable.
Au milieu de tant de tristesses, le roi goûta cependant une joie.
Quelques semaines plus tard, elle écrivait à son oncle pour lui exprimer sa filiale affection et le bonheur qu'elle aurait à le revoir.
En dépit des séductions de la cour de Vienne, où l'on s'ingéniait à la retenir, elle voulait rester Française.
Mais cette lettre, toute vibrante des cruelles émotions subies par Madame Royale durant sa captivité, contenait des conseils qui durent causer quelque surprise au roi.
Elle le conjurait de faire cesser la guerre; elle lui déclarait qu'il n'était pas d'autre moyen de rendre à sa patrie son antique splendeur.
«Oui, mon oncle, suppliait la princesse, c'est moi, c'est celle dont ils ont laissé périr le père, la mère et la tante, qui vous demande à genoux leur grâce et la paix.» Leur grâce, on sait dans quelle mesure le roi entendait l'accorder.
Il s'était engagé déjà à étendre sa clémence sur «les coupables», à l'exception de ceux qui avaient voté la mort du roi.
Un peu plus tard, il devait en faire bénéficier même ceux-là, et, à sa rentrée en France, prendre parmi eux un de ses ministres.
Quant à la paix, il la considérait comme le plus grand malheur que pût subir sa cause.
La première coalition n'était pas encore dissoute qu'il souhaitait de voir s'en former une seconde plus redoutable, avec l'appui de la Russie dont le zèle pour les Bourbons avait été, jusqu'à ce jour, plus platonique qu'effectif.
L'espoir de cet appui trouvait sa source dans la spontanéité avec laquelle l'impératrice Catherine, au lendemain de la mort de Louis dix-sept, avait reconnu le nouveau roi son successeur.
Malheureusement, à l'exception du roi de Suède, aucun autre chef d'État n'avait suivi cet exemple, et les efforts du prétendant pour se faire octroyer par les souverains son titre royal étaient restés vains.
Au commencement d'avril, c'est-à-dire près de dix mois après avoir recueilli la succession de son neveu, il était encore «Monsieur» pour la presque totalité des cours d'Europe, ou «Monsieur le comte de l'Isle».
La résistance dont il était la victime l'emplissait de dépit et la reconnaissance de sa royauté semblait devenue le plus impérieux et le plus poignant de ses soucis.
À l'improviste, il fut mis en état d'en concevoir de plus graves encore.
Le quatorze avril, le podestat de Vérone se présenta chez lui et lui fit connaître que la République de Venise lui retirait l'asile qu'elle lui avait accordé depuis dix mois.
Le Directoire, en apprenant que le comte de Mordwinof, ambassadeur russe à Venise, était accrédité par son gouvernement auprès du prétendant, avait exigé cette brutale expulsion.
Les Français victorieux venaient d'envahir le Piémont; ils menaçaient d'occuper toute l'Italie.
Le Sénat vénitien effrayé, redoutant de déplaire à la France, avait jugé que l'heure n'était pas bonne pour lui résister.
Il faisait droit aux injonctions du Directoire.
Le roi prit acte de la communication sans y répondre, sinon qu'il allait procéder aux préparatifs de son départ.
Mais, le surlendemain, il écrivit au Sénat qu'il subordonnait ce départ à deux conditions.
Il voulait, disait-il, rayer de sa main sur le livre d'or de Venise le nom de sa famille qui s'y trouvait inscrit; il exigeait, en outre, qu'on lui rendît l'armure dont l'amitié de Henri quatre, son aïeul, avait fait don à la République.
Le Sénat ne parut pas se préoccuper de cette enfantine réclamation.
Mais le podestat de Vérone s'en offensa.
Il fit tenir au roi une protestation dans laquelle il rappelait l'hospitalité libéralement donnée jusqu'à ce jour.
--Je ne recevrai pas votre protestation, s'écria le roi.
J'ai dit que je partirai; je partirai en effet, dès que j'aurai reçu les passeports que j'ai envoyé chercher à Venise.
Mais je persiste dans ma réponse d'hier.
Je me la devais; je ne puis oublier que je suis roi de France.
C'était l'unique manifestation qu'il pût se permettre.
Après l'avoir faite, il ne songea plus qu'à s'éloigner.
Ainsi qu'il l'écrivit à Catherine, la conduite du Sénat de Venise ne lui laissait d'autre asile que «celui de l'honneur», c'est-à-dire une place parmi les gentilshommes français qui, sous les ordres de Condé, combattaient pour lui.
Cet asile dont la cour de Vienne s'obstinait à lui barrer le chemin, les circonstances inattendues qui venaient de se produire lui permettaient, lui ordonnaient presque de s'y rendre.
Il n'hésita pas à saisir l'occasion qui lui était offerte.
Il ne voulut rien entendre.
Il avait écrit à Vienne, à Londres, à Saint-Pétersbourg pour faire connaître ses intentions et les motifs qui les dictaient.
Il n'y avait plus qu'à s'exécuter.
D'ailleurs, tout le monde, dans son entourage, se réjouissait comme lui-même de la circonstance qui ouvrait devant ses pas les portes de la maudite prison qu'était Vérone pour lui, et l'obligeait à rejoindre Condé.
Une lettre écrite de Vienne, à la date du premier mars, par le comte de Saint-Priest qui venait d'arriver dans la capitale autrichienne à son retour de Russie, ne parvint pas à ébranler le parti pris du Régent.
Elle était cependant significative et témoignait de la ferme volonté du gouvernement impérial de ne pas tolérer la présence de «Monsieur» à l'armée de Condé.
Il avait déjà refusé et ne se laisserait pas forcer la main.
À présent, il va se prévaloir de la venue du roi au corps de Condé qu'il présentera comme une mesure irréconciliatoire pour en justifier son refus.
Les États de l'Empire qui nous persécutent, à l'instigation du roi de Prusse, pour avoir la paix, se plaindront de ce que nous aggravons les sujets de discorde et attirons sur eux la vengeance des Français.
L'Empereur, auquel Saint-Priest s'était ensuite adressé, n'avait pas été moins explicite que son ministre.
Il lui était impossible de consentir à ce que Monsieur se fixât à l'armée de Condé, et il le priait de choisir un autre asile.
--Le roi, mon maître, ne sait où aller, objecta Saint-Priest.
--Nous verrons à le placer dans quelque ville d'Allemagne, reprit l'Empereur.
Causez de cela avec mes ministres.
En transmettant cet entretien au duc de La Vauguyon, Saint-Priest ajoutait: «Vous remarquerez, monsieur le duc, que l'Empereur ne s'est jamais servi avec moi que de la dénomination de Monsieur, quoique j'aie constamment employé celle de roi.
Aussi, ne répond-il point aux lettres de Sa Majesté, pour ne pas lui donner ce titre qu'il lui refuse et ne pas le désobliger en employant celui qu'on lui donnait auparavant.
Il décida sur-le-champ que, désormais, il s'abstiendrait d'écrire au souverain autrichien et que, sans tenir compte d'une défense qu'il jugeait inique, il irait rejoindre le prince de Condé.
Le départ, toutefois, n'alla pas sans difficultés.
À Vérone, le roi avait des créanciers.
Il fallait leur cacher sa fuite.
Il fallait dérober de même le véritable terme de son voyage au représentant de la République française, aux autorités de Vérone.
Pour les tromper les uns et les autres, on organisa une véritable comédie.
La Vauguyon qui ressemblait physiquement au roi partit avec Villequier et Cossé par la route de Trente, tandis que Louis dix-huit et son fidèle d'Avaray se dirigeaient secrètement vers le Saint-Gothard.
Alors que les rapports officiels le montraient allant vers le Tyrol, il gagnait la Suisse et le grand-duché de Bade où Condé avait établi son quartier général à Riégel.
On se souvient qu'à la fin de mille sept cent quatre-vingt-quinze, le comte de Saint-Priest se rendant de Stockholm à Vienne, conformément au désir de Louis dix-huit, avait jugé utile à la cause royale de passer par Saint-Pétersbourg.
Il y était venu déjà en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il s'agissait alors d'obtenir de l'impératrice Catherine qu'elle contribuât à une expédition que préparait contre la France le roi de Suède.
La mission de Saint-Priest avait échoué.
Quoique reçu d'une manière flatteuse, quoique Catherine eût manifesté ses sentiments pour lui, d'abord en lui offrant dans ses États de hautes fonctions, ensuite en lui assurant une pension viagère, il n'avait pu la décider à prendre les armes.
--Je n'ai pas le droit d'intervenir dans les affaires de la France, avait-elle dit.
Ce n'était là qu'un prétexte; plus tard, elle n'eut pas les mêmes scrupules.
Prétexte aussi, la guerre qu'elle soutenait contre les Turcs et dont elle argua pour se soustraire aux engagements que Saint-Priest s'efforçait de lui arracher.
En réalité, elle prévoyait déjà le partage de la Pologne; elle le préparait; tous ses efforts étaient dirigés vers ce but.
Ce fut l'unique cause de l'échec de la mission de Saint-Priest.
En mille sept cent quatre-vingt-seize, quand il arrivait pour la seconde fois à Saint-Pétersbourg, tout autres étaient les circonstances.
La mort du favori Potemkin avait délivré les Turcs de leur plus intraitable ennemi, de celui qui voulait, allant au delà des desseins de l'Impératrice, conduire les Russes à Constantinople.
Depuis quatre ans, la paix était conclue entre eux et la Russie démesurément agrandie par ses conquêtes.
De même, le partage de la Pologne était accompli.
Catherine régnait sur le plus vaste empire du monde.
Saint-Priest devait donc supposer qu'il la trouverait disposée à donner au roi de France des preuves de son zèle, des témoignages de son intérêt.
Dans le passé, et sans aller jusqu'à mettre ses armées en mouvement, elle en avait donné d'éclatants.
Sans parler des importants secours pécuniaires accordés aux princes, frères de Louis seize, elle avait saisi toutes les occasions de les appuyer auprès des puissances et de leur prouver l'intérêt qu'elle leur portait.
--Si j'ai plus conseillé qu'agi, se plaisait-elle à répéter, si je ne me suis pas toujours prêtée aux désirs des coalisés, c'est que je voyais clairement qu'ils nourrissaient des idées de conquête, tandis que je n'avais en vue que la cause de la royauté française.
En mille sept cent quatre-vingt-douze, cependant, j'ai proposé des troupes à l'Autriche.
On m'a répondu qu'on ne voulait que de l'argent; j'ai donné ce qui était stipulé.
Quant au surplus, j'ai préféré l'envoyer aux princes qu'à l'Empereur, parce que je n'étais pas sûre que ce serait employé pour les avantager.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, j'ai offert douze mille Russes aux Anglais pour former avec les émigrés, sous le commandement du comte d'Artois, un corps de débarquement sur les côtes de France.
Antérieurement, je m'étais refusée à recevoir la lettre de Louis seize m'annonçant qu'il avait accepté la Constitution.
Il n'était pas libre, et je pensais que, seuls, ses frères libres pouvaient parler pour lui.
Lorsque Bombelles est venu me demander de les éloigner de toutes les opérations, je n'ai eu aucun égard à sa demande.» Ces propos, que tous les envoyés des princes, Nassau, Eszterhazy, Polignac, avaient maintes fois entendus, n'exprimaient que la vérité.
Condé n'avait pas profité de ces offres généreuses, parce que l'Autriche revenant sur sa première résolution avait, d'accord avec l'Angleterre, incorporé ces troupes dans les siennes.
Mais l'Impératrice n'en conservait pas moins le droit de rappeler ses intentions généreuses.
Elle n'en était pas moins pour les princes et leurs partisans une bienfaitrice rare, qu'ils avaient toujours trouvée prête à leur venir en aide.
Tant de souvenirs significatifs, les circonstances si différentes de celles qui avaient amené l'échec de Saint-Priest en mille sept cent quatre-vingt-onze, lui firent donc croire que, cette fois, il serait plus heureux.
Mais il fut bien vite détrompé, d'abord par les avis de quelques Français fixés à Saint-Pétersbourg, ensuite par le langage même de Catherine.
Ce n'est pas quatre années qui s'étaient écoulées depuis son premier voyage, mais quatre siècles.
Le trésor russe était obéré, le crédit public compromis par les dilapidations des favoris et par les ukases qui, en fermant aux produits français les ports de la Russie, avaient tari la source du revenu des douanes.
L'armée n'était ni payée ni disciplinée.
Les régiments étaient devenus le patrimoine des colonels, les provinces celui des gouverneurs.
Colonels et gouverneurs étaient les favoris du favori; tous les liens relâchés, tous les droits méconnus, toutes les lois violées.
L'Impératrice feignait de l'ignorer.
Platon Zoubof, qui avait succédé dans sa faveur à Potemkin, et que Saint-Priest, en mille sept cent quatre-vingt-onze, avait connu favorable aux Bourbons, leur était devenu hostile.
Dès la première audience qui lui fut accordée, Saint-Priest devina qu'il n'obtiendrait rien.
Catherine l'engagea à se rendre à Vienne où il était mandé par l'Empereur.
Elle lui parla du roi de Suède, de ses griefs contre ce prince qui se dérobait à l'engagement pris par lui de marier son fils à une archiduchesse de la famille impériale de Russie.
Pour se venger, elle songeait à lui déclarer la guerre, quoiqu'elle en craignît les résultats, «car, disait-elle, il ne faut mépriser aucun ennemi».
Mais c'étaient là des questions accessoires.
Saint-Priest tenta d'en aborder une autre.
Le ton de l'Impératrice changea aussitôt.
Elle ne croyait pas à l'efficacité d'une intervention étrangère pour rétablir l'ordre en France.
Les Français, à ce qu'elle pensait, ne pouvaient être ramenés à la monarchie que par l'excès de leurs malheurs.
Quant à elle, elle ne voulait pas entrer dans une querelle dont la Prusse et l'Espagne s'étaient retirées.
Saint-Priest, qui n'avait pas encore reçu d'instructions de Vérone, n'insista pas ce jour-là.
Mais il consacra les jours suivants--on était à la fin de décembre--a rédiger un rapport destiné au comte Zoubof.
Dans ce document, il montrait l'Angleterre à bout de ressources, prête à conclure la paix avec la France.
«Cette paix, écrivait-il, prolongera la durée de la République française aux abois, et les efforts des puissances pour détruire ce gouvernement pervers se trouveront frustrés.
Ce premier résultat obtenu, il ne serait pas impossible de ramener la Prusse dans la coalition.
«La jalousie envers la cour de Vienne occupe constamment le cabinet prussien.
Le rapprochement entre ces deux puissances, opéré à Pilnitz, n'a été que passager.
C'est ce qu'a trop bien prouvé la conduite du roi de Prusse dans cette guerre.
Après ces vues d'ensemble, Saint-Priest abordait divers sujets qui intéressaient plus directement son maître.
Depuis longtemps, le roi réclamait en vain la liberté de se rendre à l'armée de Condé, alors à la solde de l'Angleterre et de l'Autriche.
La cour de Vienne s'opposait à ce qu'il s'y transportât, en objectant les embarras que causerait sa présence dans les États de l'Empereur.
«Et cependant, observait Saint-Priest, l'inaction dans laquelle on le retient à Vérone nuit à sa réputation.» Il considérait en outre comme très important pour le roi que les puissances coalisées se décidassent à le reconnaître «en forme publique».
Pourquoi l'Angleterre, pourquoi l'Autriche refusaient-elles cette reconnaissance? demandait-il.
Craignaient-elles de s'engager par cette mesure à continuer la guerre jusqu'au rétablissement du roi ou à fournir à ses dépenses? Sur le premier point, Saint-Priest répondait par une citation historique.
«Louis quatorze, disait-il, déclara roi d'Angleterre le fils de Jacques second au commencement de la guerre de la succession et ne conclut pas moins avec la reine Anne le traité d'Utrecht.» Sur le second point, il s'expliquait plus longuement.
Deux ou trois personnes de confiance et un petit nombre de domestiques doivent composer tous ses entours.
L'apparat d'un conseil dirigeant, de grands officiers auprès de sa personne, une suite nombreuse ne servirait qu'à diminuer sa considération.
Ses vrais serviteurs doivent se rendre vraiment utiles, et non le surcharger de leurs vaines fonctions.
Le temps de les reprendre n'est pas encore venu.
Toute promotion à des charges nominales, à des décorations serait encore déplacée.
Il demandait pour lui l'appui de l'Impératrice.
«Je croirais extrêmement utile, disait-il ensuite, d'établir un journal périodique, propre à éclairer le public sur les méprises où tant d'écrivains mal intentionnés le font tomber sur les affaires de France.
«Parmi ceux qu'un repentir sincère ramène aux pieds de Sa Majesté, on doit remarquer le jeune duc d'Orléans.
Ce prince, entraîné à l'âge de seize ans par son père dans une faction scélérate, a montré à la guerre de l'énergie et du talent.
Il a quitté ce parti criminel, lors la désertion de Dumouriez.
Il a depuis passé son temps dans la retraite et les voyages, dans le plus grand incognito, accompagné du seul comte de Montjoie et de trois domestiques.
Il vient de parcourir le nord de l'Europe et a pénétré de ce côté jusqu'aux dernières limites de notre continent.
Apprenant à Stockholm que j'allais repartir pour joindre le roi, il est venu chez moi me prier de mettre aux pieds de Sa Majesté ses regrets, sa fidélité et son zèle pour son service.
Je regarde comme important d'accueillir ces dispositions du duc d'Orléans.
On a lieu de croire qu'il a été sondé par des Français, factieux d'une nouvelle espèce, qui ont pensé à mettre la couronne sur sa tête, ce dont ce prince a rejeté l'idée avec l'horreur qu'elle mérite.
Il dit que ses frères pensent comme lui.
C'est à les faire sortir de France ainsi que la duchesse sa mère qu'il veut consacrer tous ses soins.
Ce rapport n'eut pas de meilleurs effets que la visite de Saint-Priest à Catherine.
Zoubof ne mit aucun empressement à l'appuyer auprès de l'Impératrice.
Saint-Priest ne trouva point parmi les autres courtisans plus de bonne volonté.
Aucun d'eux ne voulut employer son crédit à le seconder.
Toute la cour était en ce moment occupée à se distribuer les terres confisquées en Pologne.
Chacun réservait son influence pour réaliser ses desseins et ses ambitions.
Saint-Priest obtint cependant de la tzarine une lettre pour le roi.
Dans cette lettre, elle s'engageait à faire les diverses démarches qui lui étaient demandées pour obtenir soit la reconnaissance de Louis XVIII, soit l'autorisation pour Madame Royale de rejoindre son oncle, soit enfin des subsides de l'Angleterre pour aider aux opérations militaires.
Elle autorisait en outre son ministre à Venise à aller résider près du roi à Vérone.
Mais elle s'obstina dans la volonté de ne prendre aucune part effective aux opérations.
Saint-Priest dut se contenter de ce qu'on lui accordait, se résigner à renoncer à ce qu'on lui refusait.
Il se préparait à quitter Saint-Pétersbourg pour se rendre à Vienne, quand il reçut une lettre du roi, en date du neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-seize.
Louis XVIII l'interrogeait sur les véritables dispositions de la cour de Russie.
Convaincu à tort que Catherine était au moment de s'unir à l'Angleterre et à l'Autriche, il voulait connaître le but de cette alliance.
L'impératrice avait-elle consenti au démembrement de la France? Allait-elle se prêter à des changements de constitution ou de dynastie? En quoi consistaient ces changements? Pour répondre à ces questions, Saint-Priest n'eut pas besoin de renouveler ses démarches.
Il n'eut qu'à se souvenir de ce qui lui avait été dit.
Il le fit connaître au roi.
Puis, sans obtempérer au désir exprimé par ce dernier de le voir prolonger son séjour en Russie, certain qu'il ne pouvait plus y servir la cause royale, il se rendit à Vienne.
Il comptait n'y faire qu'un séjour de courte durée et rejoindre ensuite son maître à Vérone.
Mais lorsque, reçu par l'Empereur, il lui annonça que Louis dix-huit avait désigné le comte de Choiseul comme son représentant à Vienne, ce prince déclara qu'il n'en voulait pas.
Un autre émigré, le bailli de Crussol, fut alors proposé et également refusé.
On ne souhaitait que Saint-Priest ou personne.
Cette exigence modifia ses projets.
Les audiences que lui accorda l'Empereur confirmèrent ce qu'il savait déjà du mauvais vouloir de l'Autriche.
Malgré les recommandations de Catherine, les ministres autrichiens, et surtout le baron de Thugut, le premier d'entre eux, n'entendaient rien céder de ce qui leur était demandé, ni la reconnaissance du roi, ni sa présence à l'armée de Condé, ni le départ de Madame Royale.
À propos de celle-ci, Saint-Priest recueillit même le bruit que, bien qu'il fût connu qu'elle était, dès avant la mort de son père, fiancée au duc d'Angoulême, la famille impériale rêvait de lui donner un archiduc pour époux, avec l'Alsace et la Lorraine pour dot.
Fondé ou non en ce moment, le bruit ne se confirma pas.
Il n'en causa pas moins de vives inquiétudes à la cour de Vérone.
Saint-Priest put constater en outre que l'empereur d'Autriche était las de la guerre, disposé à accueillir des propositions de paix.
Ainsi semblaient perdus tous ses efforts et jusqu'aux minces résultats de sa mission à Saint-Pétersbourg.
Il lui fut cruel d'avoir à en faire l'aveu au roi.
Ce n'était là, d'ailleurs, qu'une épreuve de plus et non la dernière, ni la plus douloureuse.
À la fin du mois d'avril.
Saint-Priest recevait brusquement la nouvelle qu'à la suite d'un vote du Sénat de Venise, Louis dix-huit venait d'être chassé de Vérone.
Nous avons laissé le roi de France en route pour les États de Bade, où se trouvait le prince de Condé.
Le voyage fut pénible; il dura huit jours.
À Riégel, où Louis dix-huit parut dans la soirée du vingt-huit avril, il était attendu, grâce aux avis qu'il avait pu y faire parvenir.
Condé le reçut au château du prince de Schwarzemberg, où lui-même s'était fixé.
Le roi voulut recevoir sur le champ ces deux personnages.
Il leur exprima sa reconnaissance pour les bons offices de l'Angleterre, leur répéta les explications qu'il avait données à Macartney au moment de quitter Vérone et ne leur cacha pas la satisfaction qu'il éprouvait à se trouver parmi les Français.
Ils évitèrent de lui présenter des objections, et de lui faire part de leurs craintes, bien qu'ils fussent convaincus, l'un et l'autre, que l'Autriche ne tolérerait pas sa présence au quartier général.
Enfin, il l'a fallu.
Mon espoir est que ce chemin que je prends est le plus court et le plus sûr pour nous retrouver chez nous.» Le lendemain, un ordre du jour, lu aux troupes, leur apprit l'arrivée du roi.
«Nous venons nous rallier au drapeau blanc, près du héros qui vous commande, leur disait-il.
Nous nous livrons avec confiance à l'espoir que notre arrivée sera pour vous un nouveau titre aux généreux souvenirs que vous avez déjà reçus de Leurs Majestés Impériale et Britannique.
Il croyait que l'Autriche n'oserait le faire partir alors qu'il était arrivé.
Il espérait être autorisé à rester avec les troupes de Condé, soit que ce dernier passât le Rhin avec l'armée autrichienne, soit qu'il restât derrière avec Wurmser.
Pour faciliter l'accomplissement de ce qu'il souhaitait, le roi était résolu à ne prendre aucun titre, a n'imprimer aucune direction aux opérations militaires.
Durant les jours suivants, il monta à cheval, visita les postes le long du Rhin, se montra aux troupes royales.
Il lui arriva même d'interpeller, d'une rive à l'autre, des soldats de l'armée républicaine, de se faire reconnaître d'eux et de les engager à servir sa cause.
Malheureusement, cette cause était déjà trop compromise pour rallier de nouveaux partisans.
Elle l'était, à la fois, par les victoires des Français et par l'attitude de l'Autriche.
Non seulement la cour de Vienne ne tarda pas à manifester le mécontentement que lui causait la présence du roi sur le théâtre des hostilités, mais encore elle commença à menacer d'expulsion les émigrés qui se trouvaient dans les États allemands.
C'était toujours même chanson, car les rares services rendus par l'Autriche l'avaient été de mauvaise grâce, le plus souvent accompagnés de procédés désobligeants.
Louis dix-huit ne se troubla donc pas outre mesure de ces menaces nouvelles.
Il attendait beaucoup de l'état intérieur de la France, du zèle de ses partisans, ne désespérait pas, malgré le succès des républicains en Italie, d'arriver à ses fins.
Il continua à s'occuper activement encore de ce qu'il appelait «les intérêts de sa couronne».
De pressantes sollicitations adressées aux cours en vue de la reconnaissance de son titre royal et un nouvel effort pour imprimer en France plus d'unité à son parti, furent l'aliment qui remplit à Riégel le vide des journées.
Un acte de soumission de ce prince et un hommage public rendu par lui au roi pouvaient seuls couper court aux divisions qui affaiblissaient le parti royaliste en France et au dehors.
Il faut rappeler ici combien avait été déplorable l'effet de la proclamation qu'avait fait répandre, au mois de juin mille sept cent quatre-vingt-quinze, le prétendant en se proclamant roi.
Elle ne laissait aucun doute sur ses intentions.
Il entendait remettre son royaume en l'état ancien, lui rendre ses antiques institutions et réaliser ainsi la plupart des voeux des émigrés.
On ne saurait mettre en doute la réalité des intrigues nouées sur son nom à Paris, où la branche cadette comptait des partisans.
Mais il n'en est pas de même du point de savoir s'il y participa, comme on serait incité à le croire en ne jugeant de ses sentiments que par la conduite qu'il tint en mille huit cent trente.
Après être sorti de France à la suite de Dumouriez, il vivait dans l'exil, dénué de ressources, sous des noms d'emprunt.
Puis une lettre de sa mère était venue lui confirmer ces nouvelles.
Longtemps captive elle aussi, cette princesse, fille du duc de Penthièvre, avait enfin recouvré sa liberté.
Demeurée à Paris, elle y avait travaillé à la libération de ses jeunes fils et venait de l'obtenir.
En l'apprenant à l'aîné, elle le suppliait de partir avec eux, afin de leur assurer une protection que leur âge rendait nécessaire.
Il était résolu à exaucer cette prière, lorsque lui arriva à l'improviste le message du roi son cousin.
Quoi qu'il en soit, le baron de Roll fut enfin admis, le un juin, en présence du duc d'Orléans.
«Je commençai par lui dire l'objet de ma mission et je mis sous ses yeux l'autorisation du roi.
Il la lut avec beaucoup d'attention au moins dix fois, et après me l'avoir rendue, il me fit sa protestation de fidélité et de dévouement au roi en fort bons termes.
Puis, d'une voix altérée et émue, il me dit: «--Comment puis-je espérer que le roi me reverra avec plaisir, lorsque, dans cette autorisation de sa main, il parle d'égarements et d'erreurs? C'est toujours le même langage que la proclamation.
Il faut, d'après ce que je viens de lire, que Monsieur de Saint-Priest ait mal rendu au roi ce que je lui avais dit, ou qu'il m'ait bien mal compris.
Monsieur de Saint-Priest m'avait parlé d'une manière bien plus satisfaisante lorsqu'il m'a assuré des bonnes dispositions de Sa Majesté en ma faveur.
Quant à me rendre à l'armée de Condé, comme elle m'y invite, c'est impossible.
Cette armée est sous le commandement d'un général autrichien.
C'est de tous les moyens le plus funeste pour le roi que de tenir à une armée étrangère.
Tant qu'on le verra associé aux étrangers, ennemis de la France, il ne réussira pas à conquérir le coeur de ses sujets.
De Roll lui objecta qu'il était bien fâché de le voir dans d'aussi mauvaises dispositions «et dans des principes aussi funestes».
Il insista pour lui arracher la promesse de se rendre auprès du roi, s'étonnant que le prince, alors qu'il protestait de son dévouement et de sa fidélité, eût tant tardé à en donner un témoignage public.
--J'allais le donner, répliqua le duc d'Orléans; j'étais décidé à me rendre auprès du roi, en revenant de mon voyage dans le Nord, quand j'ai lu dans les gazettes le manifeste qui a été lancé à l'occasion de son avènement un trône.
Ce manifeste ne m'a pas permis de suivre l'élan de mon coeur.
--Mais vous avez des devoirs envers le roi, monseigneur, s'écria le négociateur.
--J'en ai aussi envers ma patrie; je ne trahirai ni les uns ni les autres; je me tiendrai à l'écart.
Je suis incapable d'avoir les vues qu'on m'a supposées.
Je ne suis pas un prétendant.
Que le roi promette une monarchie limitée et je serai avec lui et beaucoup de ses partisans me suivront, qui gémissent aujourd'hui de ne pouvoir le servir.
Le baron de Roll, n'obtenant rien de plus, demanda au prince de remettre au lendemain la suite de l'entretien.
Il espérait que la réflexion modifierait l'attitude du duc d'Orléans qu'il croyait sous l'influence de conseillers hostiles aux Bourbons, ce qui d'ailleurs était inexact.
En ces circonstances, le prince ne prenait conseil que de lui-même.
La discussion recommença donc le lendemain, mais elle n'eut pas une autre issue que la veille.
Le prince persistait dans ses dires.
Il était résolu à ne pas aller à une armée autrichienne ni à prendre part aux intrigues nouées contre sa patrie avec l'appui de l'étranger.
Il ajouta, comme en passant, que, si d'ailleurs il le faisait, il mettrait en grand péril sa mère et ses frères qui étaient encore au pouvoir du Directoire.
Las de lutter en vain, le baron de Roll lui demanda alors d'écrire au roi ou de lui envoyer un émissaire qui expliquerait à Sa Majesté pourquoi le duc d'Orléans ne croyait pas devoir se rendre auprès d'elle.
Le prince se récria.
Il ne voulait ni donner une lettre ni faire porter au roi des explications verbales, redoutant les commérages des entours et l'interprétation qui pourrait être donnée à sa démarche.
Il était plus simple, à non avis, que le baron de Roll portât lui-même ses explications à celui qui l'avait envoyé.
Mais de Roll tenait à une lettre.
Il est vrai que le prince se montra plus intraitable que lui et ne donna rien qu'une note que le négociateur jugea insuffisante, sans portée et ne répondant pas à l'écrit du roi.
Ainsi, la mission échouait et de Roll s'en retournait sans avoir rien obtenu.
Il ne désespérait pas cependant du succès.
Il le croyait possible quand le prince aurait été soustrait aux influences par lesquelles il persistait à le croire dominé.
--Rappelez-vous, monseigneur, lui dit-il au moment de se séparer de lui, que quelle que soit l'issue des événements, vous ne reprendrez en Europe le rang qui vous appartient par droit de naissance que lorsque vous aurez rempli tout votre devoir envers le roi.
--Je le sais, répondit le duc d'Orléans; mais je vous le répète, pour moi le premier devoir est envers la patrie, et je vois avec regret qu'à cet égard votre opinion n'est pas conforme à la mienne.
Il convient d'ajouter, pour ne pas avoir à y revenir, qu'après le départ du baron de Roll et sans attendre une nouvelle démarche, le duc d'Orléans ne s'occupa plus que des préparatifs de son passage aux États-Unis.
Les sollicitations de sa mère ne lui permettaient pas de le différer.
«L'intérêt de ta patrie, lui avait-elle écrit, celui des tiens te demandent de mettre entre nous la barrière des mers.
Je suis persuadée que tu n'hésiteras pas à leur donner ce témoignage d'attachement, lorsque tu sauras que tes frères détenus à Marseille partent pour Philadelphie, où le gouvernement français leur fournira de quoi exister d'une façon convenable ...
Il semblait en ce moment que c'en était fait de toute possibilité de rapprochement entre Louis dix-huit et lui.
Nous osons la supplier de croire, ajoutait-il, que jamais, à l'avenir, elle n'aura lieu de s'en ressouvenir».
Il est vrai de dire qu'après avoir ainsi protesté de sa fidélité au chef de sa maison, le duc d'Orléans se reprit à vivre à l'écart de toutes les intrigues de l'Émigration.
On ne trouve alors son nom qu'au bas des protestations de la famille royale contre l'élévation de Bonaparte au trône et l'exécution du duc d'Enghien.
Puis, il n'est plus question de lui jusqu'en mille huit cent sept.
En cette année moururent ses deux frères.
Il partit alors pour Palerme où, deux ans plus tard, il épousait la noble princesse qui devait être la reine Amélie.
Entré par cette alliance dans la famille royale de Naples, ses sentiments parurent se modifier.
Il y eut une éclipse dans l'intraitable patriotisme qu'il avait toujours opposé aux suggestions des émigrés.
En mille huit cent dix, il est en Espagne, prêt à combattre à la tête d'une armée espagnole les soldats de Napoléon.
Mais, à l'improviste, l'Angleterre intervient et fait défense aux Cortès d'utiliser les services d'un prince français.
Le duc d'Orléans ne résiste pas à ces injonctions.
Peu après, il regagne Palerme où viendra le trouver en mille huit cent quatorze la nouvelle de l'abdication de Napoléon.
Tandis que le baron de Roll remplissait la mission dont il vient d'être parlé, le roi, resté à Riégel, nourrissait l'espoir d'y voir apparaître Pichegru.
L'agent anglais Wickham, le général de Précy et l'ancien maire de Lyon, Imbert Colomès, maintenant émigré, allaient arriver afin de prendre part à cette importante conférence.
Les circonstances amenaient le roi au quartier général au moment où elle se préparait.
Les hostilités avaient momentanément cessé sur le Rhin, par suite de l'armistice qui ne fut rompu que le vingt mai.
Il ne s'agissait donc de rien moins que d'aviser à la conduite à tenir, soit dans le cas où la guerre recommencerait, soit dans le cas où la paix serait conclue.
Le roi puisa dans ces incidents de nouveaux motifs de confiance.
Quand l'Autriche menaça ses partisans et lui-même, cette confiance fut plus forte que l'inquiétude qu'il devait ressentir.
On apprit bientôt que Pichegru renonçait à tenir sa promesse.
Il y a lieu de penser d'ailleurs qu'il ne l'avait jamais faite et qu'elle n'existait que dans l'imagination des deux artisans de sa prétendue trahison, Fauche-Borel et Montgaillard.
Wickham, Précy et Imbert Colomès se trouvèrent seuls au rendez-vous.
C'est avec eux qu'eut à délibérer le conseil du roi.
Précy parla sans ambages.
La première victoire des Autrichiens devait être le signal de la mise en marche de Précy.
Il ne manquait à ces plans que l'assentiment de la cour de Vienne.
Elle l'avait d'abord refusé parce qu'elle tentait une négociation pour la paix, et ne voulait pas déplaire à la République; elle maintint son refus même après que ces pourparlers eurent échoué.
On a vu que Thugut n'avait pas caché à Saint-Priest qu'il considérait la prétention de «Monsieur» comme inadmissible.
Dans sa correspondance, il la qualifie «d'incongruité».
Il est vrai qu'il abhorrait les émigrés en général et les princes en particulier.
Le vingt-sept juin, Louis dix-huit étant encore au camp de Condé, il écrit: «Personne, assurément, ne fait moins de cas de la personne de ces deux princes que moi.
Je reconnais plus que tout autre combien ils sont peu estimables.
Mais est-il de notre intérêt que la royauté soit rétablie en France? Nul ne peut le contester.
Peut-il nous convenir que les sans-culottes de Paris choisissent d'autres pour les mettre sur le trône et donnent cet exemple philosophique aux autres nations? Non sans doute.» Il n'épargnait pas davantage les amis du roi de France.
Ce langage comminatoire ne laissait au roi d'autre ressource que de se résigner à obéir.
Mais vers quel lieu se diriger? Le Directoire avait demandé à la Confédération helvétique d'expulser les émigrés.
Peu à peu, les villes d'Allemagne se fermaient devant eux.
Autour d'eux montait une malveillance dont, à Riégel même, le roi avait surpris plus d'un témoignage.
Ni les petits princes germaniques, ni leurs sujets ne voulaient continuer à leur donner l'hospitalité.
C'est comme par grâce que l'évêque de Passau consentait à recevoir dans sa ville épiscopale la reine de France, à qui était devenu odieux le séjour de Turin occupé par les Français.
Quant au roi, nulle porte ne s'ouvrait plus devant lui.
Les diverses démarches faites de tous côtés, durant son séjour à Riégel, afin de s'assurer éventuellement un asile, avaient eu partout le même sort.
À Dresde, à Lubeck, chez le prince d'Anhalt-Dessau, ailleurs encore, Louis dix-huit s'était vu refuser le permis de séjour.
C'est alors que naquit l'idée de demander un refuge à la Russie.
Avant de quitter Riégel, le prétendant écrivit au comte Eszterhazy, à Saint-Pétersbourg, pour le charger de sonder les intentions de l'impératrice Catherine.
Puis, il se mit eu route, sans but précis, allant devant soi, un peu au hasard, pensant gagner le duché de Brunswick et y attendre la réponse de la cour moscovite.
Après une journée du marche, il s'arrêta à Dillingen, petit bourg de la Prusse rhénane.
Il descendit avec ses compagnons dans une pauvre auberge.
Comme sa présence paraissait devoir passer inaperçue, il se décida à demeurer là jusqu'à ce qu'il fût mis en demeure d'en sortir.
Il s'y trouvait à proximité du théâtre des opérations militaires, en état de profiter de tout événement heureux qui se produirait.
Le groupe de ses fidèles s'était grossi du duc de Fleury et d'un petit nombre d'émigrés qui l'avaient rejoint après sa fuite de Vérone, tandis que les évêques d'Arras et de Vence retournaient à Londres.
Les pourparlers engagés avec l'agence royaliste de Paris se continuèrent.
De Dillingen, on discutait sur les conditions du gouvernement royal, comme s'il eût été rétabli ou à la veille de l'être.
On discutait ces conditions, alors que la tournure de la guerre indiquait chaque jour plus clairement qu'on n'aurait pas à les appliquer de sitôt.
On les discutait sans parvenir à se mettre d'accord sur l'étendue et le caractère des concessions qu'il convenait de faire à l'opinion publique.
On rédigeait des rapports volumineux, des lettres pressantes, dictées non par l'intérêt bien entendu de la monarchie, mais par les illusions nées de l'ignorance des émigrés sur les transformations qui s'étaient, depuis l'origine de la Révolution, opérées en France.
Les dramatiques événements qui maintenant allaient se succéder vinrent interrompre, à l'improviste, le cours de ces préoccupations.
Le trente juin, Wurmser, qui s'apprêtait à passer le Rhin, fut devancé par les Français, obligé de battre en retraite.
L'armée de Condé dut en faire autant.
Le roi qui était venu se remettre à sa tête, faillit être pris dans une escarmouche à Kuppenheim.
Il se réfugia dans l'abbaye de Schutter.
Condé le fit partir sous escorte pour Dillingen où il le rejoignit le onze juillet.
La partie engagée par l'Autriche semblait alors compromise, sinon perdue.
Moreau s'avançait à grands pas.
Les troupes impériales rétrogradaient devant lui.
Cependant, comme le corps de Condé avait trouvé à Dillingen une forte position, Louis XVIII laissa passer quelques jours sans arrêter un parti.
Il espérait encore un retour heureux des Autrichiens.
À la fin de juillet, cette espérance fut détruite par l'ordre de retraite générale que donna Wurmser.
De nouveau, le roi dut songer à s'éloigner.
Il était venu au quartier général de Condé pour entrer en France et non pour défendre l'Allemagne contre ses sujets.
Au moment de quitter ses fidèles soldats, il voulut leur adresser ses adieux.
Des motifs impérieux l'exigent aujourd'hui: mais j'ai besoin de toutes les forces de mon âme pour m'y déterminer.
Ce jour-là, quelques instants avant de partir, il était, avec le duc de Fleury, à l'une des croisées de son auberge, quand un coup de pistolet fut tiré sur lui.
La balle effleura son front et alla s'aplatir contre le mur derrière sa tête.
Si elle l'avait atteint un peu plus bas, c'en était fait de sa vie: comme il le dit autour de lui, le roi se serait appelé Charles dix.
Cette blessure, qui pouvait être mortelle et dont l'auteur demeura inconnu, n'eut d'autre conséquence que l'obligation pour le roi de rester alité pendant huit jours.
Dès qu'il put se tenir debout, il se mit en route.
Quelques jours après, il arrivait à Blanckenberg, dans le duché de Brunswick, le seul État d'Allemagne qui voulût le tolérer.
Après de courts pourparlers avec le duc régnant, il était autorisé à y séjourner temporairement.
Dans ce trou de Blanckenberg, la petite cour du comte de l'Isle tant bien que mal s'installa.
Il était aisé de prévoir que son séjour s'y prolongerait; trois chambres, louées chez la veuve d'un brasseur, devinrent le domicile du roi de France.
L'une lui fut réservée.
Les «gentilshommes de service», le duc de Fleury, le duc de Gramont, le comte d'Avaray occupèrent la seconde qui servait de chapelle.
Durant le jour, on se tenait dans la troisième, à la fois salon et salle à manger.
Les autres compagnons de Louis dix-huit se logèrent en ville, comme ils purent.
La détresse financière ne permettait pas de faire mieux.
Il y avait, il est vrai, dans le voisinage un château appartenant au duc de Brunswick.
Mais ce prince ne l'offrit pas; on n'osa le lui demander.
C'était bien assez qu'il tolérât le séjour du comte de l'Isle dans ses États, en feignant de l'ignorer.
On redoutait d'éveiller ses susceptibilités; on s'en tint à la maison du brasseur.
C'est là que le comte de l'Isle allait vivre et qu'il reçut, pendant dix-huit mois, les rares Français qui venaient se concerter avec lui, vêtu «d'un habit bleu fort sec, d'une veste et culotte noire râpée, mais l'air très affable».
À Blanckenberg, comme à Vérone, comme à Riégel, comme à Dillingen, la politique, un moment négligée dans les émotions d'une fuite rapide et les soucis d'une précaire installation, reprit bientôt ses droits.
Ce système, fondé sur un équitable accord des idées nouvelles nées de la Révolution, et des idées anciennes, était celui des agents de Paris qui connaissaient la France.
Mais la cour de Blanckenberg ne voulait pas revenir sur ses précédentes déclarations.
Les conseillers du roi plus encore que lui-même, La Vauguyon surtout, s'opposaient à toute concession.
Ils ne rêvaient qu'aux moyens de rallumer la guerre civile en Vendée et dans le Midi, en y employant les nombreux émigrés rentrés en France depuis la chute de Robespierre.
Cependant, la physionomie des événements parut bientôt se modifier assez pour ranimer les espérances des royalistes.
À la suite de la rupture de l'armistice sur le Rhin, pendant les six semaines qui suivirent, les armées autrichiennes avaient été plus souvent vaincues que victorieuses.
Les défaites se succédant, elles s'étaient vues contraintes de rétrograder, entraînant dans leur retraite, comme on l'a vu, l'armée de Condé et le prétendant.
Mais, à partir du commencement du mois d'août, la fortune des armes changea.
L'armée de Sambre-et-Meuse, commandée par Jourdan, ne put opérer sa jonction avec l'armée du Rhin, commandée par Moreau.
La première fut battue en plusieurs rencontres; la seconde, après s'être avancée jusqu'en Bavière, dut se replier.
Les Autrichiens reprirent l'offensive.
L'archiduc Charles à leur tête, ils marchaient sur les pas des Français.
À Blanckenberg et au quartier général de Condé, on était convaincu qu'ils arriveraient aux frontières, entreraient en Alsace, et qu'à ce moment le roi pourrait y entrer derrière eux.
En vue d'un traité d'alliance, une négociation se poursuivait entre les cabinets russe et anglais, dont l'Impératrice avait pris l'initiative par une lettre à son ambassadeur à Londres, le comte de Woronzow.
Cette lettre était arrivée le dix-huit septembre.
Elle s'engageait à tenir au complet ses effectifs pendant toute la durée de la guerre.
Elle venait d'écrire au roi de Prusse pour lui faire part de sa détermination et le solliciter de reprendre dans la coalition une part active.
Ces propositions, malheureusement, se présentaient en une heure inopportune.
Elles trouvaient le cabinet britannique en proie au découragement et disposé à prêter l'oreille aux propositions pacifiques de la France.
Il était las de combattre, et la situation de ses finances lui commandait la paix.
Rien que pour ses entreprises contre les colonies françaises, les dépenses évaluées à cinq cent mille livres sterling avaient atteint le chiffre colossal de trois millions et demi.
Les frais d'entretien et d'approvisionnement de sa flotte dans la Méditerranée avaient dépassé de beaucoup le calcul approximatif qui en avait été fait.
L'impossibilité d'ouvrir un emprunt au profit de la cour de Vienne, dont les besoins devenaient de la dernière urgence, avait obligé le ministre à accorder un secours d'argent mensuel.
Les capitalistes, enchantés de trouver l'occasion de se venger, s'évertuaient à entraver toutes ses opérations financières.
Sous le rapport militaire et politique, la situation du ministère était encore plus pénible.
En Allemagne, la continuité des revers faisait craindre qu'il n'arrivât quelque grand désastre, qui forcerait l'Autriche à une paix instantanée.
On avait vainement attendu des secours de la Russie; on redoutait quelque coup de Jarnac de la Prusse.
Les échecs de l'Autriche en Allemagne ne laissaient pas l'espoir qu'elle pût défendre l'Italie, où un avantage momentané avait été suivi de plusieurs défaites.
Le roi de Naples ne pouvait mettre ses troupes en mouvement, sans des subsides que l'Angleterre n'était pas en état de lui donner.
L'imminence d'une rupture avec l'Espagne imposait une augmentation des forces navales, de lourdes dépenses à Gibraltar et des renforts dans la Méditerranée.
Le Portugal menacé réclamait l'exécution d'un traité, en vertu duquel on lui devait un contingent de seize mille hommes.
À Saint-Domingue, l'intempérance et le climat avaient détruit un tiers de l'armée et des équipages de la flotte, et l'on n'était pas maître de la sixième partie de l'île.
Aux îles du Vent, la Guadeloupe restait entière aux Français.
La Grenade et Saint-Vincent étaient en partie occupées par les rebelles, les Caraïbes ou les nègres marrons, et, en général, ces îles exigeaient des renforts.
En France, depuis l'écrasement des armées royalistes dans les provinces de l'Ouest, un corps de troupes nombreux campait sur les côtes.
Hoche faisait des préparatifs qui semblaient annoncer des projets de descente en Irlande.
L'opposition exploitait habilement la déclaration de Pitt, et, de toutes parts, le pays réclamait la paix.
Jusque dans le ministère, elle comptait des partisans énergiques et résolus.
Influencé par les périls auxquels il était exposé, le cabinet prit diverses résolutions qui témoignaient de sa volonté de terminer la guerre, et, en attendant, de réduire ses dépenses en se bornant à défendre celles de ses conquêtes qu'on ne lui disputait pas.
L'évacuation de Saint-Domingue, la concentration sur deux ou trois points des troupes employées aux colonies, l'abandon de la Corse, que l'Angleterre occupait, et enfin le rappel de la flotte de la Méditerranée, furent successivement adoptés.
Les protestations de la cour de Naples, celles de l'Autriche suspendirent l'exécution de ces mesures.
Mais le cabinet persévéra dans son projet de négocier avec la France.
Telle était la situation contre laquelle vinrent se heurter les offres de Catherine, présentées au mois de septembre par son ambassadeur.
Woronzow avait requis, en vue de ses démarches, l'appui du comte de Stahremberg, ambassadeur d'Autriche à Londres.
Mais leurs efforts réunis, les influences qu'ils firent agir, leurs prières pressantes ne parvinrent pas à ébranler les dispositions des ministres anglais.
Ceux-ci ne formulèrent pas un refus formel; mais ils déclarèrent n'être pas encore en état de prendre une décision.
Pendant ce temps, l'Impératrice recevait du roi de Prusse, à qui elle s'était adressée, une réponse négative.
Loin d'être du même avis qu'elle quant aux dangers qui menaçaient l'Autriche, Frédéric-Guillaume considérait qu'entre les belligérants, succès et revers étaient suffisamment balancés pour leur inspirer une lassitude réciproque et amener une paix équitable.
Quant à une nouvelle coalition, il déclarait avoir trop vivement senti l'inutilité de la première, dont il avait porté presque exclusivement le fardeau, pour croire à l'efficacité d'une seconde.
D'ailleurs, n'ayant qu'à se louer des Français depuis la conclusion de la paix, il ne voulait pas leur faire la guerre.
À Blanckenberg, on fut, durant plusieurs semaines, à ignorer ces incidents.
On ne les connut qu'au mois de novembre par un rapport détaillé du duc d'Harcourt, lequel disait, en terminant, que les récents succès de l'Autriche sur le général Jourdan semblaient avoir modifié les dispositions de l'Angleterre.
La négociation avec la Russie, considérée d'abord comme ne pouvant aboutir, prenait meilleure tournure.
D'autre part, on prêtait à l'Impératrice le dessein de n'en pas attendre l'issue pour agir et donner suite à ses projets d'intervention.
Ces circonstances fortifièrent Louis dix-huit dans son projet de rester à Blanckenberg, tant qu'il ne serait pas contraint de s'en éloigner.
Il croyait de nouveau à sa prochaine restauration.
Les pourparlers avec les agents de Paris devenaient plus actifs.
Ils roulaient toujours sur l'étendue des concessions que devait promettre le prétendant pour grossir le nombre de ses partisans.
On le pressait de se prononcer.
Les élections pour le renouvellement d'un tiers du Corps législatif étaient prochaines.
Elles exigeaient de promptes décisions.
Louis XVIII hésitait encore à obéir aux conseils des agents de Paris.
Il parlait de perfectionner l'ancien régime, et non de renoncer à le rétablir.
Tout en promettant de réformer les abus, il écartait comme dangereuse la théorie du gouvernement constitutionnel.
Au commencement de décembre, arriva brusquement à Blanckenberg la nouvelle de la mort de l'impératrice de Russie.
Le dix-huit novembre, cette princesse avait été trouvée mourante dans sa garde-robe.
Relevée par ses femmes, elle avait expiré sans reprendre connaissance.
C'est son fils qui lui succédait sous le nom de Paul Ier.
Grave et inquiétant était l'événement.
Sa mère, qui le jugeait faible d'esprit et espérait transmettre la couronne, non à lui, héritier direct, mais à son fils Alexandre, l'avait tenu éloigné de Saint-Pétersbourg, pour ne pas l'admettre aux conseils du gouvernement.
Ce qu'on savait de lui, ce qu'on en disait était propre à justifier les préoccupations qu'allait susciter par toute l'Europe son avènement.
Celles de la petite cour de Blanckenberg furent vives.
Elles durèrent pendant plusieurs semaines.
À Paris, on n'éprouva pas une moindre anxiété.
Sa mort donnait à ces projets non encore réalisés une actualité pressante.
On se demandait si Paul Ier allait continuer la politique de sa mère ou y renoncer; s'il resterait neutre ou s'il s'immiscerait «dans la vieille querelle des rois et des peuples».
On le savait en relations d'amitié avec le roi de Prusse.
Cette bonne intelligence aurait-elle pour effet de le rapprocher de la France, ou d'enlever, au contraire, la Prusse à l'alliance de la République? À Vienne, le trouble et l'effroi furent à leur comble.
On en trouve la preuve dans le langage du baron de Thugut.
Quoi qu'il en soit, le principal et le premier soin dans ce moment me paraît être de faire bonne contenance et de ne pas laisser apercevoir à nos ennemis nos transes et les inquiétudes que cet événement doit nous causer.
Et, assurément, ces succès étaient aussi précaires que momentanés.
Ils ne se poursuivirent pas.
La nécessité d'envoyer une partie de ses troupes au secours de celles qui combattaient en Italie contre Bonaparte, empêcha l'archiduc de tirer parti de ses avantages.
La frontière française ne fut pas franchie.
L'espoir que caressait Condé d'entrer en Alsace s'évanouit.
Les nouvelles reçues ultérieurement de Russie à Blanckenberg finirent par apaiser la violente émotion provoquée par la mort de Catherine.
À la vérité, on apprit, au mois de janvier que le comte Eszterhazy, représentant de Louis dix-huit à Saint-Pétersbourg, ne trouvait pas, auprès du nouvel Empereur, le favorable accueil auquel l'avait accoutumé Catherine.
Mais ce n'était là, de la part de Paul Ier, que l'effet d'une antipathie toute personnelle, car, au même moment, il écrivait au «roi de France» une lettre bienveillante, propre à faire supposer qu'il voulait suivre les traces de sa mère.
Il assurait à ses courtisans qu'il continuerait la politique de celle-ci, que nul changement ne serait apporté dans le personnel qui exerçait le pouvoir en son nom.
Il commençait même par déclarer au favori de Catherine, Platon Zoubof, qu'il lui conserverait ses emplois et ses grades.
Mais, en même temps, il arrêtait les préparatifs de l'expédition que devait commander Souvarof, éloignait ce général, renvoyait le ministre Markof, rappelait à sa cour Repnin, Romanzof, d'autres encore, tombés en disgrâce sous le précédent règne.
On racontait enfin qu'ayant trouvé sur la table de sa mère le projet du traité avec l'Angleterre, il l'avait mis en morceaux.
C'est à ce moment que, de nouveau, Louis dix-huit comprit la nécessité d'avoir auprès de lui un homme de jugement ferme et de grande expérience.
Il était las de l'imprévoyance du duc de La Vauguyon qui, jusqu'à ce jour, avait excité et encouragé sa résistance aux conseils des agents de Paris.
Ce personnage, dans ses fonctions de premier ministre, avait en outre encouru le ressentiment de d'Avaray dont le crédit sur le roi était tout-puissant.
Soit que le prince cherchât à donner une satisfaction à son favori, soit que ses premières opinions sur la politique à suivre se fussent modifiées et que, pour appliquer ses idées nouvelles, il voulût un autre collaborateur, il décida le renvoi de La Vauguyon.
Il résolut d'appeler Saint-Priest pour le remplacer et pour remplacer du même coup le baron de Flachslanden, que l'état de sa santé condamnait au repos, et qui mourut peu après.
Pour les négociations à suivre ultérieurement, l'évêque de Nancy pouvait suffire, l'Empereur étant maintenant disposé à lui rendre ses bonnes grâces.
Le roi écrivit donc à Saint-Priest, le dix-sept janvier, pour le mander près de lui.
Mais le duc de La Vauguyon, chargé d'expédier cette lettre qui lui avait été remise cachetée, l'ouvrit, en prit connaissance et ne la fit pas partir.
Cet incident ne fut découvert que le vingt-huit février.
La Vauguyon, convaincu d'avoir abusé de la confiance de son maître, reçut l'ordre de quitter Blanckenberg sur-le-champ.
Ses pouvoirs lui furent retirés; les agents du roi en furent avertis.
Il ne devait jamais pardonner cette injure, et quelques semaines plus tard, à Hambourg où il s'était rendu, il se vantait «d'avoir toujours assez méprisé son maître pour faire le contraire de ce qui lui était ordonné».
Un nouvel avis envoyé à Saint-Priest l'invita à se mettre en route sans délai pour rejoindre le roi.
«Je vous attends, Monsieur, avec une impatience égale à mon estime, à ma juste confiance et à tous les autres sentiments dont je désire vous donner de plus en plus les preuves.» À cette date, un douloureux événement s'était produit à Paris.
La police du Directoire avait de nouveau mis la main sur les membres de l'agence royaliste reconstituée après la journée de vendémiaire.
La Villeheurnoy, Duverne de Praile, Brottier étaient arrêtés, et, cette fois, la saisie de leurs papiers les plus importants ne leur permettait pas de dissimuler les complots qu'ils s'attachaient à ourdir.
Mais, en même temps, le prétendant, en proie à une aberration dont il avait été maintes fois le jouet, revenait à l'idée de conquérir à sa cause un des généraux de la République.
N'attendant plus de Pichegru les services qu'il en avait espérés, c'est sur Moreau que, maintenant, il jetait les yeux.
Le moment est pressant, il peut être décisif, c'est en déployant de plus grandes ressources, à l'instant où l'on en perd une importante, que l'on peut étonner ses ennemis, ranimer ses partisans, et se faire un moyen de succès de ses revers mêmes.
Au mois d'avril suivant, Saint-Priest était à Blanckenberg.
Il y prenait aussitôt possession du poste que lui assurait la confiance du roi, que méritaient ses services passés, et qui était en réalité celui de premier ministre d'un monarque sans couronne.
Dans la direction de la politique royale, il s'appliqua à faire prévaloir les idées modérées auxquelles se ralliait maintenant le roi après les avoir écartées longtemps.
Ce n'était ni trop de sagesse, ni trop de prudence.
Jamais la situation générale n'avait exigé plus de ménagements, d'attention, d'habileté.
Elle se présentait, pour les débuts de Saint-Priest, pleine de complications et de troubles.
L'Europe n'était pas encore remise de l'émotion produite par le changement de règne survenu en Russie.
Elle restait impuissante à en prévoir les conséquences.
Les négociations entamées à Paris, entre le gouvernement anglais et le Directoire, en vue de la paix, et sans qu'aucun des partis y portât la sincère intention d'aboutir, venaient d'être interrompues par le brusque renvoi du plénipotentiaire britannique, lord Malmesbury.
Sur le Rhin, les opérations de guerre subissaient un temps d'arrêt.
Mais, en Italie, les armées de la France accomplissaient des prodiges.
Ils allaient aboutir aux préliminaires de Léoben.
À Paris, nous l'avons dit, les agents royalistes avaient subi la plus cruelle avanie.
Dénoncés au Directoire, leurs papiers saisis, leurs secrets divulgués, ils se voyaient l'objet de mesures de rigueur.
Une procédure, commencée avec éclat, révélait à la France républicaine, en l'exagérant, le danger qu'elle avait couru.
Enfin, les élections étaient prochaines; il ne semblait pas qu'elles pussent échapper à l'influence d'événements si divers et si graves.
Saint-Priest courut au plus pressé.
C'était la reconstitution de l'agence royaliste de France.
À peine dissoute par l'arrestation de la plupart de ses membres, elle se reformait déjà grâce au zèle de l'un d'entre eux, Despomelles, assez heureux pour se dérober au sort de ses complices.
Sur sa proposition, un conseil royal fut créé à Paris.
Il se composait de neuf personnes.
Pour le présider, le roi désigna le prince de La Trémoïlle, émigré qui demandait sa radiation, espérait l'obtenir, et, une fois en France, recommencer à conspirer.
À l'effet de tracer la conduite de ce conseil, le roi écrivit de sa main le programme détaillé de ce qu'il lui enjoignait de faire.
«Mais l'objet principal des délibérations de mon conseil sera ce qui concerne l'intérieur du royaume; ces affaires souffriraient trop s'il fallait attendre mes ordres pour continuer la correspondance; ainsi, je charge mon conseil de la faire aller suivant les bases que je vais poser.
Le premier effet que doivent produire les revers actuels et la paix générale qui, probablement, en sera bientôt la suite, doit être un grand découragement de la part des royalistes.
Ne pas leur donner quelques encouragements ou leur en donner trop sont deux écueils également a craindre ...
Sur le chapitre des concessions, et sans en refuser aucune, le roi pensait qu'il serait dangereux de toucher à l'ancienne constitution du royaume; il ne renonçait plus cependant à la modifier s'il était démontré qu'une modification était nécessaire.
Le conseil devait entretenir la correspondance la plus active avec le comte d'Artois et le prince de Condé.
Les délibérations devaient être prises à la majorité des voix.
En certains cas, cependant, aucune ne pouvait devenir définitive sans que le roi eût donné son avis.
À ces instructions secrètes était jointe une proclamation destinée à être rendue publique, dans laquelle le roi insistait encore pour le maintien de l'ancienne constitution améliorée.
Saint-Priest, à qui ces pièces furent soumises, y trouva «trop de détails et trop de beau dire».
Il rédigea de son côté un projet plus simple et plus court, qui différait sensiblement de l'autre.
Ce qui est plus certain, c'est que ni les exaltés du parti royaliste, ni les constitutionnels ne furent satisfaits.
Ceux-ci déploraient qu'il n'y eût auprès du roi personne qui possédât «la notion exacte de ce qu'est une assemblée populaire ni du gouvernement mixte».
Ceux-là écrivaient: «Il paraît que l'on veut régner coûte que coûte et vaille que vaille.
On ne peut rien faire avec de pareilles intentions ...
Il ne s'agit plus que de gagner l'opinion en promettant des récompenses, des places, en assurant l'oubli des erreurs, l'oubli même des crimes.» C'est au milieu de ces tiraillements que l'agence de Paris fut reconstituée.
Elle reçut la mission spéciale de préparer les élections annoncées pour le mois de mai.
La Trémoïlle qui était venu à Blanckenberg pour conférer avec le roi, alla en prendre la direction, après avoir fait un court séjour à Édimbourg afin de s'entendre avec le comte d'Artois.
De ce côté, il y avait beaucoup à faire.
À la faveur de l'autorité que lui donnaient ses fonctions de lieutenant général du royaume, à la faveur surtout de l'éloignement où il était de son frère, ce prince s'était créé un pouvoir indépendant que ses agents opposaient fréquemment à la volonté du roi.
À Édimbourg comme à Paris, on pensait autrement qu'à Blanckenberg.
Saint-Priest s'attacha à atténuer les effets de ces divisions.
Il imprima plus d'activité à la correspondance avec le duc d'Harcourt qui représentait Louis dix-huit auprès du gouvernement anglais.
Les affaires qui se traitaient en Angleterre échappèrent moins fréquemment à l'oeil du roi.
Saint-Priest voulut aussi que les relations avec Hambourg fussent plus régulières et plus fréquentes.
La situation de cette grande cité à l'embouchure de l'Elbe en faisait le passage le plus fréquenté de l'Europe; l'importance de son commerce, sa puissance financière la mettaient en rapport avec le monde entier.
Grâce à ces circonstances, grâce à la neutralité que lui assurait sa qualité de ville libre, elle était devenue le centre le plus important de l'Émigration, sans cesser de vivre en paix avec la République française, qu'un plénipotentiaire, Reinhart, y représentait.
Tous les autres États de l'Europe y entretenaient des ministres.
Ceux de Russie, d'Angleterre et d'Autriche protégeaient les émigrés, vivaient avec eux, défendaient leurs intérêts auprès du Sénat de Hambourg.
Placé entre leurs exigences et celles de l'agent français, le Sénat était tenu à des prodiges d'habileté pour vivre en bon accord avec tous.
S'il accordait à des émigrés le droit de bourgeoisie, de Paris on lui reprochait de les favoriser; s'il appuyait les démarches du Directoire qui cherchait à contracter un emprunt chez les banquiers hambourgeois, de Saint-Pétersbourg on lui reprochait de favoriser les jacobins.
Reinhart se plaignait d'être sans cesse exposé à d'obscurs assassins.
Et en fait, les émigrés le menaçaient, le bravaient, organisaient l'espionnage autour de lui, jusque dans sa maison.
Il le leur rendait, il est vrai, en surveillant leurs réunions, leurs salons, celui de la princesse de Vaudémont, celui de Madame de Genlis, celui du libraire Fauche-Borel, chez qui trônait Rivarol.
Chez la princesse d'Holstein-Beck, royalistes et républicains se rencontraient; ils se coudoyaient dans les rues, les premiers chamarrés des décorations de l'ancien régime.
Au théâtre, ils s'asseyaient les uns à côté des autres, chacun voulant imposer la loi.
Un soir, un acteur ayant chanté un air dont les paroles: «Je meurs pour mon roi,» électrisèrent les royalistes, ceux-ci le soulignèrent de frénétiques applaudissements.
Les républicains de protester.
Un commencement de rixe s'ensuivit.
La pièce fut interdite.
Mais le ministre d'Autriche intervint le lendemain, exigea qu'elle fût de nouveau représentée.
Dans ces querelles, la population prenait parti.
À l'image des étrangers dont la présence au milieu d'elle l'enrichissait, elle s'était divisée.
Il en résultait un état permanent de troubles et de conflits, à la faveur duquel les royalistes conspiraient librement.
Il devint simultanément agent politique, agent financier et même simple distributeur de lettres.
Le roi demanda pour lui au tsar le patronage de la légation de Russie.
Sous ses ordres, un émigré, Monsieur de Septeuil, ancien receveur de la liste civile, fut le trésorier de la monarchie dans l'exil.
Ses fonctions le mettaient, à toute heure, en rapports avec Grimm, qui résidait lui aussi à Hambourg, en qualité d'administrateur de la caisse de secours créée dans cette ville par l'impératrice Catherine en faveur des émigrés et maintenue par son successeur.
C'est par les mains de Grimm que passaient toutes les sommes accordées par le souverain russe.
Je n'ai pu lui dire un mot; je n'ai pu que sangloter.
J'ai été très content de son maintien, de son ton avec moi, de ses propos, de tout, jusqu'à sa réserve.» À ce moment, la représentation des intérêts royalistes était partout organisée aussi fortement que le permettait l'état confus du continent.
Partout, on pouvait agir, exprimer des voeux, recueillir des informations, solliciter des appuis, profiter des occasions favorables.
Le roi était représenté à Londres par le duc d'Harcourt, à Vienne par La Fare, à Madrid par le duc d'Havré, à Lisbonne par le duc de Coigny, à Naples par le comte de Chastellus et l'abbé de Jous, à Rome par Monsieur de Vernègues.
À Saint-Pétersbourg seulement, où le comte Eszterhazy était tombé en disgrâce, le roi n'avait plus d'agent.
C'était une lacune à combler.
La cour de Blanckenberg s'en préoccupait.
On avait épuisé la bonne volonté de toutes les cours; on connaissait les dispositions et les possibilités de chacune d'elles.
Il n'y avait plus lieu de compter ni sur l'Espagne, ni sur la Prusse, depuis la paix de Bâle détachées de la coalition, résolues à n'y pas rentrer.
L'Italie ne pouvait rien.
Entre l'Autriche qui voulait s'y tailler un royaume et la France qui le lui disputait, elle restait asservie.
Le roi de Naples, menacé par l'invasion qui grondait à ses portes comme à celles de Rome, ne songeait qu'à se défendre.
Les États scandinaves étaient condamnés à la neutralité.
L'Autriche, lassée de la guerre, inclinait vers la paix.
Si elle ne désarmait pas, si les préliminaires de Léoben n'étaient pas encore ratifiés, c'est qu'elle nourrissait l'espoir qu'un suprême effort lui assurerait dans des conditions plus avantageuses cette paix qu'en la souhaitant elle feignait de dédaigner.
L'Angleterre, galvanisée par l'énergique haine de Pitt contre la Révolution, exaspérée par la rupture des négociations commencées à Paris, était disposée à combattre.
Mais, isolée, elle était impuissante, réduite à laisser la République s'emparer de la Suisse et de Hambourg, que le Directoire accusait d'être des nids de conspirateurs.
Conclusion singulièrement douloureuse, alors qu'à l'intérieur de la France, ces chances se relevaient.
Les élections du mois de mai venaient en effet de donner la majorité aux partis modérés.
Le conseil des Anciens avait élu pour le présider Barbé-Marbois, un royaliste; le conseil des Cinq-Cents, Pichegru, qu'on devait croire disposé à se rallier.
Enfin, les deux assemblées ayant à pourvoir à une vacance survenue dans le Directoire, y avaient nommé Barthélemy, naguère encore ambassadeur à Berne, non inféodé au royalisme comme Barbé-Marbois et Pichegru, mais résolument hostile aux doctrines jacobines que le Directoire affichait ouvertement.
D'autre part, sur toute l'étendue du territoire, en Vendée, en Franche-Comté, dans le Midi, dans les montagnes de la Loire et de l'Auvergne, dans le voisinage de Lyon, se préparaient des soulèvements, s'ourdissaient des complots.
La France était inquiète, agitée, fiévreuse.
Ses divisions se reproduisaient dans le Directoire dont les membres formaient deux camps qui se bravaient.
Elles avaient leur contre-coup jusque parmi la population de Paris.
L'influence et l'audace des royalistes, dont les rangs s'étaient grossis de tous les émigrés rentrés depuis thermidor, s'affirmaient en traits de bravade et de violence, symptômes précurseurs de conflits inévitables.
En de telles conjonctures, alors que l'Émigration tout entière se livrait à l'espérance d'empêcher la paix ou tout au moins d'en abréger la durée, il devenait urgent pour le roi de connaître les intentions de Paul Ier.
De cette urgence reconnue naquit l'idée de lui envoyer Saint-Priest.
Cette idée était surtout sienne; il en eut l'initiative: il la fit adopter.
Il considérait le concours de l'empereur moscovite comme la dernière espérance, comme la ressource suprême de la monarchie.
La mission de Saint-Priest se compléta de divers objets accessoires.
Elle consistait en premier lieu à convaincre le tsar de la nécessité de reprendre la politique de sa mère et d'entrer dans la coalition, soit avant, soit après la paix.
La ville et le château de Gevers, dans le duché d'Oldenbourg, appartenant à la princesse douairière d'Anhalt et sur lequel l'Empereur avait des droits, semblaient à Louis dix-huit une retraite digne de lui.
Saint-Priest devait solliciter pour son maître l'autorisation d'y résider.
Après ce premier objet, il en était un autre non moins important qui fut recommandé à l'habileté du diplomate royal.
L'armée de Condé, jusqu'à ce jour à la solde de l'Angleterre et de l'Autriche, était menacée de licenciement.
Le roi formait le voeu que le tsar la prît à son service, assurât une existence honorable aux gentilshommes qui la composaient.
Déjà Condé avait obtenu de Paul Ier, à cet égard, des promesses rassurantes.
Saint-Priest était chargé de les rappeler et d'en presser l'exécution.
Le roi désirait encore avoir un représentant auprès du tsar en remplacement d'Eszterhazy.
Enfin, le dernier objet auquel Saint-Priest eut mission d'intéresser le tsar avait trait à Madame Royale, toujours retenue à Vienne, et à diverses concessions à obtenir de l'Autriche pour faciliter le mariage de cette princesse avec son cousin, le duc d'Angoulême.
C'est avec des instructions détaillées sur chacun des sujets confiés à sa sollicitude, qu'à la mi-juillet le comte de Saint-Priest se mit en route pour la Russie.
Il avait nommé son héritier le grand-duc Alexandre, ministre de la guerre et gouverneur de Saint-Pétersbourg.
Ses autres fils, au nombre de trois, commandaient des régiments de la garde.
L'un de ces jeunes colonels avait encore sa nourrice.
«La cour de Pétersbourg, écrivait Saint-Priest à Louis dix-huit, peu de temps après son arrivée, ne ressemble à aucune autre, comme la position du roi n'a pas sa pareille.
L'Empereur ne s'occupe d'autre chose que des affaires militaires, et cependant ne met pas les ministres en droit de prendre sur eux.
Nul n'est assez hardi pour lui proposer de son chef quelque chose.
Ce n'est qu'en ayant le droit de traiter une matière, à l'occasion de quelque Mémoire présenté, que les ministres de l'Empereur osent lui faire quelque insinuation.
Sans cela, tout ce qu'il n'imagine pas lui-même demeure sans être proposé.
On sait seulement que Mademoiselle de Nélidof, amie de l'Empereur et non pas sa maîtresse comme on l'a cru longtemps, est seule affranchie de cette gêne.
Elle ose, dit-on, lui présenter des projets, s'ils lui paraissent utiles.
Elle le blâme dans ce qu'elle croit le mériter, avec une mesure et une amitié qui font tout passer.
Enfin, elle seule a du crédit auprès de ce prince, et ce n'est qu'en se liant avec elle que l'Impératrice a recouvré le sien.
L'Empereur est assez difficile à joindre pour traiter d'affaires.
Les ministres étrangers ne sont à sa portée que les jours de cour, et ne peuvent guère lui parler alors qu'en répondant à ce qu'il leur dit.
Ils sont obligés de recourir aux princes de Bezborodko et Kourakin.» N'osant s'aventurer seul dans une cour où tout était difficultés et périls, Saint-Priest demanda à deux de ses compatriotes, émigrés comme lui, résidant depuis longtemps en Russie, d'y guider ses premiers pas.
L'un était le comte de Choiseul-Gouffier, nommé par l'Empereur directeur des arts, admis à ce titre à sa table et dans son intimité; l'autre, le marquis de La Ferté-Meun.
C'est à ce dernier qu'Eszterhazy, obligé d'abandonner la direction des affaires du roi à Saint-Pétersbourg, l'avait remise.
Ils semblaient être tous deux en mesure de seconder les efforts de Saint-Priest, de contribuer au succès de sa mission.
Il s'aperçut bientôt qu'il n'y avait pas à compter sur leur crédit.
La Ferté voyait assez facilement le prince chancelier.
«Mais ce dernier ne fait aucun état de ses offices.» Peut-être lui reprochait-on d'avoir aliéné son indépendance en sollicitant humblement des secours de l'Empereur.
Toujours est-il qu'il était sans crédit.
Quant à Choiseul, «outre qu'il est d'une paresse et d'une négligence extrêmes, il est encore extrêmement en réserve par la crainte de déplaire.
Je ne dissimulerai pas à Votre Majesté qu'elle ne doit y compter que pour les choses où il ne craindra pas de se compromettre.
Il prétend que l'Empereur est fort difficile à voir.
Il est du moins certain que ce prince veut en un instant et ne veut pas.» En cet état de choses, il ne restait à Saint-Priest d'autre ressource que celle d'agir seul.
C'est ce qu'il fit.
Il s'aboucha avec le prince Bezborodko.
En souvenir de leurs relations passées, il lui demanda de solliciter pour lui l'honneur d'une audience impériale.
Il lui exposa les divers objets dont il désirait entretenir le tsar.
Il obtint des promesses encourageantes.
De ces objets, celui qui appelait le plus impérieusement une solution, concernait la petite armée du roi.
Quelques heures après Saint-Priest, était arrivé à Saint-Pétersbourg un gentilhomme français, le baron de La Rochefoucauld, chargé de lui remettre une lettre du prince de Condé.
Dans cette lettre datée d'Uberlingen, le commandant des troupes royales parlait sans détours de la pénible situation dans laquelle il se trouvait.
Entretenue jusque-là aux frais de l'Angleterre et de l'Autriche, son armée, dont ces deux puissances considéraient le concours comme désormais inutile, allait être licenciée.
Déjà les Anglais l'avaient abandonnée en accordant aux soldats une gratification égale à six mois de solde.
Les Autrichiens annonçaient qu'ils cesseraient de pourvoir à ses besoins le premier septembre suivant.
Les derniers défenseurs de la royauté proscrite étaient donc réduits à se disperser s'ils n'étaient promptement secourus.
N'ayant pas encore reçu de réponse, Condé invitait Saint-Priest à obtenir du tsar que son corps ne fût pas licencié.
La Rochefoucauld avait ordre de rapporter une solution à Uberlingen, où elle était anxieusement attendue par ceux des membres de l'armée qui n'osaient rentrer en France.
La requête de Condé figurait déjà parmi les instructions que Saint-Priest avait emportées de Blanckenberg.
Sa lettre n'eut donc d'autre effet que de rendre l'envoyé du roi plus impatient d'aboutir.
Malheureusement, Paul Ier ne se pressait pas d'accorder l'audience sollicitée de lui.
Saint-Priest avait vu Bezborodko, pour la première fois, le vingt-cinq juillet.
Quand il le revit le huit août, la réponse qu'il espérait ne lui fut pas donnée.
Le chancelier lui apprit cependant qu'aussitôt après avoir reçu l'avis du désir exprimé par Condé, le tsar avait chargé Monsieur d'Alopéus, son ministre à Dresde, d'aller conférer avec ce prince.
Bien que ce fût quelque chose, c'était loin d'être tout ce que souhaitait Saint-Priest.
Il en fit la remarque.
Mais le langage de Bezborodko ne put apaiser son impatience.
Bezborodko n'avait-il pas osé dire dans l'entretien que la France n'était «nullement disposée pour les Bourbons».
Le même jour, Saint-Priest fut reçu par le vice-chancelier.
Les paroles du fonctionnaire impérial accrurent ses inquiétudes.
Kourakin pensait que son maître ne voudrait pas donner satisfaction au roi de France sur tous les objets que Saint-Priest était chargé de lui présenter.
Il en résulte que la considération à laquelle Catherine seconde avait élevé son empire décroît visiblement.
Ses voisins voient clairement qu'ils n'ont plus rien à espérer ni à craindre de la Russie dont l'armée est désorganisée et les finances épuisées, et ils agissent en conséquence.» Plusieurs jours s'écoulèrent.
Le quinze août, Saint-Priest n'avait pas encore obtenu son audience.
Il lui revenait que l'Empereur était indécis sur la forme qu'il convenait d'y donner.
Dans la soirée de ce jour, il assistait à un bal au palais de Pawlowski, au souper qui suivit.
Mais le tsar ne lui adressa pas la parole.
La fête touchait à sa fin.
Il allait se retirer, déçu et attristé, quand un chambellan vint l'inviter à se rendre à la réception diplomatique qui devait avoir lieu au palais le lendemain dans la matinée.
Il n'eut garde d'y manquer, encore qu'il n'espérât pas être admis, dans une audience publique, à exposer en détail l'objet de sa mission.
Mêlé aux ministres étrangers, il attendait que le tsar parût.
Tout à coup il entendit prononcer son nom.
C'était l'introducteur des ambassadeurs qui l'appelait.
Il le suivit et fut conduit ainsi dans le cabinet de l'Empereur.
Une cordialité qui le surprit fut le trait caractéristique de l'accueil de Paul Ier.
Après avoir lu la lettre du roi, dont Saint-Priest était porteur, le tsar mit l'entretien sur sa mère Catherine.
--Elle s'est toujours montrée favorable à la bonne cause, dit Saint-Priest; elle avait fini par armer pour la soutenir.
--Trop tard, objecta l'Empereur; on ne serait pas arrivé à temps.
--Votre Majesté croit-elle la paix certaine? --À peu près.
--N'est-ce pas pourtant l'avis de Votre Majesté qu'il faut se préparer à une rupture nouvelle, et tenir le roi en mesure d'agir, d'attendre les événements avec convenance et sûreté? C'est ainsi que l'entretien s'engagea à fond.
Le tsar ne se refusait pas à accorder à Louis dix-huit un asile et des ressources pour y vivre.
Malgré ce que pouvait offrir d'excessif et de coûteux une telle installation, plus conforme à l'éclat d'un roi sur son trône qu'à la pauvreté d'un roi dans l'exil, Paul Ier ne se récria pas.
Il objecta seulement qu'il serait plus opportun de traiter de cette organisation quand on serait sûr de la conclusion de la paix.
Pour ce qui concernait le mariage de Madame Thérèse de France avec le duc d'Angoulême, il promit d'envoyer à son ambassadeur à Vienne l'ordre de seconder toutes les démarches que le roi trouverait bon d'y faire à cet effet.
Il était prêt, de même, à prendre à son service l'armée de Condé.
Il fit connaître à Saint-Priest que Monsieur d'Alopéus avait déjà rendu compte de ses premières conférences avec le prince qui la commandait.
Dans ces conférences, auxquelles assistaient les principaux chefs, le marquis de Bouthillier-Chavigny, le comte de La Laurencie, le marquis de Montesson, les bases d'un accord avaient été établies.
Elles étaient maintenant soumises au tsar qui, les ayant revêtues de ses observations, se préparait à les renvoyer à Monsieur d'Alopéus par un de ses aides de camp, le général-prince Basile Gortschakof, porteur de ses ordres et des fonds nécessaires pour en assurer l'exécution.
Ces ordres disaient en substance que le corps de Condé serait conduit, par la Gallicie, en Volhynie, province de la Pologne russe, où il prendrait ses quartiers.
Sur ce point, la mission de Saint-Priest se trouvait accomplie.
Il demanda seulement que le baron de La Rochefoucauld fût autorisé à quitter Saint-Pétersbourg avec le commissaire russe pour retourner à Uberlingen, ce qui fut accordé, ainsi qu'un don de cinq cents ducats pour l'envoyé du prince de Condé, destiné à payer son voyage.
Le tsar ajouta qu'il serait heureux de voir ce prince venir résider à Saint-Pétersbourg, et qu'il le lui avait fait savoir.
À la fin de cette longue audience, Saint-Priest se trouvait, vis-à-vis de Paul Ier, dans une situation analogue à celle dans laquelle il s'était trouvé vis-à-vis de Catherine lorsqu'elle l'avait reçu en mille sept cent quatre-vingt-seize.
Les divers sujets dont il devait entretenir le tsar étaient épuisés à l'exception d'un seul, le plus important: l'entrée de la Russie dans la coalition.
Il fallut bien y arriver.
Mais, à ce qui lui fut dit à cet égard, Paul Ier opposa une indifférence, une froideur égales à la froideur et à l'indifférence manifestées par sa mère dix-huit mois avant: «Je ne veux pas entrer dans une affaire aussi avancée,» dit-il.
Saint-Priest insistait; le tsar répondit que les espérances des royalistes n'étaient qu'illusions.
Il révéla au représentant du roi que la cour de Vienne avait aussi tenté de le faire entrer dans l'alliance austro-anglaise, mais qu'il s'était dérobé à ses obsessions.
Il ne croyait pas à l'efficacité de la guerre.
Elle n'avait eu d'autre effet que de consolider les républicains en faisant d'eux les défenseurs de la patrie contre l'étranger.
Il préférait la paix qui serait le signal d'une contre-révolution en France, en faciliterait le développement et le triomphe.
Après ces explications, il voulut faire conduire Saint-Priest chez l'Impératrice.
En le congédiant, il l'engagea à souper pour le soir.
Dans cette seconde entrevue, il déploya la plus irrésistible bonne grâce; mais il ne fut pas dit un seul mot des questions traitées le matin.
Au milieu du repas, on annonça au tsar qu'un incendie venait d'éclater dans un des quartiers populeux de la ville; il y courut avec ses fils.
Au retour, il était «ravi de la rapidité des secours»; jusqu'à la fin de la soirée, il ne parla pas d'autre chose.
Quand Saint-Priest crut devoir prendre congé de lui, il l'engagea à revenir.
«La position du roi de France a attiré toute mon attention, tant par l'amitié personnelle que j'ai vouée à ce prince, que par l'intérêt que ses malheurs m'ont inspiré.
En lui faisant tenir une somme assez forte pour subvenir à ses besoins, je lui ai imposé de choisir la ville de Gevers pour asile et demeure avec les princes de sa maison.
En communiquant à Votre Altesse Sérénissime ma démarche, je la préviens que le séjour du roi de France ne doit troubler nullement son administration, ni y apporter aucun changement.
Je la prie seulement de témoigner à Louis dix-huit l'amitié et l'intérêt qui lui sont dus tant par sa qualité de souverain que pour ses vertus personnelles.» Le comte de Saint-Priest avait donc lieu de se louer du résultat de ses démarches.
Sauf sur un point important, à la vérité, mais au sujet duquel le dernier mot de l'Empereur n'était peut-être pas dit, il avait obtenu des solutions conformes à ce que souhaitait Louis dix-huit.
La nécessité de régler divers détails le retint encore à Saint-Pétersbourg durant plusieurs semaines.
Elle lui fournit l'occasion de revoir le tsar, mais aussi de subir les effets de sa bizarre humeur.
C'est ainsi qu'après avoir accordé à Louis dix-huit les gardes du corps que ce prince désirait appeler près de lui, Paul s'avisa, non sans raison, que cette fantaisie d'un proscrit entraînerait une lourde dépense.
Il parla de la gêne du Trésor; il venait d'employer quinze millions en habillements neufs pour son armée.
De nouveau, il fallut négocier.
Saint-Priest déjà songeait à renoncer à sa demande, quand un matin le chancelier Bezborodko lui dit: --Votre affaire est faite.
C'est au roi à désigner les hommes qu'il voudra prendre à son service.
Pour arriver à ce dénouement, il avait fallu que l'envoyé du roi de France rappelât ce que Louis quatorze avait fait autrefois pour la famille royale d'Angleterre et invoquât la solidarité des rois entre eux, «dans les revers auxquels ils sont exposés».
En une autre circonstance, il fut moins heureux.
Le marquis de La Ferté, chargé des intérêts du roi à Saint-Pétersbourg, homme «plein d'honneur et de zèle», manquait «de cette sorte d'usage du monde et de l'esprit d'instruction dont il faut au moins avoir quelque chose pour parler d'affaires aux ministres».
Saint-Priest aurait voulu le décharger d'une tâche à laquelle ce diplomate improvisé se reconnaissait lui-même inhabile.
Le tsar n'y consentit pas.
Saint-Priest dut abandonner cet objet, qui ne fut repris que deux années plus tard.
Dans la seconde quinzaine de septembre, arrivait à Saint-Pétersbourg la nouvelle du coup d'État du dix-huit fructidor.
Elle venait infliger le plus cruel démenti aux assurances par lesquelles Saint-Priest, interprète des espoirs de Louis dix-huit, avait essayé d'entraîner Paul Ier dans la coalition.
Elle démontrait avec évidence combien s'était trompé le roi, quand il écrivait au tsar que la France était prête pour une restauration.
Puis ce fut la conclusion de la paix entre la cour d'Autriche et le Directoire, qui vint donner raison aux résolutions impériales.
Saint-Priest, dès ce moment, n'avait plus aucun motif de rester à Saint-Pétersbourg.
Il sollicita et obtint, dans les premiers jours d'octobre, une audience de congé.
Il retrouva l'Empereur affectueux et bienveillant comme au début de leurs relations, et, par surcroît, généreux.
La générosité se traduisit par le don de mille ducats et d'un domaine en Lithuanie qui rapportait annuellement une somme égale.
En quittant la Russie, Saint-Priest se dirigea vers Stockholm, où l'appelait sa famille.
Il ignorait encore quelles suites avait eues pour Louis dix-huit le succès remporté par le Directoire sur ses adversaires dans la journée du dix-huit fructidor.
 un.--Les débuts de l'émigration                        un II.--L'arrivée à Turin                                 huit III.--Les dissentiments et les conflits                vingt et un  un.--La diplomatie des princes                        soixante-dix-neuf II.--La déclaration de Pilnitz                        quatre-vingt-sept III.
Mame.