LIBRAIRIE Vve Ch.
La documentation de cet ouvrage est abondante, aussi abondante que sûre.
Je donne ci-après la nomenclature des sources auxquelles j'ai recouru.
Il n'est donc pas étonnant qu'ils en aient reproduit les passions avec une égale fidélité.
Je me suis efforcé d'être indulgent et impartial.
Je plains ceux pour qui l'histoire n'est qu'une arme de parti.
Les temps que j'ai racontés sont loin de nous.
Rappelons-nous que, si les émigrés furent coupables, ils ne furent pas les seuls coupables.
Rappelons-nous qu'ils expièrent cruellement leurs erreurs.
ARCHIVES NATIONALES : Papiers des émigrés et des chouans.
ARCHIVES DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES : Fonds Bourbon ; Correspondance générale.
ARCHIVES DE CHANTILLY : Papiers de Condé.
On promenait leur tête au bout d'une pique.
Le comte d'Artois s'empressait d'obéir à cet ordre.
Ensemble ils gagnaient à cheval Chantilly.
Ce mot est affreux.
Mais il le faut.
Voici l'ordre pour les chevaux.
Le comte Valentin Eszterhazy commandait cette place au nom du roi Louis seize.
Il touchait aux portes de la capitale, le quatorze juillet, vers le déclin du jour.
La Bastille venait d'être prise, la plupart de ses défenseurs d'être massacrés.
Il y courut et se trouva en présence du comte d'Artois qui venait d'arriver.
Le prince désirait attendre à Valenciennes ses fils ; ils devaient arriver le lendemain.
Le comte d'Artois, dont l'incognito n'avait pas été découvert, put alors se rendre chez Eszterhazy.
Le prince avait trente-deux ans.
Bien au contraire, il la présentait sous des couleurs rassurantes.
Nous rentrerons dans trois mois, disait-il avec insouciance.
Trois mois ! Ainsi s'exprime la conviction des premiers émigrés.
Ils ont foi dans l'avenir.
Ils se voient revenus avant peu dans leurs foyers.
La certitude d'un prochain retour, c'est la caractéristique de l'émigration à ses débuts.
Ils arrivèrent le lendemain.
Puis il conféra avec ses courtisans.
Il s'agissait de décider en quel lieu il se rendrait.
Eszterhazy conseillait l'Espagne ; le comte d'Artois opinait pour Turin.
La cour de son beau-père, Victor-Amédée trois, lui offrait un asile.
Finalement, il résolut de gagner Bruxelles et d'attendre d'y être pour choisir sa résidence définitive.
Le départ de ses fils fut l'objet d'une égale sollicitude et s'accomplit sans accidents.
Tel est brièvement raconté l'épisode initial de l'émigration.
Cette émigration, nous la verrons bientôt s'étendre.
Celles qui passeront en Savoie devront solliciter de ce prince des secours analogues.
Toutes ces contrées vont être en feu, et l'incendie rapidement se propagera.
Le six octobre suivant, l'invasion de Versailles imprimera au flot de l'émigration une impulsion nouvelle.
Parmi les fugitifs figurera le duc d'Orléans.
Autant d'émigrés, tous ces fugitifs à qui leur patrie n'offre plus un asile sûr.
Quant à la durée de l'exil, personne n'y veut croire.
L'illusion à cet égard est unanime et absolue.
En quittant Valenciennes, le comte d'Artois s'était dirigé vers Bruxelles.
Il y arriva dans les derniers jours de juillet.
Cette ville n'était pas encore, ainsi qu'elle le devint plus tard, un rendez-vous d'émigrés.
L'empereur répondit sur-le-champ qu'il ne pouvait autoriser le séjour des princes français à Bruxelles.
Le quatre septembre, Castelnau était à Turin.
Avant de la lui accorder, il avait cru devoir consulter le roi de France.
Il était encore sans réponse lorsque Castelnau lui présenta la requête du comte d'Artois.
Ses États y étaient plus particulièrement exposés, la Savoie surtout.
En Savoie, on parlait couramment la langue française.
Les premiers émigrés arrivés en Savoie recevaient de cette noblesse l'accueil le plus empressé.
Cette adhésion était acquise d'avance.
Après ces pourparlers, il fut permis aux princes français de venir en Piémont.
À la mi-septembre, le comte d'Artois arriva à Moncalieri.
On connaît par ses rapports leur conduite et leurs intentions.
Le comte d'Artois restera à Turin et s'y occupera des intérêts de son frère.
Le comte d'Artois s'y rend de Moncalieri, va leur demander à dîner sans façon.
Le vingt-six septembre, Choiseul écrit que les princes de Condé dînent chez lui ce jour-là.
«Le comte d'Artois avait promis de venir.
Mais il s'est excusé, étant trop occupé par ses affaires de finances avec M.
Les jours s'écoulent ainsi.
Le sept octobre, les Condé partent pour Gênes.
«Ils y ont fait venir leurs chevaux.
Ils y sont quand arrive la comtesse de Polastron, la favorite du comte d'Artois.
Cette cohue aristocratique devient bientôt si nombreuse, que la cour de Sardaigne s'en inquiète.
Ces projets étaient encore bien vagues.
Tout portait à croire qu'elles voyaient avec inquiétude le mouvement révolutionnaire se développer.
Il était interdit de parler politique partout où la parole pouvait trouver des échos.
On avait mis en surveillance d'autres individus.
Joseph deux avait besoin d'une France affaiblie.
La Prusse n'était pas mieux disposée pour la France.
Et puis, il fallait, avant de la juger, voir ce qu'elle deviendrait.
Un peu plus tard, quand la Prusse la croira dangereuse, elle entrera dans la coalition.
En Angleterre, William Pitt, depuis six ans, dirigeait le gouvernement.
Son pouvoir, peu à peu, s'était fortifié.
Sa conviction n'était pas faite encore.
William Pitt fut longtemps à se prononcer.
Mais, en mille sept cent quatre-vingt-neuf, ces sentiments n'existaient encore qu'à l'état vague.
contribuait à rendre les populations hostiles au mouvement révolutionnaire.
Elle ne se trouva résolue que plus tard, sous l'Empire, pour résister à l'invasion.
C'était le roi de Suède, Gustave trois.
Mais la Suède était petite et faible.
Son dévouement, quel qu'il fût, ne pouvait tenir lieu de secours effectifs.
Le peu qu'ils savaient des dispositions de celles-ci les rendait incertains.
Le temps s'écoulait en de vaines délibérations.
Elles avaient lieu tous les jours.
Mais aucun parti décisif ne sortait de leurs débats.
Il était à Londres.
Le comte d'Artois, qui, jadis, à Versailles avait subi son influence, le consulta.
Calonne dicta la marche à suivre.
Sans contester son dévouement, on peut dire de lui qu'il est l'homme fatal de l'Émigration.
Présomptueux, léger, crédule, il croyait à son infaillibilité comme à la toute-puissance de son crédit.
Le silence des documents ne permet pas d'en préciser la forme.
Il ne disait pas lesquels.
On tâta donc de la Prusse.
Il faut donc attendre ses intentions, et bientôt elles nous seront connues.
Alors nous verrons ce que nous aurons à faire.
« … Quant au sang à verser, nous donnerions sans doute le nôtre pour l'épargner.
Mais bien vite ses premières illusions étaient tombées.
La tâche, qu'au début il croyait facile, lui apparaissait longue, laborieuse, hérissée de difficultés.
Mais ce n'est pas sans peine que le comte d'Artois parvenait à les éluder.
Il se demandait s'il ne quitterait pas Turin d'où il était impuissant à agir.
Il se décida cependant à y rester jusqu'à la fin de l'hiver.
Malheureusement l'argent lui manquait.
Les ressources qu'il avait emportées de Paris, celles qu'il s'était procurées s'épuisaient.
C'eût été trop dangereux.
Les prêteurs étaient rares.
Ceux qu'on attirait à Turin, dont on s'efforçait d'échauffer le zèle, exigeaient une caution.
De là, récriminations, colères, reproches amers.
Il est aisé d'être héroïque quand on ne court aucun péril.
C'est ce qu'à Turin on ne comprenait pas ou on feignait de ne pas comprendre.
Cet oubli donnait à leur langage un caractère véritablement odieux d'injustice et de lâcheté.
La réponse qui lui fut faite était meilleure qu'il ne l'attendait.
Mais, même en témoignant son contentement, il ne pouvait se défendre d'arrière-pensées et de réticences.
Continuez vis-à-vis des provinces la marche que vous avez suivie jusqu'à présent.
Il dit après, à la vérité, de rester tranquille.
Pas un seul mot de la reine, ni de Madame Élisabeth non plus.
Cependant la reine était présente à la lecture.
Vous en jugerez par ce mot.
Jusqu'à présent, il s'y refuse.
Mais je parierais que cela finira par là.» Cette lettre est du vingt-trois janvier.
Celle du roi est d'une faiblesse au delà de ce que vous pouvez croire.
Il a l'air de craindre son frère.
Celle de la reine est encore plus forte en faiblesse.
Mais il ne les confiera pas.
C'est malgré eux qu'il faudra les sauver.
Eh bien ! connais-moi donc.
Je n'en veux, je n'en écouterai même aucun.
Mais je vous le pardonne, et ne vous en aime pas moins.
Et Condé de dire à Larouzière : «Ils sont perdus s'ils négocient avec leurs bourreaux.
On leur fera céder beaucoup plus qu'ils ne doivent.
Cela me paraît bien fâcheux.
L'un des deux le sauvera peut-être.
«Qu'ils fassent et disent toutes les sottises qu'ils voudront.
Nous ne pouvons les en empêcher.
On ne parle point de la protestation.
On ne la renvoie ni signée ni non signée.
«On ne songe qu'à avoir la vie sauve.
Il est affreux et décourageant que l'on accuse nos agents d'indiscrétion.
Que La Queuille proteste.
Qu'il se défie de la séduction des grâces.
Il ne parvient pas à convaincre la reine.
Il n'est pas même sûr qu'on nous écoute davantage.
On est tombé d'accord sur la nécessité de nommer un lieutenant général du royaume.
Il ne cède pas ; il veut agir et faire parler de lui.
Condé n'est pas en reste d'agitations et d'intrigues.
En ce même mois de juillet, il publie un manifeste.
On dit que la reine en avait été satisfaite.
Mais Fersen le trouva intempestif.
Les affaires de l'Émigration n'avançaient pas.
Les efforts tentés pour soulever le Dauphiné menaçaient d'échouer.
Le général de Durfort, gouverneur de Grenoble, était tout spécialement l'objet de leurs accusations.
Je ne puis le croire capable de cette infamie.
Nous allons nous en éclairer positivement.
On y répétait les calomnies propagées sur le roi et sur la reine.
Le comte d'Artois, furieux, fit demander à Monsieur de Durfort s'il était l'auteur du Mémoire.
Monsieur de Durfort répondit négativement.
Réponse sèche et hautaine qu'on fut longtemps à lui pardonner.
Durant cette année mille sept cent quatre-vingt-dix, à Turin, l'agitation fut à son comble.
La mission fut alors confiée au marquis de Vassé.
L'Espagne accueillerait favorablement tout ce qui lui viendrait de la part du roi.
Mon frère d'Espagne n'a pas le sou.
Des émissaires allaient à Berlin, à Vienne, à Londres, sans mandat déterminé.
On acceptait tous les services, tous les dévouements, toutes les bonnes volontés.
Il ne devait réaliser aucun des espoirs qu'on fondait sur lui.
«Dites à Froment, écrivait Condé, que son conseil pour le pape va être suivi.
Mais je doute du succès.
À Valence, on essayait de séduire le commandant militaire, Monsieur de Graisin.
On essayait en même temps d'agir sur les Parlements et sur le clergé.
On discutait les moyens d'agir sur les garnisons.
On négociait afin d'assurer à ce grand mouvement les Espagnols, les Piémontais et les Suisses.
Ils seront alors à Coblentz.
Ils reviendront à Turin, prêts à gagner Chambéry pour pousser plus avant.
Ce fut l'origine de ce que l'on a appelé la coalition d'Auvergne.
Ce corps fut licencié après la retraite de Brunswick.
Un autre jour, arrivait un envoyé de l'Ordre de Malte, le chevalier de Ligondès.
Il fut fait droit à leur requête.
L'idée étant trouvée sublime, on s'était pressé de l'exécuter.
Mais cet appel, pas plus que ceux qu'on adressait aux troupes, ne fut entendu.
Quant aux proclamations parties de Turin, elles restèrent sans effet.
Il n'arriva qu'une centaine de nobles disposés à servir.
On le savait hostile à la France en général, aux émigrés en particulier.
On attendait mieux de son successeur Léopold.
Si faible que fût cet espoir, il ouvrait cependant une perspective heureuse sur l'avenir.
Malheureusement les moyens manquaient d'exécuter tout ce qu'on rêvait et projetait.
Le dix-sept, son langage est pire encore : «Vous savez comment s'est conduit le Bouillé.
Je crois bien que son ambition se tournerait à sauver le roi.
C'est ce qu'il y a de pis.
Monsieur de Castries croit aussi La Fayette retourné.
Maintenant ils arrivaient en masse, à Turin comme ailleurs.
L'émigration devenait à la mode.
Ne pas partir, c'était se déshonorer.
Peu à peu, la Savoie s'était remplie d'émigrés.
Les émigrés s'irritent ; ils descendent dans la rue pour faire cesser ce scandale.
Le lendemain, le port de la cocarde blanche est prohibé et tout rentre dans l'ordre.
Mais le retentissement de cette affaire est considérable.
Mais elle s'aggravait tous les jours.
D'étape en étape, la Révolution avançait à pas de géant.
À Turin, le comte d'Artois ne pouvait pas davantage.
Louis seize, Marie-Antoinette plus encore que lui, voyaient clairement le péril qui montait autour d'eux.
Ils pressentaient qu'avant peu, leur couronne et leur vie seraient directement menacées.
Mais aucune de ces solutions n'était aisée.
Il lui fit communiquer son dessein par d'Agoult, l'évêque de Pamiers.
Bouillé répondit que l'entreprise présentait trop de dangers pour qu'il fût d'avis d'y donner suite.
Lui-même feindrait de vouloir repousser cette agression.
Une adresse demanderait que le roi se mît à la tête de l'armée.
Cette combinaison l'eût sauvé et lui aurait même permis de jouer le rôle de pacificateur.
Ce bruit était fondé.
Depuis le quinze septembre, l'agitation des émigrés de Turin redoublait.
De nouveau, on y rêvait de manifestations solennelles, d'éclatantes démarches auprès des cours.
Au découragement survenu dans les premiers jours de l'été succédait une fiévreuse activité.
Il la soumit à Pie six, en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Au moment où Calonne songeait à se l'attacher, Conzié n'avait pas encore donné sa mesure.
Il passait pour prodigieusement ambitieux.
Tout autre était Vaudreuil.
À lire quelques-unes de ses lettres, Vaudreuil est un politique et un patriote.
Peut-être ces changements dans son langage se peuvent-ils expliquer par le développement des excès révolutionnaires.
Mais son langage devait bientôt se ressentir de son déplacement.
Calonne en avait employé un autre : l'évêque d'Arras.
C'était aller au-devant des désirs du comte d'Artois.
Calonne promit et s'annonça.
Il venait par l'Allemagne et l'Italie à petites journées, avec de fréquents arrêts.
À Turin on ne savait à quels motifs attribuer son retard.
On se demandait si les jacobins ne l'avaient pas fait assassiner, lorsque enfin il arriva.
C'était à la fin d'octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.
Victor-Amédée ne céda qu'à la sollicitation de son gendre.
Vaudreuil y arriva derrière Calonne, c'est encore le maréchal de Castries qui nous l'apprend.
À en croire le maréchal, elle activa l'ardeur intempestive du prince de Condé.
Dans le but de former une coalition, il voulut employer Victor-Amédée.
Mais ce dernier se retranchait plus que jamais dans une prudente neutralité.
Calonne se lassa bientôt de cette résistance.
On touchait alors aux derniers jours de novembre.
Mais, soudainement, un autre incident surgissait.
Il l'avait repris, mais pour quelques jours seulement, le douze juillet de la même année.
Ses pouvoirs portent la date du vingt novembre.
Breteuil les posait à ses correspondants.
En même temps, il écrivait au comte d'Artois.
Cette lettre irrita le comte d'Artois, le prince de Condé et surtout Calonne.
Il y crut d'autant plus que Breteuil affectait des tons de maître.
Cependant le comte d'Artois sut se contenir.
Secrètement, il se préparait à quitter Turin.
Puis, brusquement, il se décidait à faire partir Calonne, avec la mission d'appuyer sa requête.
À Venise, les plus pénibles déceptions l'attendaient.
Il n'y avait ni lettre impériale, ni nouvelles de Calonne.
Il dut y rester très anxieux durant plusieurs jours.
Elles étaient désolantes.
L'Empereur renonçait au voyage de Venise, et refusait de recevoir le frère de Louis seize.
Le prince dut en conclure que la mission de Calonne avait échoué.
Et c'était vrai.
Quelques heures plus tard, il recevait une réponse négative.
Il envoya à Cobenzl un long mémoire destiné à l'Empereur.
Elle repoussait la sollicitation du comte d'Artois en alléguant la volonté du roi.
Sa soeur ne cessait de lui écrire pour le mettre en garde contre eux.
Les témoignages d'affection qu'il donnait à Marie-Antoinette n'allaient pas au delà des formules écrites.
Mais à des menaces de ce genre, plus dangereuses qu'efficaces, se bornait son intervention.
À en croire sa dernière lettre, nous approchons du dénouement.
Je le désire fort.
Ainsi qu'on le verra bientôt, l'événement devait lui donner raison.
Presque au même moment, une affaire d'une autre nature sollicitait son attention.
Mais il n'était tenu aucun compte de ces réclamations.
La France les repoussait en maintenant ses offres d'indemnité.
Entre ces diverses solutions, les émigrés devaient souhaiter celle qui rendrait la guerre inévitable.
Il désigna pour remplir cette mission le marquis de Larouzière.
Il constituait une véritable prise de possession du pouvoir royal.
Des instructions s'y trouvaient jointes.
Mais pour accomplir une telle lâche, il fallait d'autres moyens d'action que ceux qu'il possédait.
D'incorrigibles illusions pouvaient seules lui donner l'espoir d'y réussir.
Larouzière partit pour Ratisbonne.
Disons sans tarder qu'il n'obtint aucun résultat.
Le désaccord régnait entre les membres de la Diète.
Les uns étaient disposés à accepter les indemnités que leur offrait la France.
Les autres, avant de se prononcer, voulaient savoir si l'Empereur les assisterait.
Les instructions que l'Empereur envoyait à ses agents se ressentaient de ces dispositions.
Il ne se refusait pas d'entrer en campagne.
Mais il aurait voulu n'intervenir que si la guerre civile éclatait dans le royaume.
Fondée ou non, cette conviction eut pour effet de le décourager.
Cette tentative n'ayant pas abouti, il se tourna vers la Prusse.
Elle consentit à prêter quelque argent, mais ajourna toute décision au sujet de la guerre.
Elle commençait au contraire à s'en inquiéter.
Elles étaient parties le dix-neuf février mille sept cent quatre-vingt-onze.
Après leur départ, le prince resta quelques jours encore auprès de son beau-père.
Au retour du prince, il se montra plus empressé et se mit à sa disposition.
Le prince agréa cette offre.
L'attente se prolongea jusqu'en avril.
Enfin lui-même revint.
Il était averti que Breteuil allait lui faire tenir un message du roi.
Celui-ci, déçu dans son espoir, se trouvait donc obligé à recourir au marquis de Bombelles.
Il le fit venir à Vicence, où Calonne l'avait rejoint, et l'interrogea.
Le comte d'Artois ne douta pas de la vérité de ce langage.
Bombelles partit pour Florence.
Ils plaidèrent tant et si bien que l'Empereur céda.
Il l'avait dit à Bombelles et à Durfort.
Il le répéta à Calonne, auquel il accorda deux entretiens.
Calonne exposa ses vues.
Elles ne différaient de celles de Breteuil que sur un point.
L'Empereur n'objecta rien à ces projets de déplacement.
On se sépara sans s'être entendu sur aucun point.
L'entrevue de l'Empereur avec le comte d'Artois ne porta pas de meilleurs fruits.
Elle eut lieu, le dix-sept mai, à Mantoue.
L'archiduc de Milan présenta le prince français à Léopold.
Celui-ci développa longuement les raisons données à Calonne.
Il répéta que l'Europe serait réduite à rester immobile tant que le roi serait prisonnier.
Le comte d'Artois protesta.
Puis, l'Empereur ayant soutenu ses dires, lui-même en parut convaincu.
Sur ce point, le comte d'Artois fut intraitable.
Le séjour de l'Italie lui était devenu odieux.
C'était promettre plus qu'il ne voulait tenir.
Ce n'était qu'une phrase sans portée.
Mais le comte d'Artois en jugea autrement.
Il y vit un engagement d'intervenir.
Plus tard, il se plaignit de ce que cet engagement n'était pas tenu.
Ce n'était pas le premier ; ce ne devait pas être le dernier.
Ce n'était là qu'un prétexte.
Il n'avait pas attendu pour désobéir que la liberté du roi fût devenue illusoire.
Depuis longtemps il ne tenait aucun compte de ses désirs ni de ses avis.
Elle consistait en un brouillon de la lettre écrite par celui-ci à l'Empereur.
J'ai agi d'après les ordres du roi, déclara Bombelles.
Bombelles répliqua vertement.
Ambassadeur du roi, il ne devait compte de sa conduite qu'à Sa Majesté.
Il se retira sur cette réponse et ne revit pas le comte d'Artois.
Il fallait citer cet incident.
En quittant Venise, Bombelles se rendit à Naples où il avait été précédemment ambassadeur.
Il s'y croyait oublié.
L'incident Bombelles agita longtemps l'Émigration.
Mais telles n'étaient point les dispositions de Louis seize.
Le comte d'Artois ne le savait que trop.
Il ne suivit donc pas les conseils de Vaudreuil.
En revanche, il tint longtemps rigueur à Bombelles qu'il considérait comme le complice de Breteuil.
Mirabeau venait de mourir.
Avec lui, la cour de France perdait un utile appui.
Les périls auxquels étaient exposés le roi et la reine devenaient plus affreux.
Autour d'eux, les dévouements s'égrenaient.
Leurs amis s'éloignaient, contraints de fuir.
Mais aujourd'hui tout est changé.
Ou il faut périr ou prendre un parti qui seul nous reste.
La Suède n'attendait qu'un signal et de l'argent pour agir.
Mais tout le dévouement dont il parlait sans cesse se traduisait en paroles.
Il périt assassiné au moment où, sans doute, il allait passer à l'action.
L'Espagne avait, disait-on, déjà massé des troupes sur les frontières des Pyrénées.
Le roi de Sardaigne était prêt à marcher avec dix mille hommes.
On croyait pouvoir enfin compter sur le succès.
Par malheur, précaires étaient les espérances que son attitude permettait de concevoir.
C'eût été une illusion de compter sur lui.
Bouillé le confessait à Fersen, dans une lettre en date du dix-huit avril.
Nous avons laissé le comte d'Artois en route pour l'Allemagne.
Le vingt-deux mai, il était à Augsbourg.
Il n'y fit qu'un séjour de vingt-quatre heures.
Il vit successivement le prince de Spire, l'Électeur de Mayence, le prince de Darmstadt.
Puis, il mandait auprès de lui le comte Eszterhazy resté à Valenciennes.
C'était le deux juin.
La famille royale ne s'occupait que de ce grand projet.
Peut-être aussi ne les accueillait-on qu'avec incrédulité.
Le long de sa route, il traversait des villes déjà remplies d'émigrés.
Des émissaires royalistes travaillaient d'ailleurs à détacher les troupes de ligne de leur drapeau.
En attendant, on les cantonnait dans les environs de Worms.
La nouvelle de la venue du comte d'Artois produisit parmi eux une violente émotion.
Cette installation d'un Bourbon à Coblentz, la formation du camp de Worms excitaient les cervelles.
Lally-Tollendal écrivait à Burke : «Des torrents de sang inonderont la France, des générations entières s'effaceront.
Le séjour de Coblentz allait le mettre à portée de les voir à toute heure.
Ce n'était pas seulement le voisinage de Condé qui l'attirait là.
Sa maison leur était hospitalière.
Par ses ordres, une brillante réception fut préparée en l'honneur du frère de Louis seize.
Le comte d'Artois arriva dans la soirée du quinze juin.
Sa suite se composait de soixante personnes.
Calonne et Conzié, l'évêque d'Arras, y figuraient.
Mais une tempête allongea le voyage.
Il était huit heures quand le comte d'Artois débarqua.
Après les présentations, on soupa.
Par ses dimensions, le vieux château se prêtait à toutes les nécessités d'une installation difficultueuse.
Calonne et les gentilshommes qui accompagnaient le comte d'Artois y furent logés.
Elles étaient envoyées par le duc de Polignac resté à Vienne.
«Il ne sait ni dire non, ni faire oui», écrivait-il.
Une fois de plus, on se trouva réduit aux incertitudes.
Ils conférèrent longtemps avec leur cousin.
Lorsque l'heure avancée interrompit leur conversation, il fut décidé qu'on la reprendrait le lendemain.
Elle ne portait rien qui ne fût la vérité.
Les prisonniers des Tuileries étaient en fuite.
À Bruxelles, le comte d'Artois allait éprouver une amère et cruelle déception.
C'est le comte de Provence qui lui révéla ce nouveau malheur.
Après une longue séparation, les deux frères ne se retrouvaient que pour mêler leurs larmes.
Pendant les jours qui suivirent, ce ne fut, autour d'eux, qu'affolement et désarroi.
L'archiduchesse Marie-Christine pleurait sur sa soeur.
Fersen, Mercy, les princes eux-mêmes ne savaient à quel parti s'arrêter.
Ils espéraient que l'Empereur allait faire avancer des troupes sur la frontière.
Mais l'ordre n'arrivait pas.
Malgré les supplications de Monsieur, l'archiduchesse hésitait à y substituer les siens.
Il arriva enfin le quatre juillet.
C'était déjà trop tard pour qu'il pût être de quelque efficacité.
L'empereur Léopold était à Padoue.
Il l'invitait en même temps à s'abstenir de toute négociation avec le comte d'Artois.
Croyant le roi et la reine en liberté, il ne voulait connaître qu'eux.
D'abord, il avait refusé d'y croire.
Mais, préoccupé d'abord de la sûreté de ses États, il écrivait de nouveau à l'archiduchesse.
Il songeait ensuite au roi et à la reine de France.
Ces protestations portent la date du dix juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.
Elles constituent le premier acte d'intervention de l'Autriche entre Louis XVI et la Révolution.
Le nombre des Français accourus au-devant du roi grossissait de jour en jour.
L'archiduchesse gouvernante des Pays-Bas s'inquiétait de leurs allées et venues.
Monsieur s'était mis au lieu et place du comte d'Artois.
Celui-ci s'effaçait docilement, abandonnait à son aîné la direction des affaires.
Il lui suggérait l'idée de se proclamer Régent du royaume.
Monsieur se laissait séduire par cette proposition, qui lui semblait répondre aux intentions du roi.
Monsieur s'en croyait investi déjà.
Monsieur le comte d'Artois avait, ainsi que vous, l'air attristé.
Mais tous les messieurs qui étaient dans la voiture avaient l'air très content.
Ils tenaient le haut du pavé, soutenus par Calonne.
Mais ils n'en tinrent aucun compte.
C'était toujours entre l'Émigration et Paris le même dissentiment.
Ce fut un motif nouveau pour persévérer dans leurs projets.
En passant à Bonn, ils y trouvèrent Breteuil, qui les attendait.
Le sévère et hautain langage de Monsieur ne fit que l'encourager dans sa résistance.
Certain qu'il possédait toujours la confiance du roi, il s'éloigna sans avoir cédé.
Il ne se trompait pas.
Quelques semaines plus tard, un envoyé des Tuileries, M.
Le sept juillet, les princes arrivaient à Coblentz.
La comtesse de Provence, femme de Monsieur, les y avait précédés.
Ils furent reçus avec les honneurs prodigués une première fois au comte d'Artois.
La reine, influencée par Barnave, se reprenait à espérer.
Elle détournait donc son frère de toute idée agressive.
Elle l'engageait même à reconnaître la Constitution dès que le roi l'aurait acceptée.
L'Empereur ne cherchait que prétextes pour ne rien faire.
Après Varennes, il s'était rendu à Aix-la-Chapelle, où l'attendait son souverain, le roi de Suède.
Gustave trois offrait seize mille hommes et des navires pour les transporter.
Cette nouvelle l'attrista.
Elle était d'un fâcheux augure pour la commission dont Gustave-Adolphe l'avait chargé.
Comme il faisait part de ses craintes aux princes, ceux-ci s'offrirent à seconder ses démarches.
Ils écrivirent aussitôt à l'Empereur pour lui demander d'admettre Gustave-Adolphe dans la coalition.
L'attente de Fersen ne fut pas longue.
Il se disait enchanté de son voyage en Angleterre.
Ce n'est pas qu'il eût obtenu les secours qu'il était allé solliciter.
Une fois de plus, le conseiller des princes s'abandonnait à ses illusions.
Mais les princes avaient confiance en lui.
Ils ajoutèrent foi à ses affirmations.
Seul, Fersen ne s'y trompa pas.
Du reste, quiconque les approchait et les observait froidement parlait d'eux avec la même sévérité.
Il leur importait peu qu'il désapprouvât leur conduite.
Ces sentiments, leur entourage les partageait, les exprimait avec acrimonie et légèreté.
Malheureusement, à peine sorti de Paris, il subit l'influence du comte d'Artois.
L'affaire de Varennes et l'arrivée de Monsieur avaient accru l'exaltation du comte d'Artois.
Ils voulaient, en un mot, faire de Catherine l'âme de la coalition.
Le comte Eszterhazy fut le premier confident de ce projet.
C'était le chevalier de Coigny.
Il apportait au comte de Provence et au comte d'Artois deux lettres de leur frère.
Les princes demandèrent à Coigny si leur frère leur ordonnait de rester inactifs.
Il eut lieu le treize août.
En passant à Mayence, les voyageurs y virent chez l'Électeur les trois Condé.
Ce double événement parut de bon augure pour la négociation qu'on tentait auprès de Léopold.
Ceux-ci le conduisirent chez l'ambassadeur d'Espagne.
Il fut très désagréablement surpris en apprenant la présence du comte d'Artois à Vienne.
Toutefois, il n'osa refuser de le recevoir.
Il s'exécuta donc et non sans bonne grâce.
Malgré ses efforts, on ne lui accorda pas autre chose.
Tout se passa en gracieusetés et en politesses.
En quittant la table impériale, Polignac écrivit à Larouzière : «Ce dîner est sans exemple.
Ils relevaient avec amertume ce qu'ils appelaient la légèreté du comte d'Artois.
Le comte d'Artois y vint de son côté le même jour, anxieux et inquiet.
Il redoutait les effets de leur mauvais vouloir.
Cependant l'accueil qu'il reçut ne révélait que bienveillance et dispositions favorables.
On affecta de l'associer à tous les honneurs rendus aux deux souverains.
Mais, le lendemain, les difficultés commencèrent.
On devait y rédiger une convention tendant à rétablir la monarchie française.
Calonne s'indigna, exigea un langage plus net.
Il fallait, disait-il, gagner la confiance de Louis seize et intimider ses oppresseurs.
L'Autriche reconnaîtrait le Régent en le saisissant des réclamations des princes possessionnés en Alsace.
Ils furent écartés et non sans humeur.
Finalement, on adopta le projet de déclaration qui venait d'être discuté.
Les deux souverains le signèrent malgré le dépit du comte d'Artois vivement et hautement exprimé.
Bien que ce document soit connu, il convient de le citer ici.
Ces deux puissances ne voulaient agir que d'accord avec l'Europe.
Voilà une cochonnerie qu'il faudra soutenir, dit l'un d'eux.
C'est aussi comme une menace que l'interprétèrent les émigrés.
Sa grand'mère, Charlotte de Mailly-Nesle, avait été célèbre par ses aventures.
Il se nommait Maximilien.
Le Conseil aulique de Vienne refusa de le reconnaître comme légitime.
C'était le personnage dont il est question ici, Othon de Nassau-Siegen.
Il mourut en mille huit cent neuf.
Lauzun, le prince de Ligne, Madame Vigée-Lebrun parlent de lui dans leurs Mémoires.
Mais elle promettait d'aviser au moyen «d'être de la partie» au printemps suivant.
Elle résume toutes les haines, tous les préjugés, toutes les exigences des émigrés.
Pour que leur cause triomphe, ce n'est pas trop de la tête du roi.
Ils sont prêts à la sacrifier si leur victoire est à ce prix.
Goguelat arrive un soir à Coblentz.
Il est conduit auprès des princes par le marquis de Bouillé.
Le roi ignore ce qui se passe, répond Monsieur.
Qu'il se tranquillise, nous lui répondrons officiellement.
À Coblentz, les princes sont installés au château de Schonbornlurst.
Cette résidence que leur a offerte l'électeur est vaste, luxueusement meublée.
Madame, femme du comte de Provence, occupe une partie du château.
Les deux frères se sont partagé le reste.
Leur mère est restée à Turin.
Le conseil se réunit tous les jours.
On tient ce personnage pour un homme de ressource.
En revanche, le comte de Vergennes n'est jamais appelé.
Il est ministre du roi de France près de l'Électeur.
Contre quelques-uns de ces diplomates, la suspicion est légitime.
On s'explique donc que les princes n'éprouvent que défiance pour des hommes si peu sûrs.
Mais, en ce qui touche Vergennes, cette défaveur n'est pas méritée.
Ce jour-là seulement, Vergennes recouvre auprès des princes son crédit perdu.
Il est chargé des affaires du Midi et plus spécialement, de l'insurrection du Vivarais.
L'un des Froment est en outre employé en Espagne, un autre à Rome.
Imbert-Colomés, maire de Lyon, est aussi un agent royal.
Le comte d'Antraigues, ancien député aux États généraux, s'est installé à Venise.
Ceux-là sont entrés en fonctions dès le commencement de mille sept cent quatre-vingt-onze.
Ils sont en possession de la confiance de Louis seize.
L'agence de Paris prendra, avec le temps, une influence décisive sur les affaires de l'émigration.
Cette influence contribuera à accroître les divisions des émigrés.
Mais tel qu'il existe à cette époque, c'est Calonne qui le dirige.
Inspirateur des princes, il conseille en leur nom, ordonne, morigène au besoin.
Peu à peu, ils ont abdiqué leur puissance entre ses mains.
Calonne nomme à tous les emplois.
Il tient une volumineuse correspondance avec le dehors et le dedans.
Sa protection tient lieu de tous les mérites à ceux sur qui elle tombe.
Seule, elle est efficace, comme seul aussi est tout-puissant le parti de ses créatures.
Parmi les émigrés, on en juge ainsi.
Mais on sait aussi que Jaucourt est sans crédit, que seul Calonne a le pouvoir.
Condé est à Worms, logé au palais de l'Électeur, avec son fils et son petit-fils.
Il vient fréquemment à Coblentz pour quémander des secours ou apporter des avis.
C'est le second qui, par Calonne, dirige tout, est maître de tout.
Les uniformes sont éclatants.
Ils portent un costume vert, avec parements, revers et collet cramoisi, galonnés en argent.
L'armée des princes, celle de Condé, sont formées dans les mêmes conditions.
Mais le plus souvent, ils parviennent à les déjouer et à passer la frontière.
Dans ces deux villes, on compte jusqu'à vingt mille hommes enrôlés ou prêts à s'enrôler.
Si l'on cédait à toutes les ambitions, il n'y aurait que des états-majors.
Il en résulte autour des princes des mesquines jalousies, des basses intrigues, des critiques véhémentes.
Bientôt ces armées si brillamment organisées cessent de recevoir leur solde.
On leur fait prendre patience en leur annonçant des subsides de l'Impératrice de Russie.
Mais quand ces subsides arrivent, l'emploi en est déjà réglé.
Au camp de Worms, la détresse est encore plus affreuse.
Condé écrit à Calonne lettres sur lettres, demande du secours, se plaint d'être oublié.
Cette accumulation de troupes, leur infortune, leur inaction engendrent bientôt l'indiscipline.
À Coblentz, la politique est brûlante, acerbe, agressive.
Les propos du fougueux pamphlétaire trouvent de l'écho parmi ses auditeurs.
Ceux-ci discutent les chances de la République.
Ils ne parlent que de partages et de vengeances.
Ils constitueront un ministère, et se feront restituer leurs antiques privilèges.
Ces propos leur sont imputés à crime.
Les auteurs de ces violences ne s'entendent que pour conspuer la Constitution.
Jaucourt, le partisan passionné de Monsieur, est pris à partie.
C'est encore au café des Trois-Couronnes que s'alimente la chronique scandaleuse.
Si l'on exalte Calonne, c'est pour dénigrer Breteuil.
On attaque celui-ci jusque dans sa vie privée.
Pour être moins bruyants, les propos des salons ne révèlent pas plus de bienveillance.
Chaque jour, ce sont fins repas, thés, concerts, voire représentations, tout comme à Paris.
Les personnages admis à ces réunions sont triés sur le volet.
Ils ont les mêmes préjugés, se leurrent des mêmes espérances, nourrissent les mêmes haines.
Ils ne diffèrent d'eux que dans l'expression de leurs sentiments.
En tous ces endroits on ne fait pas l'opinion ; on la subit.
On peut dire d'elles qu'elles sont les trois reines de l'émigration.
Livrée à elle-même, elle ne serait qu'une charmeuse.
Mais son entourage l'excite contre Madame de Balbi qui la jalouse.
La rivalité des deux maîtresses devient bientôt une des préoccupations des émigrés.
Madame de Balbi a trente-huit ans.
Dans le monde qui vit autour d'elle, un homme l'a devinée.
La princesse de Monaco est une Brignole.
Elle a conservé, malgré son âge, les restes de la plus magnifique beauté.
Elle est auprès de Condé depuis vingt-deux ans.
À la suite d'un duel et d'un procès scandaleux, elle ne l'a plus quitté.
Ils ont mis en commun leurs deux existences.
Elle le rejoint dans ses quartiers d'hiver.
On dit qu'il l'a épousée.
Femme légitime ou non, elle est pour lui une compagne dévouée et tendre.
C'est Mme de Balbi.
Monsieur arrive, après avoir laissé son frère à la porte de Madame de Polastron.
Alors on soupe.
Madame de Polastron, qui vit plus renfermée, critique «tout cet étalage».
Mais les malicieuses remarques de deux des favorites ne peuvent rien contre la troisième.
Ils quémandent des secours pour leurs entreprises, exposent des plans, attendent des ordres.
Viennent aussi des envoyés de Louis seize, chargés de missions officielles ou secrètes.
Tout arrivant se préoccupe d'être présenté aux frères du roi.
Mais il est rare qu'on leur réponde avec sincérité.
Même dans l'exil, on les traite comme des princes en possession de leur puissance.
On les trompe afin de leur plaire.
On leur dit que la France est prête à se soulever pour eux.
Ils le croient.
Je me suis convaincu qu'en essayant de la renverser, je soulèverais un orage incalculable.
Il faut qu'ils en fassent eux-mêmes l'expérience ; alors ils reconnaîtront promptement leur erreur.
Vous avez des motifs nombreux d'irritation ; vous avez beaucoup souffert.
Je peux répondre des frères du roi, mais non de Monsieur de Condé.
Les émigrants rentrant en France en armes, tout est perdu.
Il serait impossible de persuader que nous ne sommes pas de connivence avec eux.
Mais ce ne fut que le caprice d'un jour.
Le roi de Suède manifesta avec ostentation la volonté d'y prendre part.
L'impératrice Catherine approuva ces préparatifs, tout en alléguant qu'elle n'avait pas de troupes disponibles.
Ils se plaignirent d'être traités comme des enfants.
Mais elle écarta toutes les demandes qui tendaient à la jeter dans la coalition naissante.
Eszterhazy ne fut pas plus heureux que Saint-Priest dans ses démarches.
Elle leur objectait sans cesse ses difficultés avec la Pologne et avec les Turcs.
Telle fut sa tactique pendant plusieurs années.
Lorsqu'elle venait de se décider enfin à prendre les armes, elle mourut.
L'Autriche et la Prusse continuent à se jouer d'eux.
L'attitude de l'Espagne reste louche.
Catherine n'est prodigue que de bons procédés.
C'est elle qu'ils accusent d'être la cause de leurs échecs successifs.
On traite les Bourbons et les gentilshommes français comme des Juifs errants.
Le prince de Condé n'a plus ni feu ni lieu.
Il est pâle et tout effaré.
Ce qui s'est passé, on le devine.
Et malheureusement ces accusations sont fondées.
Les émigrés, mis comme eux en demeure de rentrer en France, ont imité leur résistance.
Devant cette révolte, l'Assemblée législative a pris le parti de sévir.
La Législative est plus précise et plus expéditive.
Pendant ces trois jours, on discute vingt plans, sans en arrêter aucun.
Les plus ardents parlent de courir aux frontières, de tenter un coup de désespoir.
Le dix-sept novembre, autre événement.
Dans la soirée arrive de Paris un courrier.
Il apporte aux princes une lettre de Louis seize.
Il leur ordonne de revenir près de lui.
Les princes sont indignés.
Sur les instances de Vergennes, ils se décident cependant à la recevoir.
Voilà ce que nous répondrons.
Cet incident accroît l'exaltation générale.
Ce document confirme la note remise par Vergennes.
Il porte que «Sa Majesté voit avec peine les rassemblements qui se font à Coblentz.
La veille, ils étaient moins disposés à la résistance.
C'est de cet événement qu'ils tirent toute leur énergie.
L'envoyé suédois arrive le dix-neuf novembre.
C'est le comte d'Oxenstiern.
Sa première visite est pour Romanzof, la seconde pour les princes, la troisième pour Calonne.
Le lendemain, il est mandé chez les princes.
On n'en soutient pas moins que les reproches du gouvernement français sont injustes.
Cette réponse partie, l'exaltation qui l'a dictée tombe et fait place au découragement.
On veut cependant retenir les illusions qui s'évanouissent.
Le maréchal de Broglie, à la tête de la noblesse, va congratuler le comte d'Oxenstiern.
Les unes le représentent comme très satisfait, les autres comme très abattu et très affligé.
On dit que les émigrés vont être chassés de l'Allemagne.
Malgré tout, on se reprend à espérer.
Puis, brusquement, éclate la nouvelle que le roi a pu sortir de sa capitale.
C'est le vingt-deux novembre qu'elle se répand dans Coblentz.
De toutes parts s'élèvent des cris d'allégresse.
L'Électeur donne l'ordre de tirer le canon dès que le roi paraîtra.
Les princes sont accourus au palais.
Condé arrive de Worms.
La ville se pavoise.
Aux croisées, apparaissent des drapeaux blancs, quelques-uns fleurdelysés.
Les cloches sont en branle.
Fausse était la nouvelle si légèrement accueillie la veille.
Quand on n'en peut plus douter, le découragement renaît, plus âpre et plus morne.
Quelques-uns parlent encore de l'intervention de l'Europe ; la masse n'y croit plus.
L'Empereur, cependant, rompt le silence dans les derniers jours de décembre.
Il écrit au roi de Prusse pour lui proposer une alliance contre l'ennemi commun.
On sait que, s'ils ne s'éloignent pas, la guerre est inévitable.
Le rappel de Vergennes, annoncé tout à coup, porte la terreur à son comble.
On lui donne un successeur qui saura, mieux que lui, faire exécuter la volonté nationale.
«Que ferez-vous si pareille requête vous est adressée ?» demande-t-il.
Il redoute une invasion révolutionnaire.
Mais lente à venir, la réponse de la Prusse est évasive.
Cependant, les princes parviennent à ranimer le courage de leur oncle.
Sous leur influence, il se prodigue en bravades.
On consulte alors l'Électeur de Mayence.
Sur son conseil, Bigot de Sainte-Croix est reçu le huit janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.
Cette fois, l'Électeur se croit perdu.
Elles ne peuvent qu'entraver le rétablissement de l'ordre en France.
L'Empereur ajoute que toutes les cours pensent comme lui.
C'est une leçon, cette lettre, et bien humiliante.
Mais les princes doivent courber le front et la subir.
Cette fatale année mille sept cent quatre-vingt-onze s'achève ainsi dans les colères et les larmes.
L'hiver va s'écouler sans améliorer cette situation désespérée.
Gentilshommes, évêques, prêtres, moines, bourgeois, des artisans même cherchent leur salut dans la fuite.
Tous les pays du monde en voient arriver.
Ils se portent de préférence en Suisse et en Allemagne.
Les électorats du Rhin regorgent de Français.
Tels ces serviteurs qui cachent leurs maîtres et favorisent leur fuite.
Des gens se font sauveteurs d'émigrés.
Mais il y a gagné de quoi vivre à son aise.
La fuite de quelques-uns est marquée par des aventures quasi-tragiques.
Monsieur de Mérinville, évêque de Dijon, échappé aux massacres de septembre, se sauve presque nu.
Le sort des simples prêtres est encore plus misérable.
C'est par milliers qu'ils sont contraints d'émigrer s'ils ne veulent prêter le serment.
Dans les pays montagneux seulement, le refus de partir a été général.
Bien différente est a Coblentz, à Mayence et à Worms la physionomie de l'émigration.
En septembre mille sept cent quatre-vingt-onze, il n'arrive pas moins de soixante officiers par jour.
Émigrer était alors une véritable mode.
Les femmes galantes de Paris se mettaient aussi de la partie.
Son espoir, tous les émigrés d'Allemagne le partagent.
À Mayence, ils bravent audacieusement le gouvernement français dans la personne de son représentant.
Ils l'espionnent jusque dans sa maison, mettent ses gens en interdit chez les fournisseurs.
La duchesse de Gramont se plaît à ameuter contre lui la coterie des émigrés.
À Londres, on nourrit d'autres préoccupations.
Ou ne songe qu'à mener la vie joyeuse.
Le vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze, l'un d'eux donne une fête.
À Bruxelles, les femmes vont au Parc, chaque après-midi, en grande parure.
Les gens de bon ton s'y rassemblent, passent et repassent en allant à Coblentz.
Ils apportent des nouvelles, en remportent pour les semer ailleurs.
C'est le moment où commencent les dures épreuves.
Ces soirées chez l'archevêque étaient encore une des réunions les plus aimables que j'aie vues.
Les premiers émigrés ont déjà connu d'âpres soucis.
L'espérance qui les soutenait au départ a été brève.
Mais ceux qui se sont expatriés plus tard sont encore plus misérables.
Pour ceux-là, l'exil est tolérable.
Ils connaissent toutes les horreurs de la pauvreté.
Toutes les grandes villes d'Europe sont témoins de ces drames de la misère.
La marquise de Lostange vit, dans la même ville, des libéralités d'un ancien domestique.
Une autre vit maritalement avec un coiffeur dont elle tient les comptes.
Les hommes aussi pratiquent tous les métiers.
À Hambourg, des prêtres sont colporteurs de chansons et les chantent dans les rues.
Ce sont des gentilshommes français.
Par ses soins, il leur est interdit de la porter.
À Erlang, un La Vieuxville est commissionnaire, un Mailly typographe, un Coigneux cordonnier.
À Londres, on va entendre des acteurs dont les aïeux ont été aux croisades.
Quelquefois, si cruelle devient la misère qu'elle pousse aux plus affreuses extrémités.
Il en est qui fabriquent de faux assignats.
Ils se justifient en disant à tort ou à raison que Calonne en fait autant.
Ce qu'il est, ce dénûment, quelques fragments de lettres en donnent à peine une idée.
«J'ai encore trois louis en tout.
Impossible de vous envoyer de l'argent autrement.
Aidez-nous, je vous en supplie.
Envoyez-nous des louis.
Ils ne nous les donnent pas.
Nous mourons de faim.
«Quand je passais devant les boutiques de boulanger, mon supplice était horrible.
Assailli d'autres réclamations, il n'ose plus sortir de chez lui, de peur d'être arrêté.
Le temps, en s'écoulant, ne fera qu'aggraver cette misère.
On en trouve les témoignages à chaque pas.
Plus que jamais, on y vivra d'expédients et d'aumônes.
Mais celle-ci n'a pas une meilleure fortune à espérer.
Condé n'a pas un sou à donner à ses soldats.
Par ce rigoureux hiver, ils sont sans feu, sans pain, sans abri.
Ils avorteront avant d'avoir reçu même un commencement d'exécution.
Tandis que se déroule cette morne épopée, à Coblentz, un peu de calme semble revenir.
Il en prend même l'engagement formel vis-à-vis de l'Électeur.
Le refuge qu'ils cherchent, c'est d'elle ou par elle qu'ils espèrent l'obtenir.
Le cinq janvier, Calonne écrit au comte d'Artois : «Le temps presse.
Condé n'est pas en état de tenir quinze jours.
Il est sans ressources ; il en demande et on ne peut lui en donner.
C'est à cela seulement qu'il faut songer.
On n'a perdu que trop de temps aux petites questions.
Le temps et le défaut d'argent nous écrasent.
Il ne s'agit plus maintenant de décider Léopold à déclarer la guerre à la France.
Là, ils seront respectés et certains de n'être pas attaqués.
Dès le lendemain, le prince de Nassau quitte Coblentz.
Cependant, voici un rayon d'espérance.
Il arrive de son pays.
Par Froment, les princes connaissaient vaguement ces plans.
Mais Claude Allier les leur développe avec plus de détails.
Il y travaille depuis trois ans ; il les a médités et mûris.
Que les provinces de l'Ouest imitent cet exemple et la Révolution périra.
Et ce ne sont pas là des illusions, à en croire Claude Allier.
L'état du Midi est favorable à ce mouvement.
Toutes ces villes se donnent la main.
Les campagnes pensent comme elles.
Les princes sont très émus par ces renseignements, de l'authenticité desquels ils ne doutent pas.
Six semaines plus tard, il fait parvenir aux princes la délibération qu'ils ont exigée.
Elle porte cinquante-sept signatures.
Le quatre mars, les princes lui remettent leur réponse.
Tout ce monde part, le huit mars, avec Dominique Allier.
Conway s'arrête à Chambéry, où il demeure provisoirement comme à un poste d'observation.
Les instructions qu'emporte Saillans lui enjoignent d'attendre des ordres avant d'engager une action décisive.
Malheureusement, il n'en fut tenu aucun compte.
À peine à Jalès, Saillans les oublia.
L'expédition n'aboutit, en réalité, qu'à une échauffourée.
Tous ces beaux projets n'étaient que chimères.
C'est avec douleur qu'après leur avortement Conway le constatait.
Dans l'Aveyron, le mouvement fomenté par Charrier ne fut pas plus heureux.
Il se dénoua par la mort de son auteur et de Claude Allier.
Ces insurrections eurent un autre résultat.
Elles laissèrent dans les pays qui en avaient été le théâtre une multitude de conspirateurs.
En recevant l'ultimatum de la France, l'Empereur ne put contenir sa colère.
Ils en payeront les frais, et ce ne sera pas en assignats.
Après les avoir lues, Léopold parla de son dévouement à la maison de France.
Il en donna pour preuve les instructions envoyées à Bruxelles à l'archiduchesse.
L'Empereur blâmait ce projet qui ne pouvait que déranger les siens.
Cela est d'autant plus facile que Colmar n'est pas une position militaire.
Je pense comme vous, dit alors l'Empereur, car il vaudrait mieux qu'ils commencent.
Soit, mais à la condition qu'elle y restera dans une rigoureuse inaction.
Même si les populations l'appelaient ? Elles ne l'appelleront pas.
Je puis affirmer le contraire à Votre Majesté.
Strasbourg a offert déjà de le recevoir.
Peu importe ! s'écria l'Empereur.
L'intervention des émigrés gâterait tout.
Il fallait un acte, une démarche injurieuse de l'Assemblée.
Et je n'en serais fâché qu'à cause de la saison, ajouta-t-il.
Pendant ce long entretien, l'Empereur s'était dérobé aux sollicitations de Nassau.
Celui-ci n'avait rien obtenu, ou presque rien, pour la cause des frères du roi.
L'Empereur le prit au mot.
Il en eut la conviction plus nette encore en causant avec Kaunitz et Cobenzl.
Kaunitz «radota», ne parla que de la Constitution française qui excitait son enthousiasme.
Il rappela que le roi l'avait acceptée.
Nassau déclina cette pénible mission.
Il ne consentit à s'en charger que si la communication était formulée par écrit.
Enfin, comme il se préparait à s'éloigner, les dispositions de la cour parurent s'adoucir.
Cobenzl revint sur ses précédentes déclarations.
On promit le rappel de l'archiduchesse Marie-Christine si malveillante aux Français.
Telles furent les seules satisfactions qu'obtint Nassau, et encore ne laissaient-elles pas d'être assez platoniques.
Après la réception du premier rapport de leur envoyé, les princes crurent devoir remercier l'Empereur.
Depuis longtemps, les princes entretenaient une correspondance avec l'Impératrice.
«Depuis ce temps, nous n'avons pas eu un seul instant de repos.
«Ils daignent nous accorder leur confiance ; ils nous ont indiqué Breteuil.
Votre Majesté connaît notre opinion sur ce ministre ; elle n'est pas changée.
Mieux valait que la monarchie pérît que d'être sauvée par eux.
Ils en tiraient la preuve des propos du vice-chancelier autrichien, le comte de Cobenzl.
C'est dans ces circonstances qu'ils demandaient à l'Impératrice de se faire l'arbitre de leur sort.
Le ministère de Godoï ne devait pas leur être plus favorable.
Il en cherchait depuis quelque temps l'occasion, quand, tout à coup, elle se présenta.
Calonne saisit la balle au bond, et s'empressa d'intervenir.
À la mission Talleyrand, il opposa la mission Christin.
Christin était son secrétaire.
Alors, la mission serait de cinq personnes.
À Berlin aussi, il fallait faire pièce à la diplomatie de la Révolution.
À Berlin, les demandes pressantes de Nassau et de Roll ne devaient pas aboutir.
Mais Ségur ne fut pas plus heureux auprès d'elle que Talleyrand auprès de l'Angleterre.
Telle était la situation à la fin du mois de janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.
Mais ce n'était pas tout.
C'était cependant un tout autre but que poursuivait Louis seize.
La lettre du roi au maréchal de Castries cachait donc une petite supercherie.
Calonne lui-même dut désavouer son agent.
Le désir général vous rend absolument le maître de prononcer.
Il en avait le goût et aimait y être mêlé.
Sincères ou non, ils accueillirent avec un bruyant empressement les désirs de leur frère.
Mais son silence ne signifiait pas qu'il acceptait l'interprétation du maréchal.
Toute différente était la sienne.
Il exagéra encore ces dispositions.
On ne saurait cependant blâmer Breteuil.
Sa défiance envers les princes, envers leur entourage, n'était que trop fondée.
D'autres la partageaient, le roi de Suède lui-même.
Ce dernier est loyal et nous nous y fions.
En de telles conditions, elle ne pouvait porter d'heureux fruits.
Il reste à raconter dans quelles circonstances ils éclatèrent.
Leur teneur l'obligeait, en outre, à suivre, à l'insu des princes, les négociations qu'elles comportaient.
Une recommandation analogue était faite à l'impératrice Catherine.
C'est là que vint le trouver le pressant appel de Breteuil.
Il s'y rendit sans hésiter.
Le trente décembre, il était à Bruxelles.
Bombelles arriva dans cette capitale le vingt-six janvier.
Sa première visite fut pour le comte Eszterhazy auquel l'unissait une vieille amitié.
Il lui remit la lettre de Fersen.
Abandonner son poste, c'eût été tromper la confiance des princes de qui il le tenait.
Il ne voulait pas partir sans leur ordre.
Il lui dut d'être reçu, le jour même de son arrivée, par le comte Ostermann.
Et c'était vrai.
Elle l'accueillit avec sécheresse et hauteur.
Elle n'aimait pas Breteuil.
Breteuil s'était dérobé.
Elle avait gardé de ce refus un ressentiment inoubliable.
Bombelles en éprouva les effets.
Le seul parti qui le pourrait, celui des princes, on le voudrait en arrière.
Elle poussa cette manifestation jusqu'à la plus cruelle indélicatesse.
C'était dans les derniers jours de janvier.
Écho des récriminations de Calonne, il suspectait les actes de Breteuil et surtout son silence.
«Je suis fâché du silence que vous gardez,» lui écrivait-il.
C'est par le comte de Romanzof que les princes en eurent connaissance.
Cette révélation inattendue les exaspéra.
Ils fulminent contre Breteuil, le traînent dans la boue.
Il écrit à sa soeur Madame Élisabeth.
J'avoue que jamais mon coeur et mon âme ne furent plus douloureusement affectés.
Pour le premier article, toute mission suppose un objet.
Nos tyrans ne vous en laisseront pas la satisfaction.
pour être le vôtre.
Ce n'est pas une vaine comédie que jouent MMonsieur de Romanzof et d'Oxenstiern.
Marie-Antoinette en voulut mortellement au comte Eszterhazy, qu'elle accusait à tort de l'avoir divulgué.
Elle alla à l'échafaud sans avoir su que l'indiscrétion était due à l'Impératrice seule.
Il écrivit à Breteuil.
Elles furent brèves et hautaines.
Il était temps que le roi intervînt et parlât.
Je ne l'ai pas trouvé tel pour mon père ni pour moi.
Il espérait recueillir de lui quelque précieuse information.
Les réponses que lui rapportait son fils n'étaient pas pour satisfaire le maréchal.
Mais il ne se tint pas pour battu.
Toute cette intrigue finit par s'apaiser.
Mais elle accrut le ressentiment des princes contre leur frère.
À cette détresse morale, s'ajoutait la détresse matérielle.
Les fonds successivement prêtés par les maisons régnantes s'épuisaient.
À grands pas s'avançait la misère.
Chaque jour y ajoutait quelque trait poignant.
Et puis, en dépit de leurs maux, un espoir les soutenait encore.
Ils puisaient dans cette conviction le courage de supporter leurs maux.
Mais ces maux n'en étaient pas moins effroyables.
Les princes, témoins impuissants des souffrances de leur fidèle noblesse, en avaient le coeur déchiré.
Sur un point, les émigrés ne se trompaient pas.
Oui, la guerre tendait à devenir inévitable.
Mais ce n'était pas en vue de les secourir que voulaient la faire les puissances.
Une intervention armée était décidée.
Il avait cinquante-six ans.
Ces bases avaient été posées le dix-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-douze à Vienne.
C'était encore plus contre cette princesse que contre la France qu'ils s'unissaient.
Le fait suivant en fournit la preuve éclatante.
N'ayant que quarante-cinq ans, il semblait devoir vivre de longs jours.
On alla jusqu'à prétendre qu'il avait été empoisonné.
On accusa de ce crime tour à tour les Jacobins et les émigrés.
Les premiers le considéraient comme le plus redoutable ennemi de leurs idées.
Les seconds lui reprochaient de ne vouloir pas les admettre dans la coalition.
Mais ni les uns ni les autres n'étaient coupables de sa mort prématurée.
L'effet de l'événement fut considérable.
Quelques serviteurs fidèles et la cour des Tuileries en furent consternés.
En revanche, bon nombre de gens se réjouirent, même à la cour de Vienne.
C'est même à cause de cela que les émigrés l'avaient en horreur.
Avec lui s'éteignaient ses anciens projets, au moment où, peut-être, ils allaient se réaliser.
Son fils, Gustave-Adolphe, devenait roi à sa place.
Mais il avait treize ans, et devait être pourvu d'une régence.
Quelques cantons avaient accueilli favorablement ces ouvertures.
Il n'était pas néanmoins téméraire d'attendre de la Confédération un appui efficace.
L'émigration était donc cruellement éprouvée et semblait irréparablement affaiblie.
Ces réveils sont fréquents dans l'histoire des émigrés, aussi fréquents que leurs déceptions.
Jamais il n'y eut autour d'une cause tant d'espoirs conçus et détruits.
L'Autriche en arrivait au point de ne pouvoir plus reculer.
Cependant, le maréchal éprouvait encore des doutes à cet égard.
Il était porteur de lettres de Breteuil et de Mercy.
Ceux-ci les lui avaient remises à son passage à Bruxelles.
Quant au roi et à la reine, ils sollicitaient de prompts secours.
L'ultimatum annoncé par Goguelat arriva à Vienne le quatre avril.
L'ambassadeur français, Noailles, après avoir hésité à le remettre, s'y décida le cinq.
En le lisant, le prince de Kaunitz «fut mis hors de lui».
Les Français avaient voulu la guerre.
Qu'ils attaquassent ou n'attaquassent pas, ils l'auraient.
Il s'agissait seulement de les «amuser» jusqu'à l'heure où l'on pourrait agir.
Ces choses s'étaient passées à l'insu de la petite cour de Coblentz.
Jusqu'au dernier moment, les princes avaient tout ignoré.
À Paris même, on les traitait maintenant avec dédain.
Ils n'ont ni argent ni appui.
«Nous attendons Monsieur de Nassau avec impatience.
Le lendemain, il lui faisait passer un document bien autrement grave qu'une note diplomatique.
Les princes ne s'y soumirent pas.
On était convaincu qu'au premier choc ils seraient refoulés et détruits.
La lenteur des alliés empêcha seule cette déroute de devenir irréparable.
Mais les émigrés crurent qu'elle l'était.
Du reste, tous les émigrés, ou presque tous, partageaient l'opinion du maréchal de Castries.
Ce ne serait pas Breteuil, pensait-on, démasqué, méprisé, décrié, reconnu incapable.
Mais ce ne serait pas non plus Calonne, objet de l'inexplicable haine de la reine.
Et cependant Calonne s'était bien dévoué.
Une ombre, cependant, passait sur leur joie.
Ils redoutaient le démembrement de la France.
Ils se demandaient encore si l'impératrice Catherine entrerait dans la coalition.
Et telle était bien en effet la conduite qu'elle entendait tenir.
Elle ne s'était prêtée qu'à seconder un de leurs désirs.
Abandonnés à eux-mêmes, les princes se préparaient à combattre.
De toutes parts, cependant, leur arrivaient de pressants avis.
Breteuil ne cessait de leur recommander la prudence.
Le ministre de la marine, Bertrand de Molleville, intervenait secrètement dans ce sens.
Les princes ne voulurent rien entendre.
Leur parti était pris.
Les princes, à diverses reprises, en avaient ressenti les effets.
Les apparences confirmaient cette assertion.
D'autres traits encore révélaient ses bonnes dispositions.
Le gouvernement prussien était-il sincère ? On peut en douter.
Il en avait profité pour plaider la cause de Louis seize.
Le trente mai, il vit le roi de Prusse à Magdebourg.
Le roi de Prusse le rassura.
Pas plus après la victoire qu'avant, il ne serait question de démembrer la France.
Une discussion s'ouvrit ensuite sur les positions qu'occuperaient les légions des émigrés.
Bouillé demandait, au contraire, que les émigrés fussent placés en tête de l'armée d'invasion.
Les deux généraux ne parvinrent pas à s'entendre.
Brunswick étant seul maître des opérations qui allaient s'engager, son opinion prévalut.
Cette satisfaction lui fut également refusée.
On se sépara sans avoir rien décidé, sinon que les émigrés seraient admis à combattre.
Les princes parurent disposés à se contenter de ce résultat.
Si précaires que fussent ces satisfactions, elles ne se réalisèrent pas.
L'Autriche refusa de ratifier ce qu'avait promis la Prusse.
Il est à peine besoin de faire remarquer qu'aucun régiment français ne passa à l'ennemi.
Quelques officiers seulement désertèrent.
Le comte d'Artois reprit avec Brunswick les pourparlers entamés par Bouillé.
Il y eut entre eux d'aigres querelles.
Ces questions finirent par se régler, mais non selon le voeu des princes.
Ce sanglant affront infligé à leur frère exaspéra les princes et leurs courtisans.
C'était aussi, on l'a vu, la crainte de beaucoup d'émigrés.
Il était urgent de conjurer ces périls.
Deux d'entre eux, Malouet et l'ancien ministre Montmorin, en prirent l'initiative.
«Elle consiste à détourner les émigrés de prendre aucune part aux hostilités.
Voilà le désir du roi.
Il fut consterné par tout ce qu'il apprit.
Le maréchal le reçut d'abord assez froidement.
Ses angoisses devinrent plus vives.
Le quatre juillet, il était à Coblentz et demandait une audience en descendant de voiture.
Mais, le six, il attendait encore qu'on lui répondît.
Cette circonstance m'aura sans doute fait oublier.» C'était vrai.
C'était encore pour eux une cause de soucis pressants.
Ils alléguèrent qu'ils n'en avaient encore arrêté ni la date ni l'esprit.
Il eut bientôt discerné, dans leur langage, la ferme volonté de ne pas obéir.
Mais il ne put se dissimuler que les princes s'appliqueraient à le contrecarrer.
Ce fut ensuite un autre embarras.
Il attendait de Paris des lettres qui devaient l'introduire auprès de l'Empereur.
Ces lettres n'arrivaient pas.
À Francfort, l'attendaient des déceptions nouvelles.
Il ne put obtenir une audience de l'Empereur.
On le renvoya aux ministres autrichiens et prussiens.
Il leur communiqua son projet.
Malheureusement, derrière lui arrivaient les princes.
Eux aussi, d'ailleurs, apportaient un projet.
Ils s'y étaient ralliés en l'adoptant comme leur oeuvre.
Aucun raisonnement ne peut faire changer leurs idées là-dessus.
L'armée prussienne se concentrait aux entours de Coblentz.
Une nombreuse et brillante suite les accompagnait.
Ils assistèrent à l'entrevue des deux souverains.
Pendant trois jours, ce ne fut que bals, concerts, spectacles, illuminations.
On s'amusait le soir ; le jour on négociait.
Puis, on décida du sort de l'armée des émigrés.
Après le repas, ils l'entretinrent de leur détresse, de celle de leurs soldats.
Ils lui demandèrent douze ou quinze cent mille francs.
Il allait les promettre.
Il fallut reprendre cette négociation le lendemain.
Son attitude, d'abord bienveillante, se modifia peu à peu.
Les impressions de Brunswick n'étaient d'ailleurs que trop fondées.
Maintenant, trompés par les apparences, ils n'accusaient plus.
Mais la réalité restait toujours la même.
On ne voulait ni les mettre en avant, ni les laisser combattre.
Elle n'était pas nouvelle.
Il eut le bonheur de le conquérir à son idée.
Le duc de Brunswick consulté ne se montra pas contraire à l'avis du roi.
Il parut même y souscrire.
Frédéric-Guillaume se rendit à cette opinion.
«Il revint le dix ou le onze septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Dutheil pourrait leur dire de sa part.
Ce diplomate exigea qu'aucune décision ne fût prise sans l'agrément de sa cour.
Calonne «avait lassé tout le monde par son orgueil et son incapacité».
Il fut sacrifié et partit pour l'Angleterre.
Mais Monsieur ne fut pas régent.
Bientôt même, il dut renoncer à l'être.
Il se plaignit amèrement d'avoir été trompé par Breteuil.
La campagne s'était ouverte au milieu de ces tiraillements, Calonne encore présent.
Calonne était installé au quartier général de Brunswick.
On le voit alors organiser, au nom du roi, la perception des impôts.
Il n'a d'autre préoccupation que celle de se procurer des ressources.
Monsieur et le comte d'Artois sont sans le sou.
Il n'a gardé «que ce qui lui est nécessaire pour arriver jusqu'à Paris».
Heureusement, ajoute-t-il, on est maintenant en pays français.
Cet espoir est bientôt déçu.
On traverse des contrées hostiles à la monarchie.
La perception des impôts ne donne rien.
Condé répond sur un ton cassant.
Brunswick est généralissime ; il inflige au prince vingt-quatre heures d'arrêt.
Le comte d'Artois, averti, accourt pour faire lever la punition.
Il faut cependant sortir de cette impasse.
Mais ce n'est pas encore assez pour tout ce qui reste à faire.
Ce projet est sage ; les princes y adhèrent.
On en est réduit à vivre au jour le jour, comme on peut.
Pour ajouter à l'horreur de ces choses, la pluie ne cesse pas.
Elle est torrentielle ; elle change en des marais de boue les pays qu'on traverse.
Les émigrés cependant ne se découragent pas.
«La position du roi et de la reine fait frémir.
Ce projet est abandonné.
On espère de rapides victoires.
Les Prussiens se sont présentés devant Verdun le premier septembre au matin.
La ville a capitulé le lendemain, à la suite de dramatiques et inoubliables péripéties.
Les événements vont modifier tout à coup ce qu'on croyait être les plans de Brunswick.
Les émigrés ont la douleur d'y assister de loin sans y prendre part.
Brunswick est battu.
L'histoire n'a pu découvrir encore les causes de cette résolution.
Elles sont à peine connues dans son entourage qu'elles y soulèvent d'unanimes protestations.
Un conseil est tenu.
Le roi de Prusse le préside.
Mais Brunswick, dès le lendemain, entre en négociations avec Dumouriez.
Partout les alliés reculent.
L'hiver sera employé en négociations pour concourir au but général.
Quelques exaltés s'abandonnent au plus bruyant désespoir.
Mais ils ne sont pas au bout de leurs maux.
Coup sur coup arrivent du dehors des nouvelles lamentables.
Le général de Custine a envahi les Électorats rhénans.
Les princes français sont obligés de s'enfuir, vaincus, exténués et dénués de tout.
Ils apprennent en route que l'Autriche veut que leurs soldats se dispersent.
Ils sont impuissants à l'empêcher.
Il ne leur reste qu'à courber le front.
Oh ! cette retraite de Brunswick ! Elle est pour les émigrés l'horreur des horreurs.
Jusque-là, ils conservaient l'espoir.
Ils comptaient sur les victoires des coalisés pour se frayer un chemin vers Paris.
Cette perspective leur donnait la force de supporter leur misère.
Maintenant, les ténèbres s'épaississent autour des infortunés proscrits.
L'armée des princes est brutalement licenciée.
Ils sont pieds nus, vêtus de haillons.
Objet de répulsion partout où ils se présentent, on refuse de les recevoir.
On les accuse d'avoir provoqué la guerre.
On les traite comme des chiens errants.
D'autres parviennent à rejoindre l'armée de Condé.
Aux soldats de Condé il n'a pas été donné de combattre.
On leur avait promis qu'ils marcheraient avec l'armée autrichienne.
Mais cette promesse n'a pas été tenue.
Condé reçoit ces infortunés.
Il apprend par leurs récits que Brunswick bat en retraite.
Il se cantonne à Willingen.
Là, vient le trouver un ordre de l'Empereur lui ordonnant de licencier son armée.
Mais il résiste.
Sa fermeté en impose à l'Autriche.
Elle s'engage à le prendre à sa solde, lui et ses quelques milliers d'hommes.
Ce n'est pas qu'elle veuille les utiliser dans la prochaine guerre.
Elle ne croit pas à l'efficacité de leur concours, n'en pèse que les inconvénients.
Mais en se chargeant d'eux elle évitera des malheurs plus grands.
À cette heure, Custine a pris Worms, Spire, Francfort, Wurtzbourg, Mayence.
Il menace Coblentz.
Alors c'est la débâcle.
Par des chemins détournés, il gagne Liège.
Du reste, partout la fuite est générale.
Les bateliers font fortune.
Après Jemmapes, des faits analogues se passent à Bruxelles.
L'effroi des émigrés n'a d'égal que celui des Autrichiens.
Le spectacle est le même à Chambéry et à Nice.
Ils vont pour la plupart se réfugier en Piémont et dans le pays de Vaud.
À Nice, leur fuite présente un caractère quasi-tragique.
Maintenant, c'en était fait des secours promis et attendus.
Au mois de novembre, ils arrivaient à Liège avec les débris de leur armée.
Mais l'Autriche toute à ses malheurs ne se hâtait pas de leur venir en aide.
Mais ils n'avaient pas un sou pour leur voyage.
Les sanglantes journées de septembre avaient épouvanté l'Europe.
La famille royale était au Temple.
La Convention, nouvellement élue, organisait la défense du territoire.
Cette réponse leur parvint à la mi-décembre.
Mais, dans leur pensée, ce n'était qu'une étape où leur séjour ne se prolongerait pas.
Elle arrivait à propos et permit de pourvoir aux besoins les plus urgents.
On la divisa en cinq parts.
À la veille de partir pour la Russie, il n'avait pu l'emmener.
Elle devait, pendant qu'il voyagerait, résider à Vienne.
Monsieur ne tarda pas à quitter Namur et à rejoindre son frère.
C'est à Hamm que les princes apprirent la condamnation de Louis seize et son exécution.
Dès le vingt-huit janvier, Monsieur rédigeait une Déclaration au peuple français.
En le prenant, il n'osait se flatter de l'espoir que toutes les puissances le reconnaîtraient.
Il ne se croyait sûr que de l'assentiment de la Russie et de l'Espagne.
Je crois le parti que j'ai pris trop juste pour craindre qu'il puisse être blâmé.
À Madrid, il n'était besoin d'envoyer personne.
D'Havré était une assez pauvre tête.
Ses dépêches sont des chefs-d'oeuvre de candeur, de sottise et de crédulité.
Néanmoins, il avait su plaire à la cour de Madrid.
Il y était sans influence, mais non sans un certain prestige.
Le roi et ses ministres voulaient bien secourir les princes et les émigrés.
Le gouvernement avait même pris à sa solde un grand nombre d'officiers sortis de France.
Sur ces deux points, on se trompait.
Elle ne faisait exception que pour le baron de Flachslanden, qui serait autorisé à l'accompagner.
Mais ses véritables desseins apparaissaient à peine ; on pouvait encore croire à son désintéressement.
On dépendait des événements.
«Mercredi, on tremblait pour la Hollande ; on était mécontent de la Prusse.
Pitt inclinait à se retirer de la coalition et à faire la paix.
La nouvelle des victoires est arrivée, et l'on ne respire plus que la guerre.
Pitt doit présenter son budget cette semaine.
Du moins, son patriotisme se fût-il rassuré s'il eût été convaincu du désintéressement de l'Angleterre.
Or cela est impossible.
C'est l'argument de gens qui veulent la ruine de la France.
Elles ont annoncé dans leur manifeste que tout s'est fait d'accord avec l'Empereur.
Il n'a cependant pas un pouce de terre.
La réception qu'il fit au baron de Roll n'était pas pour détruire ces soupçons.
À Ratisbonne, on ne tolérait pas leur présence au delà de vingt-quatre heures.
Le Régent opposait à cette suite de déceptions un inaltérable sang-froid et un indomptable courage.
Trois années d'infortunes, couronnées par la plus effroyable catastrophe, n'avaient pu le décourager.
Les membres de la cour de Hamm étaient à l'image de leur maître.
Il avait reconstitué son conseil comme à Coblentz.
Seul, Calonne y manquait.
Depuis qu'à Londres il avait été saisi pour dettes, on était sans nouvelles de lui.
On le croyait passé en Italie.
Breteuil, néanmoins, ne se tenait pas pour battu.
Mais en avait-elle ? La question était singulièrement oiseuse à cette heure.
Les événements eurent promptement fait de lui enlever toute raison d'être.
Sur cette régence de la reine, s'exerça le dernier effort de Breteuil.
Il ne tarda pas à se faire oublier.
Dans ses innombrables lettres, il parle des incidents les plus petits comme des plus importants.
Ce n'est pas qu'il fût plus en sûreté dans une maison que dans une autre.
Elle comble le vide des journées du régent.
Finalement, le Régent se rabat sur le duc de La Vauguyon.
Ainsi, il affecte de prouver qu'il a pris effectivement la direction du parti royaliste.
Brusquement, on apprend que Dumouriez a passé aux Autrichiens.
C'est par le maréchal de Castries que le Régent en est averti.
La lettre du maréchal relate divers propos qu'a tenus Dumouriez.
Mais Cobourg a refusé ; il ne cherche qu'à démembrer la France.
On a parlé à Dumouriez des frères de Louis seize.
Deux mauvais sujets, a-t-il dit.
Il est impossible d'en tirer aucun parti.
Et la reine ? Je la méprise souverainement.
Et Madame Élisabeth ? C'est moins que rien.
Louis dix-sept, a-t-il ajouté, voilà l'objet de ma sollicitude et de tous mes voeux.
Il faut que le bonheur de la France devienne sou ouvrage.
C'est vers eux toutefois que penche visiblement l'Angleterre.
C'est eux que l'on écoute, c'est avec eux que l'on traite.
L'armée de Condé est en partie à la solde de l'Empereur.
Elle l'obligeait à demander ses passeports.
Le prince d'ailleurs s'attachait à lui plaire et y parvint.
Il renversa les idées qu'on avait de sa légèreté, de ses habitudes de jeunesse.
Il inspira à toute la cour, au favori Platon Zouboff lui-même, un respectueux intérêt.
On sait quelle influence exerçait le favori du jour.
Catherine avait, en quelque sorte, hiérarchisé la fonction de favori.
Le favori était aide de camp général.
Ces avantages furent acquis à Zouboff du vivant même de Potemkin auquel il succédait.
Dès mille sept cent quatre-vingt-douze, sa puissance n'avait plus de bornes.
«, C'est un enfant que je forme,» disait-elle.
Il était donc bien important de s'assurer son crédit.
Le comte d'Artois s'ingénia à le mettre dans ses intérêts.
L'entourage du prince ne fut pas jugé avec la même bienveillance que lui.
L'Impératrice en eut bientôt entrevu la légèreté, la nullité, la médiocrité.
Mais elle n'impliqua pas le comte d'Artois dans ces critiques.
Il voyait déjà «vingt vaisseaux russes et une bonne armée le transporter en Normandie».
Par ce moyen, vous redeviendrez ce que vous êtes fait pour être.
Les mouvements intérieurs de la France vous sont favorables.
Ces projets belliqueux ne devaient se réaliser jamais.
Le seize mai, il était à Hull, petit port du comté d'York.
Il écrivit de là au duc d'Harcourt.
Il lui annonçait son arrivée en Angleterre et lui exposait l'objet de son voyage.
Parlant de ceux-ci, il écrit : «Ces émigrés sont comme la peste.
Mais, dès qu'il sut de quoi il s'agissait, le ministre anglais se récria.
Elles s'élevaient à plus de deux millions de francs.
Mieux valait que le prince ne vînt pas à Londres.
C'était une terrible chute pour un prince qui avait été si exalté chez nous.
L'Impératrice, naturellement, se montra fort mécontente de l'échec de sa tentative.
Ce n'est qu'au mois de mai que parvinrent quelques éclaircissements.
Elle avait déjà pris Nantes, Saumur et Chinon.
Aux dernières nouvelles, elle marchait sur Orléans.
Ses progrès étaient si rapides, qu'on s'attendait à la voir dissoudre la Convention.
Partout, d'ailleurs, l'opinion se prononçait de plus en plus pour le roi.
Il y a huit royalistes pour un anarchiste, déclarait Ehrard à d'Harcourt.
On les traitait avec plus de respect.
Ce n'était donc pas celui qui commandait l'armée de Bretagne.
D'ailleurs, il avait un frère à Londres, qui vint confirmer à d'Harcourt ces renseignements.
Cependant, à en croire les bruits qui circulaient, Monsieur de Gaston existait.
D'Hervilly devait rejoindre à Bruxelles Monsieur de Vaugiraud, capitaine de vaisseau, qu'avait désigné d'Harcourt.
Le duc de Castries arriva à Londres.
Durant plusieurs jours, il y attendit d'Hervilly et Vaugiraud.
Il sollicitait pour celui-ci des secours de l'ambassadeur russe.
En vue de leur passage, on s'adressa d'abord au ministère anglais.
De même, auprès de Monsieur de Gaston, il ne faut pas nommer les princes.
Mais ces déclarations ne trompèrent personne.
Ses propositions furent dédaigneusement écartées.
Gaston était un mythe.
Les rebelles avaient mis en fuite les troupes républicaines.
Depuis ce jour, l'insurrection s'était généralisée en se régularisant.
Le drapeau blanc réunissait déjà un nombre immense de combattants.
Ce n'était pas seulement la Vendée qui s'offrait à ses efforts.
Plusieurs grandes villes de France ne voulaient plus reconnaître l'autorité de la Convention.
Toulon, enfin, tombé en pleine insurrection, appelait à son aide les Espagnols et les Anglais.
C'était le cas ou jamais pour le comte d'Artois de se jeter en avant.
L'Angleterre les en a toujours empêchés, objecta d'Andigné.
Il fallait se jeter dans une barque, répliqua Napoléon.
Ils partirent, emportant la conviction qu'il ne reculerait, pour y répondre, devant aucun effort.
Quant à Monsieur, c'est vers Toulon qu'il avait décidé de se porter.
Il suppliait le cabinet britannique de l'y conduire.
Elles ne sont dirigées par aucune vue d'ambition et d'intérêt personnel.
Il y croyait cependant : toute sa correspondance en fait foi.
Les autres puissances ont des vues intéressées.
Il écrivit à l'impératrice Catherine pour la prévenir de son dessein.
Toulon et Lyon étaient son objectif.
Depuis le dix-sept août, Toulon avait ouvert son port aux Espagnols et aux Anglais.
Ils occupaient la ville au nom de Louis dix-sept.
Lyon, depuis le mois de septembre, se défendait héroïquement contre les troupes de la Convention.
Ici ou là, il fallait un Bourbon.
Le prince hâtait donc ses préparatifs et prenait ses dispositions en vue de son départ.
Il s'occupait d'envoyer des secours au général de Précy qui commandait les Lyonnais.
Je suis surtout affligé du nombre des victimes qui ont péri.
Les projets du Régent ne furent pas cependant modifiés.
Lyon avait succombé ; mais Toulon restait, et, avec Toulon, la Vendée.
On pouvait donc espérer de venger la famille royale.
«Je suis depuis trop longtemps dans l'inaction pour ne pas désirer d'en sortir.
Il n'en voulait céder que ce que leur séparation ne lui permettait pas d'en retenir.
Il allait désormais marquer de plus en plus sa volonté sur ce point.
Il y trouva les anciens magistrats qu'il avait désignés pour le suivre à Toulon.
Encore une espérance qui s'effondrait.
Ce n'était pas la première ; ce ne devait pas être la dernière.
Le Régent prit tristement la route de Turin, ne sachant ce qu'il allait devenir.
Il suppliait aussi son beau-père, le roi de Sardaigne, de l'admettre dans son armée.
Il conseillait à Monsieur d'aller à Rome où il était assuré d'être bien reçu.
Mais le Régent ne voulait pas de cette résidence.
Il revint à Vérone au commencement de juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il pouvait donc attendre en une tranquillité relative le retour de circonstances meilleures.
«La situation est bien mauvaise, remarquait le maréchal de Castries.
Ces projets, on les soupçonnait.
La situation était donc toujours la même, toujours aussi sombre, toujours aussi décevante.
Après Louis seize, Marie-Antoinette et Madame Élisabeth avaient péri.
Leurs parents étaient dispersés.
Louis dix-sept et sa soeur, Madame Thérèse, étaient toujours détenus dans la prison du Temple.
Le duc d'Angoulême et le duc de Berry exerçaient un commandement dans l'armée des émigrés.
Philippe-Égalité avait été guillotiné.
Son fils, le duc d'Orléans, avait quitté la France après la défection de Dumouriez.
Il n'y avait rien de plus à en attendre.
La volumineuse correspondance qui a trait à cette période de l'émigration n'est qu'un fatras.
Il correspondait avec eux ainsi qu'avec les agents royalistes au dedans et au dehors.
Il tenait dans ses mains les fils de toutes les conspirations, de toutes les intrigues.
Telle était son habileté, qu'il semblait que rien ne pût se faire sans son concours.
Nul plus que lui ne savait s'imposer, s'insinuer même dans ce qu'on voulait lui taire.
Le Régent, qui ne l'estimait pas, n'aurait osé se priver de ses services.
Protégé ouvertement par Catherine, il se croyait invulnérable.
Les agents du dehors continuaient entre temps leurs services.
Ils informaient le prince des dispositions des cours, toujours les mêmes.
Les divisions des partisans du roi s'accusaient de jour en jour.
Les personnages dont il s'était entouré à Vérone n'inspiraient pas confiance.
Les pourparlers engagés révélaient de graves divergences de vues.
D'Antraigues voyait avec dépit d'Avaray diriger les affaires.
Mais le roi descendait chez lui tous les soirs.
Ils décidaient, changeaient, rectifiaient ensemble ce qui s'était dit ou fait dans la journée.
Le roi lui-même ne partageait pas toujours leur avis.
Ces divisions se renouvelaient entre les amis du roi et les amis de son frère.
La distance contribuait à envenimer les rapports.
De Paris, on demandait des concessions, qu'à Vérone on ne voulait pas accorder.
Au mois de juillet,, le neuf thermidor, Robespierre fut renversé.
Beaucoup d'émigrés commencèrent à rentrer.
La réaction, dans le Midi surtout, ne tarda pas à revêtir une physionomie tragique.
C'est le temps des égorgeurs, des chauffeurs, des pilleurs, des compagnons de Jésus.
Ils allaient rapidement faire dégénérer la réaction thermidorienne en un véritable brigandage.
Mais, au lendemain du neuf thermidor, cette démonstration n'était pas faite.
Les émigrés croyaient leurs malheurs finis.
Monsieur, au reçu de cette nouvelle, adressa au roi d'Angleterre l'expression de sa reconnaissance.
D'ailleurs, près d'une année encore s'écoulerait avant que l'Angleterre réalisât ses promesses.
Lyon et Toulon succombaient tour à tour.
La suspension des hostilités, imposée par l'hiver, laissait l'armée de Condé dans une détresse profonde.
Les émigrés en armes, réunis à Dusseldorf, mouraient de faim.
Puis ce fut la mort de Madame Élisabeth qui acheva de lui déchirer l'âme.
Quant aux nouvelles de Vendée, elles étaient lamentables.
Répandez et faites circuler à cet égard les intentions du gouvernement.
Animé de tels sentiments, lord Moira accueillit sans hésiter la proposition du comte d'Artois.
Du reste, l'expédition de celui-ci échoua faute d'un point de débarquement.
Lord Moira n'étant parti de Portsmouth que le treize décembre arriva trop tard.
Il ne cessait de lui demander des facilités pour son passage en Vendée.
L'Angleterre ne se montrait pas plus pressée que l'Autriche et l'Espagne d'employer les princes.
Sur ses desseins et ses visées, on ne saurait avoir des doutes.
Les chefs de l'émigration française n'en conservaient plus.
C'est aussi celle avec laquelle on peut le plus aisément faire son marché.
Elle le fera sans nous et malgré nous.
Mais ce n'en est pas le motif principal et unique.
Nous nous croyons fondés à prétendre à des acquisitions pour nous et nos alliés.
La déclaration était formelle.
Il ne s'en tenait pas à cette concession.
Ce rôle est assez beau pour que vous ne vouliez pas le laisser échapper.
Là, il trouverait de nouvelles instructions et les moyens d'arriver à Londres.
Le dix-sept août, il était à Rotterdam.
Là une cruelle déconvenue l'attendait.
Son passage en Angleterre était encore ajourné.
Le duc d'York avait ordre de le retenir à son quartier général.
Enfin, Monsieur Pitt s'en est tiré en m'en voyant à l'armée.
La chute de Robespierre en thermidor avait mis fin à la Terreur.
Les rigueurs de la Convention envers les insurgés Vendéens s'étaient relâchées.
Ceux-ci s'étaient divisés sur la question de savoir s'il fallait traiter.
Charette tenait pour la paix.
Il nourrissait l'espoir de la rompre après l'avoir signée.
Résolu à continuer la guerre, il ne voulait pas promettre d'y renoncer.
Il refusait dès lors de négocier un traité de paix.
Le vingt-trois novembre, le prince écrit d'Arnheim qu'il ne s'est jamais trouvé aussi bas.
Je te manderai ce à quoi elle se sera décidée sur cet objet.
Un bill autorisant des levées de volontaires venait d'être présenté au Parlement.
Lord Moira annonçait son prochain départ pour le continent avec les effectifs anglais.
Néanmoins le comte d'Artois restait en défiance.
Le comte d'Artois put conférer avec lui.
Il ne faut pas recommencer ce qu'on fit alors ni tomber dans la même faute.
Il faut cependant compter avec la cour de Vienne, objecta Windham.
Le comte d'Artois n'avait pas qualité pour traiter cet objet.
Mais il fit contre mauvaise fortune bon coeur.
Il feignit de se déclarer satisfait des dispositions du ministre anglais.
Au mois de janvier, les Anglais abandonnèrent la Hollande.
Mais ce n'était pas le seul.
C'était le comte Joseph de Puisaye.
Ce passé le rendait suspect aux émigrés.
Mais c'était un homme habile, rompu aux intrigues, pourvu de puissants moyens de convaincre.
Il n'hésita même pas à calomnier son rival en le déclarant aussi vil qu'incapable.
Charette lui-même ne trouvait pas grâce à ses yeux.
Ces deux hommes n'avaient jamais pu s'entendre.
Après se l'être assurée, Puisaye s'efforça de gagner celle du comte d'Artois et des émigrés.
Le comte d'Artois n'avait pas été consulté.
Mais averti de ce qui se préparait, il l'avait approuvé faute de pouvoir mieux faire.
Sous ses yeux, tout lui parlait de sa misère.
Il ne s'était jamais trouvé à sa place dans les États vénitiens.
On ne le tolérait que grâce à la protection de la légation de Russie.
À l'arrivée de ce personnage, il avait voulu partir.
Il lui écrivait : «Je ne puis plus demeurer ici.
J'ai demandé au roi de Sardaigne de me recevoir.
Mais, s'il le fait, ce ne pourra être que pour peu de temps.
J'ai aussi écrit en Angleterre et en Espagne.
Je vous enverrai plus tard la copie de cette lettre.
Ce serait maintenant un trop grand travail de la chiffrer.
Naguère encore, il voulait aller en Espagne.
L'Espagne, en effet, allait conclure la paix avec la République.
Ses défaites et la pénurie de son trésor la réduisaient à cette extrémité.
Il voulait alors prouver qu'il existait.
L'orphelin enfermé au Temple était en train de mourir.
Mais alors, je ferai part à tous les souverains de mon avènement à la couronne.
Ils me reconnaîtront s'ils font bien.
Le huit juin, l'événement, qu'il espérait peut-être plus qu'il ne le redoutait, se produisit.
La nouvelle de sa mort arriva à Vérone le vingt et un du même mois.
En prenant possession du pouvoir royal, il était tenu d'adresser «à son peuple» une proclamation.
Mais il était écrit qu'il ne les comprendrait qu'en remontant effectivement sur le trône.
Point d'accommodement ! s'écriait d'Antraigues.
À Londres, c'était un débordement de folies, de propos extravagants.
Sans doute, il en était parmi elles qui réprouvaient ces propos.
Je ne désire plus le triomphe de mon parti, avouait un émigré.
Vaincus, nous ne sommes que malheureux ; vainqueurs, nous deviendrons scélérats.
Madame de la Roche-Aymon exaltée entre toutes avant thermidor, s'était ensuite apaisée.
Vous allez revoir bien des émigrés, madame, prêchez-leur la modération.
Du reste, nous sommes partout environnés d'espions.
Nous en avons même au milieu de nous.
Chaque courrier attise la haine.
Il entendait unir la fermeté à la clémence.
Cependant, dans la pensée de Louis dix-huit, ce régime, l'ancien régime, devait suffire à tout.
Il s'engageait, il est vrai, à en poursuivre les abus.
La déclaration de Vérone portait l'empreinte de cette crédulité.
Elle ne pouvait être considérée que comme un engagement de livrer la France aux émigrés.
Après cette première et regrettable manifestation, le roi s'occupa de reconstituer son conseil.
Le marquis de Jaucourt les assistait.
Celui-ci, dès ce moment, avait cessé de plaire.
On le rendait responsable de l'échec de la politique des princes.
La Vauguyon lui succéda.
L'Empereur avait alors manifesté le désir d'avoir Saint-Priest à sa cour.
Il prit cette résolution sans le consulter.
Il fut néanmoins approuvé.
Puis on apprit que la Russie et la Suède reconnaissaient le nouveau roi.
le comte de l'Isle.
L'Espagne négociait dans le même but.
C'était là sa grande préoccupation.
Mais ces propos n'avaient pas de retentissement ; il était inconnu à son pays.
Mais, en fait, elle ne disait qu'une partie de la vérité.
Mais compter sur ces secours était encore une illusion.
Depuis plusieurs mois, Charette, après avoir signé la paix avec la République, restait au repos.
Sans doute, il se préparait à reprendre les armes.
Mais il ne les avait pas encore reprises.
Ces considérations auraient dû, semble-t-il, faire ajourner l'expédition.
Mais Puisaye voulait en avoir tout l'honneur.
Après celle-là, il y en eut d'autres non moins regrettables.
Ancien chef d'escadre, ce vieux marin avait formé son régiment d'officiers de marine.
Puisaye lui préféra le comte d'Hervilly, bien que moins ancien.
Mais on le disait aussi ambitieux que Puisaye.
Puisaye ne tarda pas à se repentir de l'avoir choisi.
Les régiments désignés pour la Bretagne ne possédaient encore que des cadres.
Les officiers avaient été nommés, mais les soldats manquaient.
Mal vêtus, mal nourris, mal logés, ces malheureux appelaient éperdument la fin de leurs maux.
On en tenta de la sorte plusieurs milliers.
Ils furent répartis entre les régiments au nombre de cinq qui devaient partir.
En ce cas, le commodore Warren devait agir «d'accord avec M.
Les deux régiments d'York étaient seuls au complet ; ils comptaient deux mille hommes.
Charles de Sombreuil atteignait en mille sept cent quatre-vingt-quinze sa vingt-sixième année.
La traversée s'était heureusement accomplie.
Ces considérations malheureusement leur échappaient.
Le point où il débarquerait n'était pas encore désigné.
Puisaye professait une opinion contraire.
Le retour de Tinténiac et de du Bois-Berthelot coupa court à ses hésitations.
La circonstance parut décisive à l'amiral anglais.
Tinténiac et du Bois-Berthelot repartirent aussitôt pour se mettre à la tête des chouans.
Ceci se passait dans la journée du vingt-cinq juin.
Puisaye aurait voulu débarquer sur l'heure.
D'Hervilly s'y opposa.
Il tenait à s'assurer par lui-même que la côte était vide de défenseurs.
Aussitôt, on fait descendre les insignes de la Révolution.
Ils avaient tous repris leur costume ecclésiastique.
On s'agenouillait devant eux ; on leur baisait les mains.
Voilà son fils et le fils de Tinténiac qui leur succèdent.
Ils nourrissaient contre les Anglais une haine séculaire et invétérée.
Ils répugnaient à marcher par eux et avec eux.
Les chouans n'en furent pas moins choqués par la vue des matelots anglais.
Ils étaient venus au-devant des émigrés remplis d'ardeur et de confiance.
Ces obscurs serviteurs de la cause royale ne leur inspiraient que railleries et dédains.
Ils les traitaient sans ménagements, voire avec brutalité.
Il n'en fut pas de même de d'Hervilly.
Il leur parla durement.
En essayant leurs fusils, les chouans blessèrent deux soldats arrivés d'Angleterre.
Rohu nous en fournit un témoignage dans le journal manuscrit que nous avons déjà cité.
comme successeur de Louis dix-sept dont on venait d'apprendre la mort.
Cette cérémonie fixée au vingt-huit, d'Hervilly s'abstint d'y venir.
Ainsi, les causes de querelles, et partant de faiblesse, étaient de tous les instants.
Puisaye, on l'a vu, aurait voulu s'avancer dans l'intérieur.
C'est du moins le prétexte qu'il allégua.
Mais ce n'était qu'un prétexte, puisque, lorsque cette division arriva, il négligea de l'utiliser.
Son concours étant rigoureusement nécessaire, il fallut se soumettre à sa volonté.
Le chouan Rohu constate dans son journal cette immobilité et ses effets.
Cet échec était un avertissement.
Cette fois, Puisaye fut d'accord avec lui.
Le trente juin, à leur demande, l'escadre anglaise opéra une reconnaissance.
Elle se rapprocha de la côte et envoya sur le fort une centaine de boulets.
C'est à peine s'il répondit.
La garnison se composait de quatre cent cinquante hommes.
Bloquée depuis plusieurs jours dans la presqu'île, elle était dépourvue de vivres et de munitions.
À la première sommation, le commandant se déclara prêt à capituler.
Pendant qu'on discutait, d'autres troupes amenées par Puisaye arrivèrent en vue de tenter l'assaut.
D'Hervilly sortit pour arrêter ce mouvement et annonça à Puisaye ce qui venait d'être décide.
D'Hervilly se laissa convaincre.
Le commandant renonça à toute résistance et se rendit sans conditions.
Quant aux hommes qui refusèrent, officiers pour la plupart, ils furent expédiés en Angleterre.
On a vu quels avantages d'Hervilly comptait tirer de la prise du fort Penthièvre.
Le péril qui résultait de ces éventualités n'échappait pas à d'Hervilly.
Mais c'était déjà trop tard.
La défaite de ces rebelles n'était plus qu'une affaire de quelques jours.
Vainement Vauban essayait de tenir tête à l'ennemi.
D'Hervilly ne lui envoyait aucun secours.
Les plaintes de Cadoudal n'étaient que trop fondées.
Émigrés, chouans, populations fugitives, allaient se trouver prisonniers dans la presqu'île.
Les chouans y arrivèrent exaspérés et découragés.
Mais le ressentiment des chouans contre d'Hervilly en devint plus vif.
Les défiances qu'ils nourrissaient contre les troupes soldées s'accrurent et s'envenimèrent.
Le cinq juillet, en visitant les postes chouans, Puisaye constata ces dispositions.
Il lui suffisait, pour le moment, d'avoir jeté l'armée royaliste dans la presqu'île.
Il fallait maintenant l'empêcher d'en sortir.
C'est là ce que Hoche avait voulu.
Cependant d'Hervilly et Puisaye ne semblent pas s'être alarmés du péril qu'ils couraient.
Un second convoi récemment parti d'Angleterre était attendu.
Il devait apporter des munitions, des vivres et la division de Sombreuil.
Avec ces secours, on serait en mesure d'attaquer efficacement l'armée républicaine.
Une tentative eut lieu à cet effet dans la nuit du six au sept juillet.
D'après le premier, l'échec eut encore une autre cause.
«Nous fûmes écrasés de boulets et d'obus,» dit Contades.
Cette défaite acheva de porter le découragement dans l'âme des chouans.
Cadoudal, furieux des fautes commises, menaça de partir coûte que coûte avec ses hommes.
Ils veulent sortir d'ici ; je le veux comme eux, et nous en sortirons.
D'après Georges, un mois devait suffire pour l'exécution de ce plan.
Quoi qu'il en soit, Tinténiac une fois parti ne revint pas.
Sa mort fut le signal de la dispersion de sa troupe.
Depuis une semaine, d'Hervilly était résolu à cette attaque et la préparait.
Autour de lui tout le monde y était hostile.
Il faut en finir, répétait-il.
On pourra y perdre mille hommes, mais ce sacrifice est nécessaire.
Sa volonté eut raison de toutes les résistances.
Dans la journée du quatorze juillet, l'attaque fut décidée pour le surlendemain seize.
Il semblait au moins nécessaire d'attendre pour aller en avant que ces troupes fussent débarquées.
D'Hervilly s'y refusa.
Il proposa même de les joindre aux chouans que Vauban devait conduire à Carnac.
Il ne put rien obtenir de d'Hervilly.
Cependant, Puisaye aurait pu opposer victorieusement sa volonté à celle de d'Hervilly.
Il devait trouver là des bateaux.
Mais l'officier chargé par d'Hervilly de les commander avait oublié de le faire.
Le départ n'eut lieu qu'à minuit.
Il faisait jour quand on y arriva.
On avait amené seize pièces d'artillerie.
Puisaye suivait, mais en volontaire, «sans donner d'ordres et sans qu'on lui en demandât».
Hoche était à Vannes ce jour-là.
Le général Humbert était aux avant-postes républicains.
Aux premiers coups de fusil, il se replia, conformément aux instructions qu'il avait reçues.
Les royalistes qui marchaient en avant crurent qu'il fuyait.
Les républicains s'étaient précipités sur les fuyards, tuant tout ce qui résistait.
Le seul régiment de la Marine, qui comptait soixante-douze officiers, en perdit cinquante-trois.
Le malheureux d'Hervilly fut mortellement atteint.
Ils revenaient de Carnac.
Le désastre n'en restait pas moins effroyable.
En outre, il resserrait le cercle de fer autour de Quiberon.
Ce fort a capitulé, on y a fait six cents hommes prisonniers.
«D'après ces dispositions, Monsieur de Puisaye a marché en avant la nuit, M.
«Cette malheureuse journée nous a beaucoup coûté.
La perte des soldats est de cinq cents à six cents hommes.
Il ne disait pas assez.
On avait inhumainement massacré ces blessés, au mépris des lois de la guerre.
Parmi ceux qui avaient péri, se trouvait l'adjudant-général Vernol-Dejeu.
Elle était prête à prendre la mer.
D'ailleurs, on le détestait, et c'est à grand'peine qu'il se faisait obéir.
Mais on ne peut que les mentionner, tant sont contradictoires les récits qui les relatent.
D'ailleurs, elles demeurèrent sans effet.
Ils lui révélaient les misères des émigrés, leurs privations, leurs rivalités, leurs querelles.
Ils y avaient laissé des complices qui le leur ouvriraient.
À minuit, trois colonnes républicaines se mettaient en marche en longeant la mer.
Le détachement que commandait Mesnage ne se composait que de deux cents hommes.
Mais c'étaient des grenadiers d'élite.
La nuit était profonde, la tempête faisait rage.
Il semble que cette tempête aurait dû conseiller l'ajournement de l'expédition.
C'est elle au contraire qui avait décidé Hoche à agir sans retard.
Il espérait surprendre les royalistes.
Ces prévisions étaient justes.
Leur quiétude ne fut pas plus troublée, à l'approche du péril, que celle de Puisaye.
Cependant deux avertissements lui furent donnés l'un par Vauban, l'autre par Sombreuil.
Vauban considérait cette nuit de tempête comme dangereuse et favorable à un coup de main.
Vauban se le tint pour dit et rentra chez lui.
Sombreuil fut plus difficile à convaincre.
Divination ou pressentiment de sa fin prochaine, lui aussi redoutait une surprise des républicains.
Il insistait pour que la garnison fût renforcée, pour qu'on réunît les troupes.
Quelques heures après, au lever du jour, le canon se faisait entendre.
C'en était fait, l'expédition échouait ; il fallait battre en retraite et l'ordre en fut donné.
Soudain retentirent des acclamations ; le drapeau tricolore venait d'être arboré sur le fort Penthièvre.
Rien, dès lors, ne s'oppose plus à la marche victorieuse des républicains.
Mais ils ne peuvent plus se faire obéir de leurs soldats.
Ce n'est pas pour les rejoindre et pour mourir avec eux qu'il court ainsi.
Il se dirige vers la mer.
Il lui montre sur les hauteurs de Saint-Julien un moulin abandonné.
Il passe et ne s'arrête qu'à Port-Halliguen.
À la demande de Puisaye, l'amiral Warren fait mettre à la mer toutes ses embarcations.
La nouvelle du départ de Puisaye vient trouver Sombreuil au moulin qu'il a occupé.
Nous sommes trahis, s'écrie-t-il.
Tout n'est que larmes, vociférations, gémissements, désespoir.
Ce spectacle jette la panique dans la petite armée de Sombreuil.
Des vides se font parmi ces derniers défenseurs d'une cause perdue.
Ils reculent d'abri en abri jusques à Port-Halliguen, où ils sont arrêtés par l'Océan.
Là, le spectacle est terrifiant.
Les barques sont prises d'assaut.
Sombreuil comprend alors qu'il faut se rendre ou mourir.
Mourir, il y est prêt.
Partout dans la presqu'île, les autres combattants se sont rendus.
Tout est fini ; il n'y a plus qu'à les imiter.
Sombreuil, résigné à capituler, demande à conférer avec le général Hoche.
Hoche accorde l'entrevue, mais il exige qu'on fasse cesser le feu des Anglais.
Les conventionnels Tallien et Blot arrivent sur ces entrefaites.
En leur présence, Sombreuil rend à Hoche son épée après en avoir baisé la lame.
Hoche l'a toujours nié et les historiens de son parti l'ont nié comme lui.
Les historiens royalistes ont soutenu, pour la plupart, le contraire.
Elle fit relâche à l'île d'Houat.
On le lui reprochait déjà.
Calonne écrivait de Southampton, le trente juillet, au prince de Condé.
Les dispositions de la province où l'on se portera sont toujours très bonnes.
Le gouvernement anglais finit par céder aux sollicitations du prince.
Depuis trop longtemps, on cache la vérité à nos malheureux princes.
Ce débarquement eut lieu, en effet, quelques jours plus tard sans incident.
Il reste toutefois avéré qu'avec un peu d'audace, il aurait pu passer en France.
Peut-être aussi ne lui en laissa-t-on pas le temps.
Le prince ne put qu'obéir ; il en témoigna des regrets, mais ils restèrent platoniques.
Mais, au dernier moment, c'est à Portsmouth qu'on décida de le ramener.
Il ne pouvait paraître à la côte que pour tout perdre ou tout sauver.
Il en existe d'ailleurs une autre, qui s'exprime bien différemment.
La direction du parti royaliste allait se concentrer désormais entre les mains du roi.
Elles seront le tombeau de tout ce qui y débarquera.
C'étaient là d'abominables calomnies.
Tous ces plans étaient fondés sur la trahison de Pichegru.
Mais Pichegru, en dépit de son attitude incertaine, ne voulait pas trahir ses devoirs militaires.
Elle n'y produisit pas tout l'effarement auquel on aurait pu s'attendre.
On sait combien, en dépit de leurs malheurs, les illusions furent robustes chez les émigrés.
Elles ne les abandonnèrent pas en cette circonstance.
Les propos des agents royalistes de l'intérieur contribuaient à les entretenir.
L'activité des conspirateurs répandus dans le royaume semblait indomptable.
Les agents de Paris confirmaient ces dires.
Brottier et deux de ses complices bénéficièrent d'un acquittement.
Mais Le Maître fut condamné à mort et exécuté.
Les secrets de l'agence se trouvèrent ainsi divulgués.
Sur ces entrefaites, on apprit l'avortement final des expéditions organisées par l'Angleterre.
À l'intérieur, les royalistes étaient paralysés.
Au dehors, l'Autriche et l'Angleterre restaient seules armées contre la Révolution.
Mais l'Autriche accentuait sa politique égoïste, ne rêvait que conquêtes, se préoccupait peu des Bourbons.
L'Angleterre commençait à manifester son découragement ; la Russie continuait à ne pas se prononcer.
Ces défenseurs étaient cependant d'ardents royalistes.
C'était, nous venons de le dire, l'opinion de Louis dix-huit.
Toute idée de transaction avec les constitutionnels fut écartée.
À l'armée de Condé, on réclamait sa présence.
L'eût-on enlevé au milieu de nous ? s'écriait-il.
À cet égard, elle était intraitable.
Au milieu de tant de tristesses, le roi goûta cependant une joie.
À l'improviste, il fut mis en état d'en concevoir de plus graves encore.
Les Français victorieux venaient d'envahir le Piémont ; ils menaçaient d'occuper toute l'Italie.
Il faisait droit aux injonctions du Directoire.
Mais, le surlendemain, il écrivit au Sénat qu'il subordonnait ce départ à deux conditions.
Le Sénat ne parut pas se préoccuper de cette enfantine réclamation.
Mais le podestat de Vérone s'en offensa.
Je ne recevrai pas votre protestation, s'écria le roi.
Mais je persiste dans ma réponse d'hier.
Je me la devais ; je ne puis oublier que je suis roi de France.
C'était l'unique manifestation qu'il pût se permettre.
Après l'avoir faite, il ne songea plus qu'à s'éloigner.
Il n'hésita pas à saisir l'occasion qui lui était offerte.
Il ne voulut rien entendre.
Il n'y avait plus qu'à s'exécuter.
Il avait déjà refusé et ne se laisserait pas forcer la main.
L'Empereur, auquel Saint-Priest s'était ensuite adressé, n'avait pas été moins explicite que son ministre.
Le roi, mon maître, ne sait où aller, objecta Saint-Priest.
Nous verrons à le placer dans quelque ville d'Allemagne, reprit l'Empereur.
Causez de cela avec mes ministres.
Le départ, toutefois, n'alla pas sans difficultés.
À Vérone, le roi avait des créanciers.
Il fallait leur cacher sa fuite.
Pour les tromper les uns et les autres, on organisa une véritable comédie.
Il y était venu déjà en mille sept cent quatre-vingt-onze.
La mission de Saint-Priest avait échoué.
Je n'ai pas le droit d'intervenir dans les affaires de la France, avait-elle dit.
Ce n'était là qu'un prétexte ; plus tard, elle n'eut pas les mêmes scrupules.
Ce fut l'unique cause de l'échec de la mission de Saint-Priest.
De même, le partage de la Pologne était accompli.
Catherine régnait sur le plus vaste empire du monde.
En mille sept cent quatre-vingt-douze, cependant, j'ai proposé des troupes à l'Autriche.
On m'a répondu qu'on ne voulait que de l'argent ; j'ai donné ce qui était stipulé.
Mais l'Impératrice n'en conservait pas moins le droit de rappeler ses intentions généreuses.
Ce n'est pas quatre années qui s'étaient écoulées depuis son premier voyage, mais quatre siècles.
L'armée n'était ni payée ni disciplinée.
Les régiments étaient devenus le patrimoine des colonels, les provinces celui des gouverneurs.
L'Impératrice feignait de l'ignorer.
Dès la première audience qui lui fut accordée, Saint-Priest devina qu'il n'obtiendrait rien.
Catherine l'engagea à se rendre à Vienne où il était mandé par l'Empereur.
Mais c'étaient là des questions accessoires.
Saint-Priest tenta d'en aborder une autre.
Le ton de l'Impératrice changea aussitôt.
Elle ne croyait pas à l'efficacité d'une intervention étrangère pour rétablir l'ordre en France.
Saint-Priest, qui n'avait pas encore reçu d'instructions de Vérone, n'insista pas ce jour-là.
«La jalousie envers la cour de Vienne occupe constamment le cabinet prussien.
Le rapprochement entre ces deux puissances, opéré à Pilnitz, n'a été que passager.
C'est ce qu'a trop bien prouvé la conduite du roi de Prusse dans cette guerre.
Après ces vues d'ensemble, Saint-Priest abordait divers sujets qui intéressaient plus directement son maître.
Pourquoi l'Angleterre, pourquoi l'Autriche refusaient-elles cette reconnaissance ? demandait-il.
Le temps de les reprendre n'est pas encore venu.
Toute promotion à des charges nominales, à des décorations serait encore déplacée.
Il demandait pour lui l'appui de l'Impératrice.
Il a quitté ce parti criminel, lors la désertion de Dumouriez.
Je regarde comme important d'accueillir ces dispositions du duc d'Orléans.
Il dit que ses frères pensent comme lui.
Ce rapport n'eut pas de meilleurs effets que la visite de Saint-Priest à Catherine.
Zoubof ne mit aucun empressement à l'appuyer auprès de l'Impératrice.
Saint-Priest ne trouva point parmi les autres courtisans plus de bonne volonté.
Aucun d'eux ne voulut employer son crédit à le seconder.
Chacun réservait son influence pour réaliser ses desseins et ses ambitions.
Saint-Priest obtint cependant de la tzarine une lettre pour le roi.
Mais elle s'obstina dans la volonté de ne prendre aucune part effective aux opérations.
Louis XVIII l'interrogeait sur les véritables dispositions de la cour de Russie.
Il n'eut qu'à se souvenir de ce qui lui avait été dit.
Il le fit connaître au roi.
Un autre émigré, le bailli de Crussol, fut alors proposé et également refusé.
On ne souhaitait que Saint-Priest ou personne.
Cette exigence modifia ses projets.
Fondé ou non en ce moment, le bruit ne se confirma pas.
Il n'en causa pas moins de vives inquiétudes à la cour de Vérone.
Ainsi semblaient perdus tous ses efforts et jusqu'aux minces résultats de sa mission à Saint-Pétersbourg.
Il lui fut cruel d'avoir à en faire l'aveu au roi.
À la fin du mois d'avril.
Le voyage fut pénible ; il dura huit jours.
Condé le reçut au château du prince de Schwarzemberg, où lui-même s'était fixé.
Le roi voulut recevoir sur le champ ces deux personnages.
Enfin, il l'a fallu.
Il croyait que l'Autriche n'oserait le faire partir alors qu'il était arrivé.
Malheureusement, cette cause était déjà trop compromise pour rallier de nouveaux partisans.
Elle l'était, à la fois, par les victoires des Français et par l'attitude de l'Autriche.
Louis dix-huit ne se troubla donc pas outre mesure de ces menaces nouvelles.
Elle ne laissait aucun doute sur ses intentions.
Puis une lettre de sa mère était venue lui confirmer ces nouvelles.
Quant à me rendre à l'armée de Condé, comme elle m'y invite, c'est impossible.
Cette armée est sous le commandement d'un général autrichien.
Ce manifeste ne m'a pas permis de suivre l'élan de mon coeur.
Mais vous avez des devoirs envers le roi, monseigneur, s'écria le négociateur.
Je suis incapable d'avoir les vues qu'on m'a supposées.
Je ne suis pas un prétendant.
En ces circonstances, le prince ne prenait conseil que de lui-même.
Le prince persistait dans ses dires.
Le prince se récria.
Mais de Roll tenait à une lettre.
Ainsi, la mission échouait et de Roll s'en retournait sans avoir rien obtenu.
Il ne désespérait pas cependant du succès.
Les sollicitations de sa mère ne lui permettaient pas de le différer.
Puis, il n'est plus question de lui jusqu'en mille huit cent sept.
En cette année moururent ses deux frères.
Entré par cette alliance dans la famille royale de Naples, ses sentiments parurent se modifier.
Le duc d'Orléans ne résiste pas à ces injonctions.
Les circonstances amenaient le roi au quartier général au moment où elle se préparait.
Le roi puisa dans ces incidents de nouveaux motifs de confiance.
On apprit bientôt que Pichegru renonçait à tenir sa promesse.
Wickham, Précy et Imbert Colomès se trouvèrent seuls au rendez-vous.
C'est avec eux qu'eut à délibérer le conseil du roi.
Précy parla sans ambages.
Il ne manquait à ces plans que l'assentiment de la cour de Vienne.
Dans sa correspondance, il la qualifie «d'incongruité».
Il est vrai qu'il abhorrait les émigrés en général et les princes en particulier.
Je reconnais plus que tout autre combien ils sont peu estimables.
Ce langage comminatoire ne laissait au roi d'autre ressource que de se résigner à obéir.
Peu à peu, les villes d'Allemagne se fermaient devant eux.
Ni les petits princes germaniques, ni leurs sujets ne voulaient continuer à leur donner l'hospitalité.
Quant au roi, nulle porte ne s'ouvrait plus devant lui.
C'est alors que naquit l'idée de demander un refuge à la Russie.
Après une journée du marche, il s'arrêta à Dillingen, petit bourg de la Prusse rhénane.
Il descendit avec ses compagnons dans une pauvre auberge.
Les pourparlers engagés avec l'agence royaliste de Paris se continuèrent.
L'armée de Condé dut en faire autant.
Il se réfugia dans l'abbaye de Schutter.
Condé le fit partir sous escorte pour Dillingen où il le rejoignit le onze juillet.
La partie engagée par l'Autriche semblait alors compromise, sinon perdue.
Moreau s'avançait à grands pas.
Les troupes impériales rétrogradaient devant lui.
Il espérait encore un retour heureux des Autrichiens.
De nouveau, le roi dut songer à s'éloigner.
Au moment de quitter ses fidèles soldats, il voulut leur adresser ses adieux.
La balle effleura son front et alla s'aplatir contre le mur derrière sa tête.
Dès qu'il put se tenir debout, il se mit en route.
Après de courts pourparlers avec le duc régnant, il était autorisé à y séjourner temporairement.
L'une lui fut réservée.
Les autres compagnons de Louis dix-huit se logèrent en ville, comme ils purent.
La détresse financière ne permettait pas de faire mieux.
Mais ce prince ne l'offrit pas ; on n'osa le lui demander.
On redoutait d'éveiller ses susceptibilités ; on s'en tint à la maison du brasseur.
Mais la cour de Blanckenberg ne voulait pas revenir sur ses précédentes déclarations.
Les conseillers du roi plus encore que lui-même, La Vauguyon surtout, s'opposaient à toute concession.
Mais, à partir du commencement du mois d'août, la fortune des armes changea.
Les Autrichiens reprirent l'offensive.
L'archiduc Charles à leur tête, ils marchaient sur les pas des Français.
Cette lettre était arrivée le dix-huit septembre.
Elle s'engageait à tenir au complet ses effectifs pendant toute la durée de la guerre.
Ces propositions, malheureusement, se présentaient en une heure inopportune.
Il était las de combattre, et la situation de ses finances lui commandait la paix.
Sous le rapport militaire et politique, la situation du ministère était encore plus pénible.
Aux îles du Vent, la Guadeloupe restait entière aux Français.
Hoche faisait des préparatifs qui semblaient annoncer des projets de descente en Irlande.
Jusque dans le ministère, elle comptait des partisans énergiques et résolus.
Les protestations de la cour de Naples, celles de l'Autriche suspendirent l'exécution de ces mesures.
Mais le cabinet persévéra dans son projet de négocier avec la France.
À Blanckenberg, on fut, durant plusieurs semaines, à ignorer ces incidents.
La négociation avec la Russie, considérée d'abord comme ne pouvant aboutir, prenait meilleure tournure.
Il croyait de nouveau à sa prochaine restauration.
Les pourparlers avec les agents de Paris devenaient plus actifs.
On le pressait de se prononcer.
Les élections pour le renouvellement d'un tiers du Corps législatif étaient prochaines.
Elles exigeaient de promptes décisions.
Louis XVIII hésitait encore à obéir aux conseils des agents de Paris.
Il parlait de perfectionner l'ancien régime, et non de renoncer à le rétablir.
Le dix-huit novembre, cette princesse avait été trouvée mourante dans sa garde-robe.
Relevée par ses femmes, elle avait expiré sans reprendre connaissance.
C'est son fils qui lui succédait sous le nom de Paul Ier.
Grave et inquiétant était l'événement.
Celles de la petite cour de Blanckenberg furent vives.
Elles durèrent pendant plusieurs semaines.
À Paris, on n'éprouva pas une moindre anxiété.
Sa mort donnait à ces projets non encore réalisés une actualité pressante.
On le savait en relations d'amitié avec le roi de Prusse.
On en trouve la preuve dans le langage du baron de Thugut.
Et, assurément, ces succès étaient aussi précaires que momentanés.
Ils ne se poursuivirent pas.
La frontière française ne fut pas franchie.
L'espoir que caressait Condé d'entrer en Alsace s'évanouit.
Le roi écrivit donc à Saint-Priest, le dix-sept janvier, pour le mander près de lui.
Cet incident ne fut découvert que le vingt-huit février.
Ses pouvoirs lui furent retirés ; les agents du roi en furent avertis.
Au mois d'avril suivant, Saint-Priest était à Blanckenberg.
Ce n'était ni trop de sagesse, ni trop de prudence.
Jamais la situation générale n'avait exigé plus de ménagements, d'attention, d'habileté.
Elle se présentait, pour les débuts de Saint-Priest, pleine de complications et de troubles.
Elle restait impuissante à en prévoir les conséquences.
Sur le Rhin, les opérations de guerre subissaient un temps d'arrêt.
Mais, en Italie, les armées de la France accomplissaient des prodiges.
Ils allaient aboutir aux préliminaires de Léoben.
À Paris, nous l'avons dit, les agents royalistes avaient subi la plus cruelle avanie.
Saint-Priest courut au plus pressé.
C'était la reconstitution de l'agence royaliste de France.
Sur sa proposition, un conseil royal fut créé à Paris.
Il se composait de neuf personnes.
Les délibérations devaient être prises à la majorité des voix.
Ceux-là écrivaient : «Il paraît que l'on veut régner coûte que coûte et vaille que vaille.
Elle reçut la mission spéciale de préparer les élections annoncées pour le mois de mai.
De ce côté, il y avait beaucoup à faire.
À Édimbourg comme à Paris, on pensait autrement qu'à Blanckenberg.
Saint-Priest s'attacha à atténuer les effets de ces divisions.
Les affaires qui se traitaient en Angleterre échappèrent moins fréquemment à l'oeil du roi.
Saint-Priest voulut aussi que les relations avec Hambourg fussent plus régulières et plus fréquentes.
Tous les autres États de l'Europe y entretenaient des ministres.
Reinhart se plaignait d'être sans cesse exposé à d'obscurs assassins.
Au théâtre, ils s'asseyaient les uns à côté des autres, chacun voulant imposer la loi.
Les républicains de protester.
Un commencement de rixe s'ensuivit.
La pièce fut interdite.
Mais le ministre d'Autriche intervint le lendemain, exigea qu'elle fût de nouveau représentée.
Dans ces querelles, la population prenait parti.
À l'image des étrangers dont la présence au milieu d'elle l'enrichissait, elle s'était divisée.
Il devint simultanément agent politique, agent financier et même simple distributeur de lettres.
Le roi demanda pour lui au tsar le patronage de la légation de Russie.
Je n'ai pu lui dire un mot ; je n'ai pu que sangloter.
C'était une lacune à combler.
La cour de Blanckenberg s'en préoccupait.
L'Italie ne pouvait rien.
Les États scandinaves étaient condamnés à la neutralité.
L'Autriche, lassée de la guerre, inclinait vers la paix.
Conclusion singulièrement douloureuse, alors qu'à l'intérieur de la France, ces chances se relevaient.
La France était inquiète, agitée, fiévreuse.
Elles avaient leur contre-coup jusque parmi la population de Paris.
De cette urgence reconnue naquit l'idée de lui envoyer Saint-Priest.
Cette idée était surtout sienne ; il en eut l'initiative : il la fit adopter.
La mission de Saint-Priest se compléta de divers objets accessoires.
Saint-Priest devait solliciter pour son maître l'autorisation d'y résider.
Déjà Condé avait obtenu de Paul Ier, à cet égard, des promesses rassurantes.
Saint-Priest était chargé de les rappeler et d'en presser l'exécution.
Le roi désirait encore avoir un représentant auprès du tsar en remplacement d'Eszterhazy.
Ses autres fils, au nombre de trois, commandaient des régiments de la garde.
L'un de ces jeunes colonels avait encore sa nourrice.
Nul n'est assez hardi pour lui proposer de son chef quelque chose.
Sans cela, tout ce qu'il n'imagine pas lui-même demeure sans être proposé.
Elle ose, dit-on, lui présenter des projets, s'ils lui paraissent utiles.
L'Empereur est assez difficile à joindre pour traiter d'affaires.
Il s'aperçut bientôt qu'il n'y avait pas à compter sur leur crédit.
La Ferté voyait assez facilement le prince chancelier.
Toujours est-il qu'il était sans crédit.
Il prétend que l'Empereur est fort difficile à voir.
C'est ce qu'il fit.
Il s'aboucha avec le prince Bezborodko.
Il lui exposa les divers objets dont il désirait entretenir le tsar.
Il obtint des promesses encourageantes.
Les Autrichiens annonçaient qu'ils cesseraient de pourvoir à ses besoins le premier septembre suivant.
La requête de Condé figurait déjà parmi les instructions que Saint-Priest avait emportées de Blanckenberg.
Sa lettre n'eut donc d'autre effet que de rendre l'envoyé du roi plus impatient d'aboutir.
Malheureusement, Paul Ier ne se pressait pas d'accorder l'audience sollicitée de lui.
Saint-Priest avait vu Bezborodko, pour la première fois, le vingt-cinq juillet.
Bien que ce fût quelque chose, c'était loin d'être tout ce que souhaitait Saint-Priest.
Il en fit la remarque.
Mais le langage de Bezborodko ne put apaiser son impatience.
Le même jour, Saint-Priest fut reçu par le vice-chancelier.
Les paroles du fonctionnaire impérial accrurent ses inquiétudes.
Le quinze août, Saint-Priest n'avait pas encore obtenu son audience.
Il lui revenait que l'Empereur était indécis sur la forme qu'il convenait d'y donner.
Mais le tsar ne lui adressa pas la parole.
La fête touchait à sa fin.
Mêlé aux ministres étrangers, il attendait que le tsar parût.
Tout à coup il entendit prononcer son nom.
C'était l'introducteur des ambassadeurs qui l'appelait.
Il le suivit et fut conduit ainsi dans le cabinet de l'Empereur.
Une cordialité qui le surprit fut le trait caractéristique de l'accueil de Paul Ier.
Trop tard, objecta l'Empereur ; on ne serait pas arrivé à temps.
Votre Majesté croit-elle la paix certaine ? À peu près.
Il était prêt, de même, à prendre à son service l'armée de Condé.
Sur ce point, la mission de Saint-Priest se trouvait accomplie.
Il fallut bien y arriver.
Saint-Priest insistait ; le tsar répondit que les espérances des royalistes n'étaient qu'illusions.
Il ne croyait pas à l'efficacité de la guerre.
Après ces explications, il voulut faire conduire Saint-Priest chez l'Impératrice.
En le congédiant, il l'engagea à souper pour le soir.
Quand Saint-Priest crut devoir prendre congé de lui, il l'engagea à revenir.
La nécessité de régler divers détails le retint encore à Saint-Pétersbourg durant plusieurs semaines.
De nouveau, il fallut négocier.
C'est au roi à désigner les hommes qu'il voudra prendre à son service.
En une autre circonstance, il fut moins heureux.
Le tsar n'y consentit pas.
Saint-Priest dut abandonner cet objet, qui ne fut repris que deux années plus tard.
Saint-Priest, dès ce moment, n'avait plus aucun motif de rester à Saint-Pétersbourg.
Il sollicita et obtint, dans les premiers jours d'octobre, une audience de congé.
En quittant la Russie, Saint-Priest se dirigea vers Stockholm, où l'appelait sa famille