Malgré son grand âge, l'auteur entreprend la seconde partie de ses mémoires., deux.
Une histoire d'amour., cinq.
À Lucques, le sept février mille huit cent quarante-trois.
Mais abandonnons les préambules.
Nous n'avions pas une seule lettre de recommandation, et nous attendîmes patiemment son retour.
Les vivres frais arrivèrent de tous côtés.
Le reste de la journée se passa à mettre nos effets en ordre.
Le soir, le capitaine revint.
Mon mari résolut d'aller le voir le lendemain en descendant à terre.
Vous croirez aisément que l'aube du jour me trouva éveillée le lendemain matin.
Le mousse pleurait à chaudes larmes de se séparer de mon fils.
J'avais consulté mon ami Boyd pour savoir si le capitaine me la donnerait volontiers.
Il m'assura qu'elle me serait refusée, et je n'osai donc pas la demander.
Notre bon capitaine en jouissait autant que nous.
Monsieur Geyer était un des plus riches propriétaires de Boston.
Mon mari fut reçu par Monsieur Geyer avec une cordialité qui le charma.
J'y reviendrai tout à l'heure.
Cette dernière avait vue sur un chantier isolé, où travaillaient des charpentiers de navire.
Au delà s'étendait la campagne voisine.
On verra plus loin pourquoi j'entre dans ces détails.
Nous prîmes pension chez ces excellentes personnes, qui nous nourrirent fort bien, à l'anglaise.
On ne pouvait avoir un début plus heureux.
Cette voix de chien ne m'était pas inconnue.
Je me levai et j'ouvris la fenêtre.
Le clair de lune me permit de reconnaître la chienne Black.
Je descendis aussitôt pour lui ouvrir la porte.
Or, la Diane était à l'ancre à plus d'un mille du quai.
Black ne nous quitta plus et est revenue avec nous en Europe.
Il parlait assez bien français, mais les dames n'en savaient pas un mot.
Elles furent charmées de constater que leur langue m'était aussi familière qu'à elles-mêmes.
Leur bienveillante hospitalité n'avait pas besoin, pour être offerte, de lettres de recommandation.
L'intérêt qu'on nous témoignait en fut encore augmenté.
J'eus beau expliquer qu'il n'en était rien.
La ville avait encore, il y a quarante-cinq ans, toute l'apparence d'une colonie anglaise.
C'est là cependant que se produisit le soulèvement initial contre la mère-patrie.
Ils tenaient encore, par des liens d'affection et de parenté, à l'Angleterre.
Le peuple les désignait sous le nom de loyalistes.
Monsieur Geyer nous offrit d'aller habiter une ferme qu'il possédait à dix-huit milles de Boston.
Peut-être aurions-nous bien fait d'accepter.
Mais mon mari voulait se rapprocher du Canada, où il aurait souhaité s'établir.
Nous venions de recevoir des lettres d'Angleterre.
Il nous offrait dans ce but tout son appui.
Nous préférions faire ainsi ce trajet de cinq cents milles.
Cela nous permettait de voir le pays tout en ne nous coûtant pas plus cher.
Nous le diminuâmes de plus de moitié.
Je reçus la visite de plusieurs créoles de la Martinique qui connaissaient mon père.
C'était à Wrentham, village à moitié chemin entre Boston et Providence.
Ce lieu était délicieux par sa situation, sa fraîcheur, sa fertilité.
C'était une demoiselle jeune, jolie, et qui avait reçu une bonne éducation en Angleterre.
Le mariage fut ajourné.
Après une heureuse traversée, le père et la fille abordent à Providence.
Sally, anxieuse, questionne un soldat qu'elle rencontre sur le sort de William.
On a essayé de l'enfermer.
Elle devenait alors furieuse, se frappait la tête contre les murs ou refusait toute nourriture.
Depuis vingt ans, la pauvre femme fait ce voyage une fois par semaine.
Elle me parut avoir quarante ans.
Elle était grande, belle et très pâle, mise proprement, avec un grand manteau.
Elle m'intéressa au dernier point.
En France, les enfants se seraient moqués de la malheureuse ou l'auraient tourmentée.
Mais, même en hiver, elle ne voulait pas coucher dans une chambre.
Elle préférait la grange ou l'étable, pourvu qu'on laissât la porte ouverte.
Je crois me souvenir qu'un jour on la trouva morte sur la route.
Nous avions et l'air de richesse.
Mais une fatale nouvelle m'avait rendue si triste que je ne jouissais de rien.
La mort de mon père m'affecta vivement, bien que je m'y attendisse depuis longtemps.
Trois générations y étaient établies.
À Lebanon existait un établissement de bains sulfureux déjà assez important.
L'auberge était très bonne et surtout d'une propreté parfaite.
Mais le luxe des draps blancs était alors inconnu dans cette partie des États-Unis.
C'est ce qui arriva à Monsieur de Chambeau ce même soir, à Lebanon.
Sa mésaventure fut l'objet des moqueries de tout le monde.
En arrivant le soir à Albany, on lui réserva une petite chambre pour lui seul.
Cela le consola.
Cet atroce projet réussit au delà de leurs espérances.
Le feu prit dans plus de vingt endroits à la fois.
Elle révéla les noms des complices.
C'est là que nous trouvâmes un accueil aussi flatteur que bienveillant.
Il parlait parfaitement le français, ainsi que tous les siens.
Le peuple l'avait surnommé le Petroon, mot hollandais qui signifie «Seigneur».
Il nous apportait des lettres importantes de Hollande, que Madame d'Hénin lui avait confiées.
Notre séjour à Albany ne se prolongea donc pas au delà de quelques jours.
La nouvelle de la fin tragique de mon même temps celle de son père.
Mon mari alla visiter plusieurs fermes.
Cet arrangement devint notre règle de conduite.
Personnellement, je résolus de me mettre en état de diriger mon ménage de fermière.
Je commençai par m'accoutumer à ne jamais rester dans mon lit, le soleil levé.
À trois heures du matin, l'été, j'étais debout et habillée.
Ma chambre ouvrait sur une petite pelouse donnant sur la rivière.
Aussi de mon lit, aurais-je pu voir passer les vaisseaux sans me déranger.
Un sentier menait de la ferme à la petite ville naissante de Troy.
La puissance de végétation des terres voisines de la rivière était prodigieuse.
On y marchait à l'ombre.
On me dit de prendre le sentier et de le suivre sans m'en écarter.
Je parvins ainsi à l'embouchure d'un creek ou petite rivière qui se jetait dans l'Hudson.
Ces pièces de bois tenaient ensemble par des liens et ne pouvaient pas se séparer.
Donc on passait là, Black m'accompagnait.
La chienne avait déjà fait plusieurs allées et venues.
Certes je serais l'objet des moqueries de tous.
Ce fut un mauvais moment.
Sa situation sur une colline dominant une grande étendue de terrain nous parut agréable.
La maison était neuve, jolie et en très bon état.
Les terres étaient cultivées en partie seulement.
On nous demandait douze.000 francs.
Le général Schuyler ne trouva pas le prix exorbitant.
Le propriétaire ne voulait déménager que lorsque la neige serait établie.
J'avais engagé une fille blanche, très bon sujet.
Voici ce qu'on entendait par une log house.
Un dessin, mieux qu'une description, en donnerait une idée exacte.
C'est là le premier confort de la maison.
Puis on élève les murs.
Sur ces murs on construit un toit avec un passage pour la cheminée.
Une porte est ménagée au midi.
C'était un ouvrier à tout faire.
Le reste du temps, il s'adonnait à une autre besogne quelconque.
Cet homme gagnait jusqu'à un dollar ou piastre par jour.
À présent il est sûrement devenu riche et propriétaire.
Tout à coup, derrière moi, une grosse voix se fait entendre.
Ces messieurs ne devaient rester dans la ville que deux jours.
Un Anglais de leurs amis les accompagnait et était fort impatient de retourner à New-York.
Il y consentit.
Le sang coulait à flots à Paris.
Mme Elisabeth avait péri.
Nos prévisions ne nous laissaient pas pressentir où cela s'arrêterait.
Nous nous félicitions mutuellement.
Cette mort le frappa bien douloureusement.
C'était un grand homme blond, de quarante à quarante-cinq ans, d'une belle figure mélancolique.
Je ne veux pas partir.
Demain, vous irez chez eux ?» «, Oui.» «, J'irai vous y prendre le soir.
Le lendemain matin, après avoir déjeuné chez notre paternel général, M.
de Talleyrand et mon mari revinrent à Troy.
À l'entendre sans le connaître, on aurait pu le croire un homme vertueux.
J'avais déjà une vache.
Je leur donnai d'excellente crème.
Nous allâmes nous promener.
Monsieur Law m'offrit le bras, et une longue conversation s'engagea entre nous.
Sa femme était morte en lui laissant des sommes considérables.
Son imagination avait créé une Amérique chimérique dont il ne voulait pas démordre.
C'était un idéologue, mais pour le reste spirituel, instruit, poète et historien.
Il avait écrit en anglais qui était en prison depuis je ne sais combien d'années.
Monsieur de Talleyrand le connaissait et en avait la plus haute opinion.
Ils viennent d'acheter une ferme.
Il leur faut du bétail, des chevaux, des nègres, etc.
Il nous demanda très sérieusement ce qu'il devait répondre.
Cette promesse, qu'il reçut le soir même, le tranquillisa un peu.
Le lendemain matin, il vint nous dire adieu.
Le pauvre homme se sentait embarrassé comme s'il eût commis une mauvaise action.
Quoi qu'il en soit, les choses se passaient alors ainsi que je vais le décrire.
Tout le monde, à ce moment, déployait la plus grande activité.
Ordinairement la rivière avait pris deux ou trois jours auparavant.
Ce fut en achetant cette chaussure que je vis pour la première fois des sauvages.
Il en venait quelques-uns de temps à autre.
Nous possédions déjà quatre bons chevaux et deux traîneaux de travail.
Un troisième pouvait tenir six personnes.
C'était une espèce de caisse très basse.
Les autres bancs, au nombre de deux, se composaient de simples planches.
Des peaux de buffles et de moutons garantissaient les pieds.
On y attelait deux chevaux et l'on marchait très vite.
Nous nous trouvâmes littéralement dans l'obligation les pousser dehors.
De son côté, le nègre cherchait une personne disposée à l'acheter.
C'est ce qui nous advint.
Il vint nous apporter l'écrit l'autorisant à chercher une autre situation.
Le défrichement de la partie achetée, commencée par lui, a été continué par ses enfants.
Cela augmenta prodigieusement sa considération pour nous.
Nous prîmes ensuite congé et trouvâmes Mink déjà installé dans le traîneau.
Il était monté dans sa chambre se revêtir de ses meilleurs habits.
C'étaient des colons anglais, c'est-à-dire venant des bords de la mer.
Dès que nous fûmes seuls dans notre maison, nous consacrâmes un peu d'argent à l'arranger.
Elle comprenait un rez-de-chaussée seulement, élevé de cinq pieds au-dessus de terre.
Cette partie formait la cave et la laiterie.
Nous allâmes consulter le général Schuyler et Monsieur Renslaër.
Tous deux connaissaient ce nègre de réputation.
Monsieur Lansing opposa même cette raison pour ne pas nous le céder.
Mais le nègre, en produisant son extrait de baptême, prouva qu'il n'en avait que quarante-huit.
Nous le vîmes avec plaisir établi dans la ferme.
Son fils seul ne partagea pas notre satisfaction.
Il se nommait Prime, sobriquet qu'il s'était acquis par sa supériorité en toutes choses.
Ils le méritaient d'ailleurs bien.
L'un d'eux était une femme.
Une négresse m'était nécessaire.
J'avais trop d'ouvrage, et une femme à la journée m'eût coûté trop cher.
Ce dernier était le frère de l'homme d'affaires de Monsieur Renslaër.
Il s'en défendit, prétextant qu'elle lui était très utile.
Brutalement il répliqua qu'elle pourrait chercher un maître quand elle serait guérie.
«Faites-la appeler, lui dis-je, elle en a trouvé un.» Elle vint.
Alors Wilbeck, qui connaissait mes relations avec Monsieur Renslaër, ne résista pas plus longtemps.
Celle-ci, âgée de trois ans moins quelques mois, devait suivre sa mère, d'après la loi.
C'est ainsi que notre ménage noir se trouva formé.
Nous eûmes véritablement beaucoup de bonheur.
La femme comme l'homme étaient d'excellents sujets, actifs, laborieux, intelligents.
On pourrait compter sur leur dévouement jusqu'à la mort.
Je pense avec plaisir à ces braves gens.
Les quakers trembleurs., Une visite à leur établissement., cinq.
Deux familles françaises avec lesquelles nous avions lié connaissance vivaient à Albany.
Elles étaient loin de se ressembler.
Il se montrait complaisant, quoiqu'au fond ce fût un mauvais drôle, révolutionnaire caché.
Il se nommait Bonamy.
Monsieur Bonamy, déclaré émigré, ne pouvait retourner ni à Saint-Domingue ni en France.
Il venait souvent chez nous.
Mon beurre avait pris une grande vogue.
C'était à qui en achèterait.
Nous avions huit vaches bien nourries, et notre beurre ne se ressentait pas de l'hiver.
Ma crème était toujours fraîche.
Monsieur Bonamy venait ordinairement le samedi et restait à la ferme jusqu'au lundi.
Une fois, au commencement du printemps, son séjour fut plus long.
Une chute de cheval le retint chez nous au delà de quinze jours.
Leur premier soin aura été d'abattre des arbres pour construire la log house.
Provisoirement des voisins les auront logés.
Il n'en fallait pas davantage pour avoir une bonne récolte.
Et voilà une famille appelée à prospérer.
Ordinairement cette propriété est grevée d'une petite rente soit en blé soit en argent.
Nous déjeunions à huit heures et nous dînions à un heure.
Jamais don n'était venu si à propos.
Ses allures étaient très agréables et à l'occasion elle vous suivait comme un chien.
Avec le temps cependant on put la calmer.
C'était une excellente jument valant au moins de vingt-cinq à trente louis.
La latitude, quarante-trois degrés, se faisait sentir alors et reprenait tout son empire.
Les sauvages, qui n'avaient pas paru de tout l'hiver, recommencèrent à visiter les fermes.
Il m'en donna six, enchâssés les uns dans les autres.
Ayant voulu les lui payer, il s'y dont ils sont très friands.
Il y consentit, à condition qu'on lui donnerait un quart de rhum.
Mais il réclama le salaire promis, et on lui apporta un quart de rhum.
Il le prit et le but d'un trait sans en laisser une goutte.
Aussitôt il tomba, comme mort, étendu sur le sable au bord de la rivière.
Le spectacle était horrible à voir.
Je me gardais donc bien de donner du rhum à mes visiteurs.
Parmi elles s'en trouvait une très vieille à l'aspect ma négresse n'était pas tranquille.
Elle jouissait de la réputation d'être sorcière et de jeter des sorts.
Une vieille femme est toujours, même dans la vie civilisée, une chose fort laide.
Eh ! bien, cette femme, qui parlait assez bien l'anglais, aimait la parure avec fureur.
Tout lui était bon pour cela.
Monsieur de La Tour du Pin le lui représenta.
Il eut quand même l'envie de parcourir le pays.
Nous montâmes à cheval ensemble.
Au bout de quelques milles, je m'aperçus que j'avais oublié mon fouet.
Le bois était assez fourré.
«Et si vous aviez été seule, madame ?» s'écria-t-il., «J'aurais été tout aussi rassurée, répondis-je.
J'en avais été atteinte à la suite d'une grande frayeur que j'ai oublié de raconter.
J'eus besoin, un jour du printemps, d'aller à Troy chercher quelque ingrédient d'ouvrage.
Je restai donc.
Le bac penche, et nous étions sur le point de chavirer.
Mat voulait me faire boire un petit verre de rhum.
Je refusai, et j'eus grand tort.
Aussitôt arrivée, ma négresse me força de prendre une boisson bien chaude.
Ce dernier n'était peut-être pas plus médecin que moi.
Mais il était Français et nous avait rendu quelques services.
Cela suffisait pour m'inspirer de la confiance.
Elle était couturière de son métier et travaillait parfaitement.
Il parlait parfaitement l'anglais, beaucoup mieux même que le français.
Une dame d'Albany, amie des Renslaër et femme du ministre anglican, l'avait pris en affection.
Plusieurs fois déjà il avait été passer des après-midi chez elle.
Cette dame s'appelait Madame Ellison.
Cette détermination m'ôta beaucoup de souci.
On m'avait raconté que les Indiens enlevaient quelquefois les enfants.
Un joli wagon chargé de beaux légumes passait souvent dans notre cour.
Il appartenait aux quakers trembleurs, installés à six ou sept milles de là.
Il nous engagea à visiter leur établissement, et nous nous y décidâmes un jour.
Après la guerre de mille sept cent soixante-trois, une femme anglaise s'érigea en apôtre réformatrice.
Elle fit beaucoup de prosélytes dans l'État de Vermont et dans celui de Massachusetts.
Ils n'avaient donc pas encore à craindre des voisins.
Notre nègre Prime, auquel aucun des chemins des environs n'était inconnu, nous mena chez eux.
Il nous mena d'abord dans un superbe potager, parfaitement bien cultivé.
Tout y était dans l'état le plus prospère, mais sans le moindre vestige d'agrément.
Partout on constatait un ordre et un silence absolus.
Mais pas une parole, pas un chant ne se faisaient entendre.
Enfin une cloche sonna.
On y accédait par deux portes latérales.
Aucun enfant ne les accompagnait.
Après quoi la sortie se fit dans le même ordre qu'à l'entrée.
Jamais il ne voulait prendre l'argent de ma main.
Je ne mettais de robe ou de corset que pour me rendre à la ville.
Plusieurs de nos voisins avaient l'habitude de passer dans notre cour pour aller à Albany.
Les connaissant tous, nous ne nous y opposions pas.
De plus, en causant un moment avec eux, j'apprenais toujours l'une ou l'autre nouvelle.
De leur côté, ils aimaient à parler of the old embellissements.
Il en a parlé fort obligeamment dans son Voyage en Amérique.
Monsieur de Talleyrand lui avait remis des lettres pour les Schuyler et les Renslaër.
La transformation ne devait pas être aussi complète qu'il me l'avait laissé espérer.
Les associés ne s'étaient pas entendus et avaient mal employé leurs fonds.
Il devait finir d'une mort glorieuse, quelques années après, à Aboukir.
Quant à Monsieur de Liancourt, je ne le revis plus.
Les amis chez lesquels nous étions allés ensemble ne l'avaient pas goûté davantage.
La spirituelle Madame Renslaër l'avait jugé, dès le premier abord, comme un homme fort médiocre.
Cet homme possédait un beau chien de Terre-Neuve.
L'animal m'avait prise en amitié et ne voulait pas quitter la ferme.
Au bout d'un moment, des hurlements affreux se font entendre.
Monsieur de Talleyrand engageait donc mon mari à venir à Philadelphie pour régler cette affaire.
Monsieur Law possédait une charmante maison à New-York.
Plusieurs fois déjà il nous avait proposé de venir lui faire une visite.
La moisson ne devait pas se faire avant un mois.
Rentrée à la ferme., Mort de Séraphine., Retour à la religion., quatre.
Un pauvre matelot avait perdu les deux jambes dans un combat.
Le commerce d'Albany était très considérable et se faisait par de gros sloops ou bricks.
On tâchait toujours de partir d'Albany à la pointe du jour.
La rivière du Nord ou d'Hudson est admirablement belle.
Cette histoire est certainement connue, mais je la relaterai néanmoins en peu de mots.
Les Anglais refusèrent.
Ils avaient trop grand besoin de ses services pour le rendre.
Ce jeune homme avait vingt ans seulement.
Il était très distingué de figure et se faisait remarquer par son éducation.
Ces montagnes escarpées étaient impropres à la culture.
Leur réception fut des plus amicales.
Tous deux s'effrayèrent de ma maigreur et de mon changement.
Mon mari revint au bout de quatre jours.
Il avait admiré la belle ville de Philadelphie.
Je retrouvai à New-York toute la famille Hamilton.
Monsieur Hamilton avait alors de trente-six à quarante ans.
Quoique n'ayant jamais été en Europe, il parlait cependant notre langue comme un Français.
La voiture de Monsieur Law, toujours mise à ma disposition, m'y menait.
Monsieur Hamilton tenait pour le traité.
Un colonel, Smith, chef populaire, y était opposé.
On se rassemblait sur les places.
Les deux leaders haranguaient leurs partisans.
Il n'en continua pas moins son discours, qui excita un enthousiasme prodigieux.
Nous rentrâmes ensuite chez Monsieur Law pour lui faire nos adieux.
C'est dans ces acquisitions qu'il compromit la majeure partie de sa fortune.
J'avais vu à New-York le vieux général Gates.
Il avait connu tous les officiers français et aimait à parler d'eux.
Cette navigation était délicieuse.
Elle prit fin à une petite ferme.
Là on nous donna un wagon pour nous conduire à destination.
Ils ne possédaient aucune notion de l'état qu'ils avaient embrassé.
Nous couchâmes chez eux, après avoir bien causé de leur ferme et de leur établissement.
La fièvre jaune fit beaucoup de ravages cette année à New-York.
Aussi me félicitai-je d'en être partie si précipitamment.
Nos nègres, stimulés par notre exemple, travaillaient de bon coeur.
Ils étaient mieux vêtus et mieux nourris que tous ceux de nos voisins.
Elle mourut en quelques heures avec toute sa connaissance.
Sa mère l'adorait et l'appelait le petit mari de ma chère enfant.
Ce cruel événement nous jeta dans une tristesse et un découragement mortels.
Il avait, alors cinq ans et demi.
Son intelligence était très développée.
Il parlait parfaitement l'anglais et le lisait couramment.
Il n'y avait pas de prêtre catholique à Albany ni aux environs.
Il était situé au milieu de notre bois.
Au cours de mon éducation, on ne m'en avait jamais parlé.
Pendant les premières années de ma jeunesse j'avais eu sous les yeux les pires exemples.
Aussi toute pensée de morale était-elle comme engourdie dans mon coeur.
Mais l'heure avait sonné où je devais reconnaître la main qui me frappait.
Je ne saurais décrire exactement la transformation qui s'opéra en moi.
Une voix me criait, me sembla-t-il, de changer tout mon être.
Ma prière fut exaucée.
À dater de ce jour, la volonté divine me trouva soumise et résignée.
La récolte des pommes approchait.
Elle promettait d'être très abondante, car notre verger avait la plus belle apparence.
On comptait sur les arbres autant de pommes que de feuilles.
Nous avions pratiqué ce qu'on nomme à Bordeaux une façon l'automne d'avant.
Les Américains, en effet, n'avait aucune idée de l'influence que cela exerçait sur la végétation.
Un autre trait d'esprit nous attira une grande renommée.
On nous prêta un moulin à écraser les pommes.
Un vieux cheval de vingt-trois ans, que le général Schuyler m'avait donné, y fut attelé.
Je n'ai pas conté l'histoire de ce cheval.
Il m'engagea à le demander au général, qui fut charmé de nous l'abandonner.
Toutes ces friandises en abondance rendirent au bel animal la vigueur de sa jeunesse.
On se refusait à croire que ce fût le même cheval.
Ce tour d'adresse augmenta beaucoup la réputation de Prime.
Mais revenons à nos pommes.
Il fut vendu tout de suite.
La récolte du maïs suivit celle des pommes.
Cela se nomme une frolick.
L'un d'entre eux ne cesse de chanter ou de conter une histoire.
On rangea sous un abri le bois destiné à être vendu.
Les traîneaux furent réparés et repeints.
Cet homme mangeait avec nous parce que c'était un blanc.
Mais je me gardais bien d'exprimer la moindre réflexion sur cet usage.
J'étais la propriétaire d'une ferme de deux cents acres.
Je vivais comme ceux qui en possédaient autant, ni plus ni moins.
L'ouvrage qui me fatiguait le plus était le blanchissage.
Judith et moi, nous nous partagions seules toute la besogne.
Cette dernière partie de l'ouvrage était fort de mon goût.
J'y excellais, comme la meilleure repasseuse.
Jamais je ne perdais un moment.
Pendant ce temps, je m'occupais de l'écrémage du lait à la laiterie.
Tout le reste du travail du beurre, et il était encore assez fatigant, m'incombait.
L'hiver arriva de bonne heure, cette année.
Les gens prudents se gardent bien d'atteler leurs traîneaux pour tracer les chemins.
Notre hiver se passa comme le précédent.
Elle désire savoir de Monsieur de Talleyrand si ce portrait est ressemblant.
À peine l'a-t-il vu qu'il le reconnaît pour le mien.
Il s'en saisit en déclarant à la dame qu'il n'appartient pas au jeune diplomate.
Le jeune homme se trouble et finit par tout restituer.
Monsieur de Talleyrand nous renvoya ces objets à la ferme.
À Pise, le quatorze mai mille huit cent quarante-trois.
Vers la fin de l'hiver mille sept cent quatre-vingt-quinze-mille sept cent quatre-vingt-seize, j'eus la rougeole.
Elle me rendit assez malade, d'autant plus que je commençais une grossesse.
Les biens des condamnés avaient été restitués.
Mais lorsqu'ils demandèrent la levée des scellés au Bouilh, on leur objecta l'absence du propriétaire.
Après de nombreuses démarches, on nous accorda alors un sursis d'un an pour nous représenter.
On nous pressait, en conséquence, de revenir le plus tôt possible.
Pour moi j'éprouvai une tout autre sensation.
La France ne m'avait laissé qu'un souvenir d'horreur.
J'y avais perdu ma jeunesse, brisée par des terreurs sans nombre et inoubliables.
Mon mari y consentit et me réserva, à moi seule, ce bonheur.
Ils étaient inquiets, alarmés.
Ils m'y trouvèrent seule.
Je leur dis avec émotion : «Mes amis, nous allons retourner en Europe.
Que faut-il faire de vous ?» Les pauvres gens furent atterrés.
Les chevaux montèrent à un assez haut prix.
Je distribuai en souvenir plusieurs petits objets en porcelaine que j'avais apportés d'Europe.
Nous y trouvâmes Monsieur de Talleyrand décidé, comme nous, à regagner l'Europe.
Il résolut donc de prendre passage sur un navire à destination de Hambourg.
Aucun bateau ne partait pour la Corogne ou pour Bilbao, comme nous l'aurions souhaité.
Le propriétaire se trouvait à bord comme passager.
Il se nommait Monsieur Ensdel.
C'était un ancien armateur pour la pêche de la baleine.
Il ne savait pas un mot de français.
Mais le capitaine, originaire de la Jamaïque, parlait anglais.
Nous visitâmes son sloop, armé de quinze canons.
C'était un bijou d'ordre, de propreté, de soin.
Nous y montâmes tous les Plusieurs autres passagers se trouvaient à bord.
La femme était jeune, douce, assez bien élevée, mais paresseuse.
Aussi eus-je vite épuisé l'ouvrage que j'avais emporté pour moi et pour mon mari.
Chacun m'en apporta.
J'eus des chemises à faire, des cravates à ourler, du linge à marquer.
Ce temps me suffit pour mettre en bon ordre toute la garde-robe de l'équipage.
Le voyage eût été ainsi plus court, moins fatigant et meilleur marché.
C'était tout son mobilier.
La quarantaine faillit m'être fatale.
Cet abus de fruits m'occasionna une affreuse dysenterie dont je fus très malade.
Enfin la permission de prendre libre pratique, comme on dit, arriva.
Nous étions donc seules toutes deux, avec mon fils.
Monsieur Langton nous engagea néanmoins à dîner.
Il désirait même nous emmener loger chez lui.
Mais nous ne l'acceptâmes pas.
J'étais trop souffrante pour me gêner et faire des compliments.
Il fit cent questions à mon mari, en prenant note de ses réponses.
Cela ressemblait fort à un interrogatoire.
Plus tard, nous sûmes comment il nous avait recommandés à Bayonne.
On voyageait en convois composés de plusieurs voitures seulement.
Un convoi comprenait habituellement de quinze à dix-huit charrettes couvertes attelées de mules.
C'est ainsi que nous partîmes de Cadix.
Le matador était le premier de son espèce à l'époque.
C'était un beau jeune homme de vingt-cinq ans.
On entendrait voler une mouche.
Mais il faut comprendre que le matador ne donne pas le coup d'épée.
Il ne fait qu'en diriger la pointe sur laquelle le taureau vient s'enferrer de lui-même.
Nos bagages étaient chargés.
Nous avions payé la moitié du voyage jusqu'à Madrid.
Rien n'était délicieux comme cette habitation à l'anglaise, pour la propreté et le soin.
La maison s'élevait autour d'une cour carrée remplie de fleurs.
Elle avait une rangée d'arcades au rez-de-chaussée et une galerie ouverte au premier.
Une toile, tendue à la hauteur du toit, couvrait toute la surface de la cour.
Mais le sort en était jeté ; le départ s'imposait.
Le terme de la seconde journée était Xérès, situé à cinq lieues seulement.
Notre équipage était attelé d'une grande mule.
Cela me parut cher.
Le lendemain, commença le vrai voyage.
On ne pouvait pas attendre.
Le reste du convoi avait marché.
Le muletier me remit entre les mains la pauvre petite toute nue.
La pauvre accouchée souffrait mortellement d'une telle allure, mais il fallut en passer par là.
Nous arrivâmes à Cordoue à la nuit.
Voyant une personne malade, ils crurent que c'était la victime d'un assassinat.
Ceux-ci donc posèrent leurs lampes à terre et disparurent.
Le muletier, devinant leurs motifs, eut beau les appeler, ils ne reparurent plus.
Mais auparavant il fallait manger, et, dans cette auberge, on n'offrait que le coucher.
Je dois à cette cérémonie d'avoir vu la magnifique des descriptions détaillées.
La petite baptisée fut donc cause que je vis cette admirable église.
Les muletiers vinrent nous presser de partir.
Quelques grenadiers chargés de fleurs se dressaient autour du puits.
Cette halte avait quelque chose d'oriental qui me plut singulièrement.
Ces petites villes sont pittoresques, bâties avec régularité et dans de beaux sites.
La route, bordée dans toutes les pentes d'un parapet de marbre, est d'une beauté admirable.
C'était alors la seule qui mît en communication le midi de l'Espagne avec la Castille.
Et l'on ne permettait pas à ceux qui avaient déjà subi l'inspection de partir.
Le sang-froid castillan ne se dérange pour rien.
Il eût été inutile de témoigner de l'impatience.
Les douaniers ne l'auraient même pas comprise.
Nous prîmes une assez bonne chambre.
Mais elles nous prévinrent.
C'était le général, depuis maréchal Pérignon.
Ne l'ayant pas oublié, il fit beaucoup de politesses à mon mari.
Toutefois sa gratitude n'alla pas jusqu'à m'honorer de sa visite.
Les seigneurs d'autrefois n'étaient pas encore à la mode, comme ils le devinrent plus tard.
Monsieur Broun nous montra le portrait de sa femme.
Elle avait été aussi belle, sinon plus belle que ses soeurs.
Il ne se consolait pas de l'avoir perdue à vingt-deux ans.
Mademoiselle Carmen Langton avait l'exquise beauté d'un ange.
Elle s'était fiancée à un jeune seigneur espagnol.
Mademoiselle Carmen Langton en avait conçu un chagrin mortel.
Cet incident la révolutionna.
Rutledge., Arrivée à Saint-Sébastien.
Bonie nous y rejoint., deux.
Monsieur de Chambeau fut obligé de rester à Madrid.
Depuis près de trois ans, il partageait toutes nos vicissitudes, nos intérêts, nos peines.
Mon mari le considérait comme un frère.
Pendant ces longues années d'exil, nos pensées avaient été communes.
Aussi notre pauvre ami éprouva-t-il de notre départ un affreux déchirement.
Il était sans argent.
Personne n'avait songé à lui en envoyer.
Nous partîmes de Madrid à deux heures après-midi pour aller coucher à l'Escurial.
L'une d'elles, la septième, marchait isolée en avant.
Elle se nommait la generala, et guidait toutes les autres.
À un quart de lieue de Madrid, le cocher s'aperçut qu'il avait oublié son manteau.
Cela nous retarda beaucoup, et nous n'arrivâmes à l'Escurial que fort avant dans la nuit.
Aussi en résultait-il que son trésor devint le plus riche de toute l'Europe.
Il y avait des ostensoirs tout brillants de pierreries.
À cause de leur poids, il eût été difficile de les sortir de leur case.
De cette manière, le moindre effort suffisait pour amener un de ces livres à soi.
Je n'ai vu ce moyen employé dans aucune bibliothèque.
Je le regrettai vivement.
Le reste de notre voyage présenta peu d'événements.
Je n'éprouvais aucun plaisir à rentrer en France.
Ma belle-mère vivait encore.
Elle était rentrée en possession de Tesson et d'Ambleville.
Nous arrivâmes le soir à Bayonne.
Ce début me causa une grande frayeur.
Bonie nous quitta et retourna à Bordeaux par le courrier.
Nous prîmes un mauvais voiturier, qui nous conduisit à petites journées.
Un seul événement marqua notre route.
Nous retrouvâmes à Bordeaux l'excellent Brouquens.
Il nous reçut avec cette tendre amitié qui ne s'était jamais un instant démentie.
Le premier moment, je l'avoue, mit singulièrement à l'épreuve ma philosophie.
J'étais sur le point de céder au découragement, mais la plainte eût été inutile.
Quant aux bons républicains, ils ne se soumirent pas à cette complaisance antinationale.
La batterie de cuisine, une des choses ayant le plus de valeur, était très belle.
On l'avait transportée au district de Bourg avec l'intention de l'envoyer à la Monnaie.
On nous la rendit, ainsi que la bibliothèque, qui avait été également déposée au district.
Je la revis avec un sensible plaisir.
Il n'en fallait pas davantage à l'excellent coeur de Marguerite.
Elle lui proposa de rester à son service pour le soigner, ainsi que les enfants.
Il accepta avec bonheur, et, deux heures après, elle s'installait auprès d'eux.
Son séjour dans cette maison se prolongea jusqu'après la mort de Robespierre.
Madame de Valence la prit alors chez elle.
Dès mon retour, comme je l'ai dit, elle vint me retrouver.
Les paysans de la basse-cour étaient loin.
Quelques mauvaises planches seulement fermaient la partie du rez-de-chaussée non encore achevée.
Tous les jours on contait d'eux de nouvelles horreurs.
Plusieurs années après, j'ai vu cet infortuné marchand, appuyé sur des béquilles.
J'étais glacée de terreur, je l'avoue à ma honte.
Nos affaires, qui étaient loin de prendre une tournure favorable, me préoccupaient aussi constamment.
Pendant son ministère, il vendit le domaine d'une terre en Quercy, nommé Cénevières.
Elle fut achetée par un ancien administrateur de la monnaie de Limoges, M.
acquéreur des droits de cens et rentes, pour le cas où on les rétablirait.
La terre de La Roche-Chalais, près de Coutras, n'avait pas de domaine foncier.
Elle était toute en rentes.
Le revenu de cette terre se montait à trente.000 francs nets.
Trois mois après, le meunier se considéra comme propriétaire.
Ainsi donc, voici comment on peut évaluer nos pertes : À La Roche-Chalais                trente.000 fr.
Le passage de Cubzac              douze.000 fr.
Les droits et rentes du Bouilh     six.000 fr.
Les droits et rentes de Tesson     sept.000 fr.
Les droits et rentes d'Ambleville  trois.000 fr.
Total                             cinquante-huit.000 fr.
Nous perdîmes aussi le mobilier du château de Tesson.
Monsieur de Monconseil le laissa à mon beau-père.
Ces ventes ont porté le coup le plus désastreux aux souvenirs de famille.
Nous demeurâmes au Bouilh tout l'hiver et une partie du printemps.
Inspirée comme par un pressentiment, je demandai à l'accompagner.
Nous n'emportâmes donc que le strict nécessaire pour nous et les enfants.
Un grand nombre d'émigrés étaient rentrés sous des noms empruntés.
Monsieur de Talleyrand nous y appelait et engageait en particulier mon mari à venir.
On commençait à parler de contre-révolution, à laquelle tout le monde croyait.
Nous passâmes quelques jours à Tesson.
Le château se trouvait dans un état de délabrement affreux.
C'était une véritable dévastation.
Nous arrivâmes enfin au but de notre voyage.
L'intervention de Madame de Staël, toute-puissante en ce moment par Benjamin Constant, l'avait fait ministre.
D'ailleurs, la nomination ne fut pas difficile à obtenir.
Le Directoire, et surtout Barras, se trouvaient trop honorés d'avoir un tel ministre.
Je ne ferai pas ici l'histoire du dix-huit fructidor.
On peut la lire dans tous les mémoires du temps.
Les royalistes avaient beaucoup d'espoir, et les intrigues se croisaient dans tous les sens.
Beaucoup d'émigrés étaient rentrés.
Et c'était par des absurdités de ce genre que l'on croyait sauver la France.
Je voyais également Madame de Staël presque tous les jours.
On ne se mit pas à table.
Il n'hésita pas, et me désigna.
Entre autres choses, il me demanda si j'aimais les odeurs.
À cela se borna mon triomphe, dont on parla un jour.
Paris, fut d'aller voir Madame Tallien, à qui nous devions la vie.
La vie commune avec ce nouvel époux lui semblait déjà insupportable.
Rien n'égalait, paraît-il, son caractère ombrageux et soupçonneux.
Elle pleurait amèrement en me racontant ce trait d'ingratitude.
Tallien vint un moment dans la chambre de sa femme.
On verra plus loin de quelle façon il tint parole.
Conduite de Talleyrand et de Tallien en cette circonstance., deux.
Installation à Richemond avec Madame d'Hénin., Affaires litigieuses entre Madame Dillon et M.
Elle revint en m'annonçant que de nombreux généraux, des troupes, des canons remplissaient le boulevard.
Nous allâmes tous deux à la fenêtre, où bientôt après Madame de Valence nous rejoignit.
Augereau était là, donnant des ordres.
On barra la rue des Capucines et la rue Neuve-du-Luxembourg.
Monsieur de La Tour du Pin se rendit alors chez M.
Nous pensions prendre la rue Neuve-du-Luxembourg.
Elle était barrée par une pièce de canon.
Celle des Capucines de même.
La rue de la Paix n'existait pas à cette époque.
Nous dûmes remonter jusqu'à la rue de Richelieu pour trouver un passage libre.
Toutes les boutiques étaient fermées.
Il y avait beaucoup de monde dehors, mais on ne se parlait pas.
Dans l'une d'elles, la dernière, nous reconnûmes MMonsieur Portalis et Barbé-Marbois.
Hélas ! on criait déjà dans les rues l'ordonnance du Directoire.
Les portes de Paris étaient fermées.
Personne ne pouvait sortir des barrières sans une permission spéciale.
Je dirai ultérieurement qui elle était.
Nous partîmes donc ensemble.
La pauvre femme fut bien vite désillusionnée.
Celle-ci se décida à repartir aussitôt pour l'Angleterre.
Mon avis était de repartir à l'instant même pour le Bouilh.
Pour s'en assurer, mon mari alla trouver Monsieur de Talleyrand.
Fort occupé de son propre avenir, il ne s'embarrassait aucunement de celui des autres.
Je me rendis alors chez Tallien, qui me fit très bon accueil.
Je rentrai chez moi assez inquiète et commençai à faire mes paquets.
Nous ne voulions pas créer des ennuis à Mme de Montesson, qui nous logeait.
Il y avait deux partis à prendre.
C'eût été le plus sage.
Nous pouvions aussi aller en Angleterre, et, de là, selon les circonstances, retourner en Amérique.
Ma tante, Madame d'Hénin, avait beaucoup d'empire sur mon mari.
Elle le décida à adopter ce dernier parti.
J'avais de plus quelques robes que l'on m'avait faites à Paris.
Ce départ devait avoir pour nous les plus fâcheuses conséquences.
Cette nouvelle émigration entrava tous les arrangements.
Le récit en viendra assombrir les dernières pages de cette relation.
Peut-être aurions-nous dû retourner au Bouilh.
On ne rencontrait que gens désespérés de cette nouvelle émigration.
Les Français sont naturellement gais.
Ces détails occupèrent la matinée.
Son accueil fut tout maternel.
Nous nous établîmes donc dans Bolton-Row comme les enfants de la maison.
Mon arrivée à Londres fut un événement dans la famille.
Je retrouvai Betsy de La Touche, fille de ma belle-mère.
Elle venait d'épouser Edward de Fitz-James et se trouvait grosse de son premier enfant.
C'était une douce et aimable jeune femme, digne d'un meilleur sort.
Alexandre de La Touche, son frère, était plus jeune qu'elle de trois ans.
Elle-même ne manquait pas d'esprit naturel, avait de bonnes manières et l'usage du monde.
Souhaitant par-dessus tout un garçon, il n'eut d'elle que trois filles.
Deux Mon oncle l'archevêque et ma grandmère, Madame de Rothe, habitaient Londres.
Ma grand'mère, voyant que l'archevêque le désirait, n'osa pas s'y opposer.
Si je l'eusse su alors, je me serais certainement abstenue d'aller chez elle.
Un matin, donc, je me dirigeai vers Thayer-Street avec mon petit Humbert.
Un vieux domestique m'ouvrit la porte.
En me voyant, il fondit en larmes.
C'était un homme de Hautefontaine, qui avait assisté à mon mariage.
Je lui baisai la main.
Puis, voyant mon fils, il l'embrassa également à plusieurs reprises.
Je redoutais qu'elle n'entamât le chapitre des récriminations.
Ils étaient tous pour moi d'anciennes connaissances.
Quant à mon mari, il n'en fut pas question.
Le lendemain, ma tante me mena chez deux autres oncles.
L'un était lord Dillon, frère aîné de mon père.
Lady Dillon était une demoiselle Rogier, d'origine belge.
Elle avait toutes les apparences de ce qu'elle était en réalité, une vieille actrice.
Sa soeur, lady Jerningham, en éprouva une peine extrême.
Toutes deux étaient charmantes, belles et bien élevées.
L'une est morte à dix-huit ans.
La seconde a épousé lord Frederick Beauclerk, frère du duc de Saint-Albans.
Il nous offrit sa loge à l'Opéra pour le soir même et nous l'acceptâmes.
C'est le seul bienfait que j'aie reçu de lui.
Il était alors remarié.
Du premier lit, il avait eu une fille, ma cousine par conséquent, lady Charlotte Browne.
Celle-ci, par son mariage, devint plus tard lady Charlotte Goold.
J'allai voir, à Richmond, notre tante, Madame d'Hénin.
Malgré son caractère emporté et entier, Madame d'Hénin ne manquait cependant pas d'esprit de justice.
Madame d'Hénin et Monsieur de Lally avaient un établissement commun.
On la tourna fort en ridicule cependant.
Madame d'Hénin, malgré ses réelles et grandes qualités, n'était pas aimée généralement.
Un soir, j'allai chez Madame d'Ennery, amie et proche parente de Madame d'Hénin.
Sa mère avait pu préserver la fortune qu'elle possédait à la Martinique.
Enfin, le départ pour Cossey s'organisa, à ma grande joie.
Lady Jerningham devait nous précéder à la campagne.
Là, j'appris avec grande satisfaction qu'Edward de Fitz-James emmenait des chevaux de selle.
Puis la vieille gouvernante de Betsy, et enfin Monsieur de Fitz-James, ses chevaux, grooms, etc.
Nous y restâmes toute la journée du lendemain.
Nous passâmes toute la journée sur le beau temps du monde.
Le lendemain, nous repartîmes pour aller coucher à Cossey.
C'était, je crois, dans les premiers jours d'octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Ma tante aimait beaucoup les enfants ; elle s'empara d'Humbert.
Sa toilette même était l'objet de ses soins.
Elle était pour moi aussi d'une bonté extrême.
Nous étions nombreux.
Le cuisinier français était excellent, et la chère abondante, sans recherche extraordinaire.
La maison était vieille, mais commode.
Tout l'hiver se passa très agréablement.
Nous acceptâmes donc d'aller l'y rejoindre, quoique ce fût bien contre mon gré.
Je ne relis pas les cahiers précédents de ces souvenirs.
Mon père lui avait donné une bonne place : celle de greffier de l'île.
Madame Dillon lui avait emprunté ce capital moyennant le payement des intérêts.
Il sollicita donc de Madame Dillon le remboursement du capital qu'il lui avait prêté.
Désespéré de l'écroulement de ses projets, il conjura, menaça : tout fut inutile.
Chaque vaisseau qui venait de la Martinique aux États-Unis m'apportait une lettre de lui.
Sur ces entrefaites, Madame Dillon partit pour l'Angleterre.
M'étant adressée directement à elle, je fus fort mal reçue.
Nous parlâmes de la chose à son fils, Alexandre de La Touche.
Mon mari en entretint également l'homme d'affaires.
Nos démarches restèrent sans succès.
On nous donnait en somme comme une aumône ce qu'on prélevait sur notre propre bien.
Elle nous avait si mal logés que nous ne pouvions recevoir personne.
J'étais encore jeune et rieuse.
Cela m'ennuyait à mourir.
Comme je n'en voyais pas le moyen, je me résignais.
J'entre dans ce détail pour servir d'exorde au récit qui va suivre.
Ce jeune homme pouvait avoir alors vingt-huit ou trente ans.
Il accompagna Madame de Bouillon en Angleterre.
Thérésia resta en Allemagne avec deux ou trois de ses enfants.
Un seul, le petit Oswald, âgé de trois ans, accompagna sa grand'mère.
C'est un homme qui est fou ou qui est capable de tout.
Le séjour de Madame de Bouillon à Richmond nous attira plusieurs invitations agréables.
Monsieur de Vitrolles se trouvait parfois avec elle.
Elle tremblait, se plaignait d'avoir mal aux nerfs.
Le moindre bruit, une porte que le vent fermait, la faisaient tressaillir.
La pauvre femme reprenait avec peine un air plus calme.
Elle vous le cède en échange du vôtre.
Ma tante reprit : «Allons, allons, il faut tout lui dire.
C'est alors que ma tante l'avait emmenée dans sa maison.
Ils craignaient que dans son délire il n'eût attenté à ses jours.
Bien loin de là, il avait simplement fait son portemanteau et était parti pour Londres.
Ces messieurs l'y suivirent, car Madame de Bouillon exigeait qu'il quittât l'Angleterre sur-le-champ.
Monsieur Malouet dirigeait à Londres, avec quelques autres personnes, les affaires des émigrés.
Je ne l'ai revu, depuis, qu'en mille huit cent quatorze.
Par une chaude soirée d'août, j'étais chez Madame de Staël.
Nous causions, assises sur le perron, dans l'obscurité.
Un monsieur survint et se mêla à la conversation.
Comme la nuit cachait nos physionomies, je pus sourire sans le compromettre.
Le bon chevalier Jerningham vint me voir.
Ses recherches réussirent au delà de ce que nous pouvions désirer.
L'éloquence du chevalier et les quarante-cinq livres sterling de lady Jerningham la décidèrent.
Cette petite maison, un véritable bijou, n'avait pas plus de quinze pieds de façade.
Le premier comprenait deux chambres à coucher charmantes ; l'étage au-dessus, deux autres chambres de domestiques.
Des tapis partout, de belles toiles cirées anglaises dans les passages et sur l'escalier.
C'était à l'arrière-saison, et elle commence de bonne heure en Angleterre.
Comme je nourrissais le cher petit ange, le chagrin tourna mon lait.
N'ayant plus que ces deux enfants à soigner, nous réformâmes la servante anglaise.
Elle mit bien volontiers son talent et surtout son zèle à nous nourrir.
Il n'y a, par exemple, aucune nécessité d'aller au marché.
Le boucher ne manque jamais un jour on lui dit ce que l'on veut.
Est-ce un gigot ? on vous l'apporte tout arrangé et prêt à mettre à la broche.
Rien d'inutile, rien de ce qu'on nomme ailleurs de la réjouissance.
Pour tous les autres fournisseurs, il en est de même.
Ni difficultés, ni discussions ne sont à craindre.
Le samedi, il payait nos dépenses de la semaine.
Jamais il n'y eut d'erreur ou de barbouillage.
Ils avaient quatre garçons que Monsieur de Thuisy élevait lui-même.
C'était la grande récréation de sa journée.
Je le voyais tous les jours.
Une fois la semaine, je faisais mon repassage.
D'un autre côté, toute communication avait cessé avec la France.
Il n'avait aucune nouvelle de France.
On ne lui envoyait pas un sou.
Le gouvernement avait confisqué la succession comme bien d'émigré.
En recevant cette lettre, M.
Le jour même, elle partait.
C'était à peu près la moitié de notre propre fortune.
C'était un charmant jeune homme qui venait d'avoir vingt et un ans.
Tout en lui justifiait l'amour passionné dont sa mère l'entourait.
Après son départ, je trouvai dans ma corbeille une lettre cachetée à mon adresse.
L'une de ces dames chantait bien, et nous faisions de la musique ensemble.
Leurs livres étaient à ma disposition.
On me mena aussi à une grande assemblée chez une dame que j'aperçus à peine.
Il y avait du monde jusque sur l'escalier.
Personne ne songeait à s'asseoir.
Un homme était au piano.
Amédée de Duras était la plus ancienne de mes connaissances.
Dans notre première jeunesse, nous avions fait de la musique ensemble.
Nous recommençâmes à Teddington, où j'allais souvent passer la journée.
Monsieur de Poix, établi à Richmond, avait un cheval excellent et un tilbury.
Ainsi se passa l'été de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Nous fîmes une excursion de huit jours dont j'ai conservé le meilleur souvenir.
Les beaux établissements de campagne qu'il nous fut donné de visiter me charmèrent.
C'est là seulement que les Anglais sont vraiment grands seigneurs.
Notre petit voyage me laissa la plus agréable impression.
Revenus à Richmond, je repris mes occupations de ménage.
Les nouvelles de France paraissaient moins mauvaises.
J'avais rencontré autrefois Monsieur d'Oilliamson dans des bals et j'avais même dansé avec lui.
Ce funeste événement nous détermina à renoncer à ma course en France.
La nouvelle nous en parvint le jour même où je devais partir.
Aussi je me promis bien de ne plus chercher à rentrer sans eux.
Ma vie à Richmond était fort monotone.
MMonsieur de Fitz-James et de La Touche s'abstenaient de venir chez nous à Richmond.
Les premiers gentilshommes de la chambre venaient de résider auprès du roi pendant leur année.
Ils confièrent leurs enfants à Mme de Thuisy.
En tout cas, ils revinrent à Teddington peu de temps après.
Le ménage s'accordait moins que jamais.
Il le laissait voir avec un sans-gêne blessant, que je lui reprochais souvent.
À quoi il répondait que l'amour ne se commandait pas et qu'il détestait les scènes.
Le mari sermonné, je consolai la femme.
Souvent Amédée de Duras profitait de son arrivée pour s'en aller à Londres.
C'étaient alors des pleurs et des récriminations sans fin de la part de sa femme.
Avec beaucoup d'esprit, elle a fait le malheur des siens et d'elle-même.
Vers la fin de l'hiver, miss White quitta Richmond.
Ma santé, depuis quelque temps, laissait à désirer.
Je me sentais fort languissante sans savoir précisément d'où je souffrais.
Je ne pouvais avoir de voiture.
Les abonnements étant chers en Angleterre, je n'aurais pu m'accorder la jouissance d'en prendre un.
Jamais rien ne m'a été plus agréable que cette attention.
Je l'attribuai à miss White.
L'été de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf améliora un peu ma santé.
Notre maison, sur le Londres.
Mon fils avait arrangé en plate-bande ce très petit espace, qu'il nommait son jardin.
Sa soeur Charlotte l'accompagnait souvent dans son jardin.
Comme nous habitions une promenade écartée, il ne passait jamais personne près de notre maison.
Cette galanterie anonyme et mystérieuse dura tout l'été.
Humbert ne manqua pas de retourner souvent chez l'aimable voisin.
Il se promenait dans son jardin, dans ses serres, visitait sa bibliothèque.
Durant cet été, je courus un grand danger.
Comme je menais très bien, je montai la première, et pris les rênes.
Monsieur de Duras tomba à la renverse.
Je ne perdis pas la tête.
Cela n'empêcha pas le brave homme de me répéter que j'étais morte.
Mon mari s'y trouvait depuis le matin et m'attendait.
Cette promenade, en me remettant le sang en mouvement, me fit beaucoup de bien.
Ce bon prince était en vérité l'homme le plus personnel que j'aie connu.
Ma tante était seule à Cossey.
William Jerningham se trouvait en Allemagne.
Son cher Edward ne l'avait pas quittée, et cela lui suffisait.
Lady Jerningham proposa que mon mari partît seul.
Les nouvelles que l'on recevait par Hambourg avaient souvent un mois de date.
Enfin, je repoussai toutes les propositions de lady Jerningham.
Jamais je n'aurais consenti à cet abandon.
D'un autre côté, j'envisageais avec peu de confiance cette rentrée en France.
On nous envoya de Londres, pour mon mari, moi et mes enfants, un passeport danois.
Nous partîmes pour Yarmouth, afin de prendre passage sur un paquebot de la marine royale.
Dans ce temps-là, il n'y avait pas de bateaux à vapeur.
Notre attente à Yarmouth se prolongea pendant tout le mois de décembre.
Chaque courrier apportait des dépêches du gouvernement.
Le vent contraire soufflait avec furie.
Tous les jours on parlait de vaisseaux échoués ou qui avaient péri.
Je voyais avec effroi le temps s'écouler et le terme de ma grossesse s'approcher.
Le vent, toujours au nord-est, nous était absolument contraire.
À peine avions-nous mis le pied sur le pont qu'on leva l'ancre.
Je me réfugiai aussitôt dans un lit.
Je me couchai toute habillée.
Ma couchette se trouvait dans la chambre commune à tous les passagers.
On avait, en effet, fermé l'écoutille, tellement la mer était grosse.
effrayée par la vue des hommes qui nous entouraient.
Mon fils seul, avec ses dix ans, restait debout et suppléait à tout.
Heureusement, nous échappâmes à ces deux éventualités.
Le capitaine avait hâte de se débarrasser de ses passagers.
On jeta dans une chaloupe les effets pêle-mêle.
Mon mari et ma bonne partirent avec mon fils.
Cette recommandation faillit m'être fatale.
Je sentis que je m'étais fait beaucoup de mal.
Ce ne fut pas sans peine que je le rejoignis.
Il envoya chercher un médecin.
À mon réveil, j'étais tout à fait rétablie.
Heureusement le temps favorisa les premiers jours de notre voyage.
Une pluie torrentielle ne cessa de tomber pendant la quatrième journée.
de La Tour du Pin et Humbert, malgré un parapluie, furent mouillés jusqu'aux os.
Puis le temps étant redevenu beau, nous nous mîmes de nouveau en route.
Vers le soir, nous arrivâmes dans une petite ville, Wildeshausen, où nous devions coucher.
Elle était située dans l'électorat de Hanovre et avait par conséquent une garnison hanovrienne.
Les officiers, ce jour-là, donnaient un grand bal à un autre régiment de passage.
Toutes les chambres de l'unique auberge de l'endroit étaient occupées.
Nous y entrâmes pour souper.
À ces paroles, son désespoir ne saurait se peindre.
Mais il fallait sortir de la chambre du capitaine.
Il arriva très promptement, car les toilettes du bal l'avaient empêché de se coucher.
Son premier soin fut de courir à la recherche du médecin de la localité.
Celui-ci, un élégant jeune homme, arriva ganté de blanc.
Il sortait du bal et était encore tout essoufflé de sa dernière valse.
Sa connaissance du français se réduisait à quelques phrases de la grammaire et toutes médicales.
«La fièvre ?» dit-il., «Mais non», répondis-je., «Alors ?» reprit-il d'un ton interrogateur.
Le médecin y consentit, puis retourna au bal.
Marguerite et mes deux enfants, Humbert et Charlotte, se mirent dans l'une.
La plus grande me fut affectée, et mon mari s'installa dans un cabinet attenant.
J'osais à peine concevoir l'espoir de la conserver, tant elle était maigre et chétive.
Il allégua que je ne pouvais être transportée, étant accouchée seulement depuis quelques heures.
Mon neveu, M.
Hinuber, un très jeune homme, était ministre de Hanovre à La Haye.
Les chasseurs m'apportaient du gibier.
Wildeshausen avait une église catholique.
J'allai faire mes relevailles dans la même église.
Nous prîmes la route de Lingen pour entrer en Hollande.
Un certain nombre de jeunes gens nous accompagnèrent pendant plusieurs lieues.
Le médecin se trouvait parmi ceux qui me reconduisaient.
Ce fut par son ordonnance que j'avalai ce mélange qui me grisa un peu.
Monsieur de La Tour du Pin connaissait très intimement, depuis longtemps, Monsieur de Semonville.
Je ne puis me rappeler si elle venait de France ou d'Angleterre.
En arrivant à Paris, nous étions descendus à l'hôtel Grange-Batelière.
Mon mari y fut réveillé, au milieu de la nuit, d'une façon singulière.
Le quiproquo fut bientôt expliqué.
Ce dernier n'était autre que l'ancien tailleur Pujol.
Mon beau-frère Lameth et notre ami Brouquens se trouvaient à Paris.
Nous étions prédestinés à habiter des maisons de filles.
Celle de Richmond appartenait à une actrice.
Celle-ci avait été arrangée pour Mlle Michelot, ancienne maîtresse de Monsieur le duc de Bourbon.
Je trouvai à Paris, déjà revenues de l'émigration, beaucoup de personnes de ma connaissance.
Quoique n'ayant pas beaucoup d'esprit, elle avait bien compris cependant les projets de son mari.
Nous les appelions insolemment les traîneuses.
La société qui se réunissait dans leur salon n'était pas la nôtre.
Elle partait pour la Malmaison et m'invita à y venir.
Je retrouvai à Paris le général Sheldon.
Nous avions été élevés ensemble et il avait pour moi l'amitié d'un frère.
Ce pauvre Sheldon a accumulé maladresse sur maladresse pendant toute sa vie.
On a beaucoup nié la célébration de ce mariage.
Les Français s'amusent de tout.
La Commission des émigrés était devenue un lieu de réunion.
On s'y donnait rendez-vous.
Beaucoup de ceux qui revenaient considéraient l'endroit comme un bureau de placement.
Les pères se demandaient si leurs fils entreraient au service militaire.
On commençait aussi à parler du pays, dont on s'embarrassait si peu quelques mois auparavant.
Il fut pourtant nécessaire de faire rayer de cette liste le nom de ma belle-mère.
Parmi eux se trouvait notre neveu, Alfred de Lameth.
Il avait dix-huit ans seulement.
Je me rendis un matin à la Malmaison.
C'était après la bataille de Marengo.
Nous étions seules.
Ce beau tableau de l'Albane, le pape l'avait contrainte à l'accepter.
La Danseuse et l'Hébé, elle les tenait de Canova.
La ville de Milan lui avait offert ceci et cela.
Je n'eus garde de ne pas prendre ces dires au sérieux.
La bonne femme était essentiellement menteuse.
Le pauvre Adrien de Mun, alors un brillant jeune homme, m'accompagnait dans cette visite.
Je m'attendais à des applaudissements forcenés et bien motivés.
À l'encontre de mes prévisions, pas un cri, et très peu de signes de joie.
qu'il me semble ou retourné en Suède.
Bonaparte ne pouvait la souffrir, quoiqu'elle eût fait mille avances pour lui plaire.
Je crois même qu'elle n'allait pas chez Mme Bonaparte.
Un jour, cependant, je rencontrai Joseph Bonaparte dans son salon.
Elle recevait des gens de tous les régimes.
Les émigrés revenus en France abondaient chez elle, mêlés aux anciens partisans du Directoire.
Il se nommait Monsieur de Calonne.
Comme société, sa présence offrait peu de ressource.
Cela nous détermina à le prendre.
Humbert s'assit à coté du cocher.
Il y resta jusqu'au Bouilh.
Cette femme était Vendéenne.
Elle avait fait la guerre, assisté à toutes les affaires, passé et repassé la Loire.
Les chemins étaient affreux, presque impraticables.
En sortant d'un village, la voiture donna dans une ornière profonde.
La cheville ouvrière cassa et nous versâmes.
Un chirurgien de la localité fut appelé pour panser la blessée.
Enfin, nous arrivâmes au Bouilh, où je fus heureuse de me retrouver.
J'avais grand besoin de repos.
Je revis avec plaisir notre bonne et spirituelle voisine, Madame de Bar.
Sa fille, alors dans sa vingtième année, me témoignait beaucoup d'amitié.
Elle avait aussi un fils, âgé de dix-sept ans.
Aussi son souvenir m'est-il resté cher et douloureux.
Monsieur de La Tour du Pin le lui reprocha vivement.
Elle lui reconnaissait cependant de l'esprit naturel.
Je m'y prêtai volontiers.
Je lui demandai de m'aider.
Il y mit un zèle et une intelligence qui me surprirent.
Il fut transporté de reconnaissance.
Bergevin, j'obtins son admission à l'École de marine, à titre d'élève aspirant.
Au moment de partir, le pauvre enfant fut désespéré.
Mais n'interrompons pas ce triste récit ; je veux le continuer tout de suite.
Quand il entra dans le salon, je ne le reconnus tout d'abord pas.
Il avait grandi, sa figure s'était développée.
Je lui parlai avec intérêt du succès de ses études.
Mais il fallait beaucoup travailler.
Il y consacrait ses nuits.
Pour ne rien coûter à sa mère, il se nourrissait mal.
La maladie vint ; son sang, brûlé par l'étude et par les veilles, s'alluma.
Il ne revint de lui qu'un petit étui de mathématiques.
Son père l'avait donné à mon beau-père, et je lui en avais fait cadeau.
Monsieur de Villedon avait le malheur d'être gentilhomme et sa femme était très bien née.
Le nôtre lui fut offert.
Elle l'accepta avec cette simplicité de coeur qui caractérise la véritable noblesse.
Madame de Maurville aimait tendrement Monsieur de La Tour du Pin.
Lors de son premier séjour, qui dura plusieurs Campan, en me priant d'achever son éducation.
Mademoiselle de Lally avait près de quinze ans.
Je l'accueillis avec plaisir.
Elle était douce, bonne enfant, savait assez bien l'orthographe, la musique et la danse.
Quant à la culture de l'esprit, elle avait été complètement négligée.
Accepter une telle condition me parut déchoir un peu ; nous nous y soumîmes cependant.
Monsieur de Lally, en outre, conservait le soin de l'entretien personnel de sa fille.
Mon mari se chargea de lui apprendre l'histoire, la géographie.
Nos lectures à haute voix, en commun, lui profitèrent également.
Elle aima beaucoup mes enfants, surtout Cécile, dont elle commença l'éducation première.
Quoi qu'on ait pu dire, je ne suis pas dominante.
La terre du Bouilh, réduite à sa seule valeur territoriale, représentait peu de chose.
On les achetait au prix de quatre à cinq francs la barrique.
La plupart, nommés récemment, revenaient des pays étrangers.
D'autres avaient vécu cachés chez leurs paroissiens ou dans des maisons particulières.
Notre saint archevêque se fit adorer de tous.
Son entrée à Bordeaux fut un triomphe.
La reconnaissance qu'on éprouvait s'en allait au grand homme qui tenait les rênes du gouvernement.
On se sera aperçu que je brouille un peu les époques.
Six mois de ce temps me parurent très agréables.
L'emportement de son caractère bannissait toute facilité dans la vie journalière.
Il fallait partager sa manière de voir sur tous les sujets.
Elle le menait, comme on dit très vulgairement, à la baguette.
Au fond, c'était là son goût.
Jamais il n'y eut un esprit si petit dans une aussi grosse personne.
Cette belle habitation leur coûta huit cents.000 francs.
C'était un excellent marché.
Elle était devenue un des coryphées de la société antibonapartiste du Faubourg Saint-Germain.
Son caractère naturellement présomptueux et dominateur la préparait pardessus tout à jouer un tel rôle.
Le lui ayant dit, elle me jugea prude et même un peu provinciale.
Aucune des demoiselles de Bordeaux, aurait-il déclaré, n'avait ce maintien convenable et décent.
Il prit des informations sur nous, sur notre manière de vivre, sur nos moeurs, etc.
La dette de l'État avait été reconnue valable par le Conseil d'État.
Il tint parole.
J'en ressentis une vive douleur.
L'excellente fille les avait comblés de soins.
Maret, depuis duc de Bassano.
Elles le pressèrent de tenter quelques démarches pour obtenir un emploi.
Monsieur de La Tour du Pin revint au Bouilh.
L'institution des auditeurs au Conseil d'État n'existait pas encore.
La pensée de cette séparation, toutefois, pesait cruellement sur mon coeur.
que j'étais grosse de vous.
L'année précédente, j'avais fait une fausse couche.
Madame de Maurville, Élisa, ma tante, Monsieur de Lally se rendirent à Tesson.
Je restai au Bouilh avec mes filles.
Je lui demandai en riant d'où il venait si matin.
Je connaissais beaucoup cette personne, avec laquelle j'avais précisément causé longtemps la veille.
Nous n'avions pas perdu de vue l'affaire importante du mariage d'Élisa.
Sa femme était soeur de la mère de Monsieur d'Aux.
Monsieur de Couteneuil désirait rentrer dans la judicature.
Monsieur de Lally passait pour avoir du crédit.
Les jeunes gens se retrouvèrent dans plusieurs bals.
Il y alla, en effet, et revint le lendemain avec Monsieur de Lally.
Tout fut bientôt arrangé.
Puis suivirent les compliments, les dîners, les soirées.
Nous reçûmes la visite du vieux père d'Aux.
C'était un gentilhomme de la vieille roche, sans le moindre vestige d'esprit ni d'instruction.
On racontait qu'il avait fait mourir sa femme d'ennui.
Cela ne l'empêchait pas de posséder soixante.000 francs de rente et plus.
C'est la seule fois de ma vie que j'ai vu tant d'argent réuni.
La noce se fit au Bouilh, le premier avril mille huit cent sept.
Il n'y avait encore de fleurs que des petites marguerites doubles, roses et blanches.
Ma tante retourna à Paris.
Monsieur de Lally s'en fut aussi.
Je demeurai seule avec Madame de Maurville.
Il était maintenant lieutenant et avait la croix.
Il séduisait autant par le charme de la figure que par l'agrément du caractère.
Pauvre Alexandre ! I.
Il partit avec son père, qui le conduisit jusqu'à Paris.
Quel déchirement en l'embrassant pour une absence d'une durée Charlotte avait alors onze ans.
Elle perdait un compagnon de ses études et de ses jeux, un véritable ami.
Avec le partant s'en allait la joie de notre intérieur.
Le Bouilh était accablé de logements de gens de guerre.
Toute l'armée en route pour l'Espagne passait à Saint-André-de-Cubzac.
On avait envoyé au Bouilh deux officiers, dont un déjà assez âgé.
À sa mine, je jugeai qu'il était homme à mettre la menace à exécution.
À dater de ce jour, on ne nous envoya plus d'officiers.
Nous eûmes bien encore quelques tapageurs, mais qui faisaient le train chez le maître valet.
Un soir, une douzaine de ces furibonds étaient abrités dans les écuries.
Tout à coup un tapage effroyable se fit entendre dans le vestibule.
Nous étions à table.
Nous nous levâmes.
Le colonel dînait avec nous.
C'était des figures si consternées que celles de ces terribles soldats.
Un jour de grande fête, j'assistais à la messe à Bordeaux.
C'était mon neveu, Alfred de Lameth.
On ne put découvrir le meurtrier.
Une affaire de lettre de change réclamait absolument sa présence là-bas.
Le lendemain arrivait à la poste l'ordre de préparer les chevaux pour l'Empereur.
Cela me désespéra, mais je n'en fus pas moins empressée de voir cet homme extraordinaire.
Toute la population du pays bordait la route.
C'était une folie, une ivresse.
Un premier courrier arriva.
On voulut le questionner.
Le général Drouet d'Erlon, commandant du département, lui demanda quand l'Empereur arriverait.
Notre impatience devenait fiévreuse depuis le passage du courrier.
C'était une occasion perdue qui ne se représenterait pas.
J'en éprouvai une excessive contrariété.
L'Empereur en descendit, revêtu de l'uniforme de chasseur de la garde.
Deux chambellans, dont l'un était Monsieur de Barral, et un aide de camp l'accompagnaient.
Le maire lui débita un compliment.
À cela se borna notre vue du grand homme.
Nous retournâmes au Bouilh toutes trois, fatiguées et de mauvaise humeur.
Mon mari arriva le lendemain.
Il le trouva aimable et obligeant.
Le cercle était à huit heures et il en était cinq.
Heureusement, j'avisai une jolie robe de satin gris.
On se réunit dans la grande salle à manger du palais.
Soixante à quatre-vingts femmes se trouvaient là réunies.
Il commença par un bout et adressait la parole à chaque dame.
Il ne comprit pas.
Je dis : «Montesquieu.», «Ah ! vraiment, s'écria-t-il ; c'est un beau nom à porter.
On servit du thé et des glaces.
J'espérais toujours revoir l'Empereur.
Ce distique gascon eut un grand succès.
Cependant la pauvre Impératrice commençait à s'inquiéter cruellement des bruits de divorce qui circulaient déjà.
Elle en voulait beaucoup à Monsieur de Talleyrand, qu'elle accusait de pousser l'Empereur au divorce.
Si on me le montrait, je le reconnaîtrais.
Je mourais d'envie de revoir mes enfants.
Élisa nourrissait son fils et n'était pas venue, à son grand regret, chez l'Impératrice.
Elle avait assisté seulement au cercle, où on lui fit un accueil très flatteur.
Monsieur Maret ignorait la vacance de cette préfecture.
Préfecture de la Dyle : un nom était proposé pour ce poste.
Il prend la plume, le raie, et écrit au-dessus : La Tour du Pin.
Voilà ce que nous apprit par la suite M.
Maret, qui ne soulevait jamais une objection, mais ne faisait aussi jamais une proposition.
C'était une très honnête machine.
Mon fils se trouvait à Anvers, assis à son bureau de secrétaire de M.
Malouet, lorsqu'il aperçut celui-ci traverser la cour en courant.
Heureusement tous mes vêtements de cérémonie se trouvaient encore chez Brouquens.
Mon paquet fut donc bientôt fait.
Mon mari m'accompagna, et nous partîmes.
Nous nous mîmes à table.
Pendant le repas, ces messieurs furent très empressés auprès de leur nouvelle camarade.
Nous résolûmes donc d'organiser un petit concert instrumental.
Je n'y pouvais rien.
Cette faveur m'avait même fort dérangée.
La reine d'Espagne se tenait au milieu de la chambre devant une grande psyché.
On la laçait.
La reine demanda à Monsieur Dumanoir : «Qui est celle-là ?» Il le lui dit.
«Quel est son nom ?» fit-elle.
Ce degré d'avilissement me causa une impression pénible.
Toute envie de rire m'avait alors abandonnée ; j'étais plutôt prête à pleurer.
Lorsque la reine fut habillée, elle me congédia.
Je le reconnus pour le fameux prince de la Paix.
Les salons étant alors remplis, on avertit la reine.
Monsieur Dumanoir en fit de même pour le roi, qui se montra beaucoup plus gracieux.
Madame de Piis me disait leurs noms, que je répétais à la reine.
Puis l'on rentra dans le petit salon, où la musique s'établit, le Paix.
On passa ensuite des glaces et du chocolat, et nous allâmes nous coucher.
Le lendemain, visite d'un quart d'heure le matin, et même musique le soir.
Le préfet et l'archevêque vinrent prendre congé d'eux.
Son attitude manquait complètement de dignité et de gravité.
C'était un bon Allemand, qui ne voulait pas croire que ce fût le roi.
Départ du Bouilh.
Je lui proposai donc d'aller nous coucher.
Elle se trouvait chez des amis à deux lieues.
Mes enfants, elle les considérait comme les siens.
Charlotte avait alors onze ans et demi.
Très avancée pour son âge, l'envie de tout apprendre la dévorait.
On m'abandonna tous les soins de la maison et des emballages.
Elle passait pour lui avoir sauvé la vie pendant la Terreur.
Auparavant, elle avait été la maîtresse de Mirabeau, dont Lejai, son mari, était le libraire.
On dit qu'elle avait été jolie, ce dont il ne lui restait aucun vestige.
Tous ses actes avaient été justes et éclairés.
Il suffisait de marcher dans ses voies pour bien administrer le pays.
Une sorte de réputation romantique m'avait précédée à Bruxelles.
Je la de la Pitié, de Delille.
Madame Dillon était de retour d'Angleterre depuis longtemps.
Ma soeur Fanny avait grandi.
Elle était alors âgée de vingt-trois ans, et, sans être jolie, avait l'air très distingué.
Une maladie de poitrine avait emporté cet aimable jeune homme.
Il eût souhaité, avant de mourir, épouser Fanny, afin de pouvoir lui laisser sa fortune.
Malgré ses instantes pressantes, elle s'y refusa.
L'Empereur avait itérativement témoigné à l'Impératrice et à Fanny d'elle depuis longtemps.
Ma soeur n'y voulait pas consentir et l'Empereur en était contrarié.
Quand il connut ses préférences pour Alphonse Pignatelli, il cessa toutefois ses sollicitations.
Mais, après la mort du prince, il recommença ses poursuites.
La commission était assez délicate.
Cependant il s'en chargea.
Elle le fit asseoir à ses côtés, sur un canapé placé contre le rideau.
Mon mari alla aussitôt rendre compte à Mme Dillon de l'entretien qu'il venait d'avoir.
Cela vous regardait-il ?», «Mais Fanny l'a voulu, reprit M.
période de la consomption, à laquelle elle succomba bientôt.
Sa mère, Madame Dillon, l'avait recueillie et la logeait.
Ses forces, seulement, l'abandonnaient peu à peu.
Elle s'éteignit quinze jours après.
Sur quatre enfants qu'elle avait eus, il lui en restait trois.
L'aîné était un garçon.
Elle l'avait perdu pendant sa seconde grossesse.
C'était une fille.
Madame Dillon la recueillit et la garda toujours auprès d'elle.
Après la mort de Madame Dillon, je n'ai pas su ce qu'elle devint.
Il me serait difficile de raconter mon séjour de Bruxelles avec exactitude.
J'y fus reçue avec une extrême bienveillance.
La première, Madame de Chambarlhac, était une belle Savoyarde, Mademoiselle de Coucy.
Elle avait pour neveu Monsieur de Coucy, que nous avons connu depuis.
Quoique âgée de quarante ans, elle était encore assez belle.
On comprend que je ne pouvais ni ne voulais me lier avec une semblable personne.
Ses antécédents me repoussaient.
Elle appartenait à la classe la plus minime de l'échelle sociale.
Assez laide à cinquante ans qu'elle avait alors, elle pouvait cependant avoir été belle.
On la voyait toujours parée, décolletée, coiffée comme une jeune personne.
À sept heures, elle recevait des visites jusqu'à neuf.
Ce fut le signal de la considération avec laquelle nous devions être traités.
Toute la ville se fit inscrire chez nous.
On y vint en personne.
Je pris un soin tout particulier de rendre les visites.
Je n'en oubliai aucune.
J'établis des listes raisonnées de toutes les personnes qui étaient venues chez moi.
Notre établissement nous coûta beaucoup d'argent.
Il comprenait en particulier un joli salon et un billard.
Ma soeur était alors d'une extrême frivolité, d'une frivolité de créole, comme sa mère.
Napoléon avait voulu qu'elle accompagnât l'Impératrice Joséphine dans un voyage de Fontainebleau.
Je pars pour Erfurt dans huit jours.
Deux heures après l'avoir reçue, je partais pour Paris.
Elle n'avait laissé aucun ordre pour moi.
Onze heures et demie sonnaient quand j'y parvins, et Madame Dillon était encore au lit.
Elle n'avait songé à rien.
Le général Bertrand arriva à cet instant.
Il se trouva très embarrassé, étant extrêmement timide de son naturel.
Ni l'une ni l'autre de ces dames ne pouvaient me souffrir.
On afficha à la mairie.
Le tribunal s'assembla extraordinairement par ordre.
Je fus présentée à l'Empereur à Saint-Cloud, par Madame de Bassano.
Il s'occupait fort d'elle alors, comme depuis elle me l'a conté.
Bien m'en prit d'y avoir songé.
Heureusement le beau marchand de papier d'alors, d'Expilly, demeurait tout près.
Les grands de la terre arrivèrent avec l'époux.
On lut les clauses du contrat, dont je n'ai pas conservé le souvenir.
Je pense qu'elles étaient favorables à ma soeur.
Fanny, fort à son avantage ce jour-là, avait un excellent maintien.
Parmi les assistants se trouvaient trois ou quatre Bertrand venus de Châteauroux.
Le nom de l'un d'entre eux nous fit échanger un sourire avec Monsieur de Talleyrand.
Il était inspecteur des forêts et se nommait Bertrand de Boislarge.
Je la soignai beaucoup à Saint-Leu, où nous allâmes coucher le lendemain.
La soirée qui précéda le jour du mariage s'écoula d'une façon assez insipide.
On fit de la musique.
Le déjeuner du lendemain ne fut pas plus amusant.
Le mariage devait avoir lieu à trois heures et demie.
Tous les archi arrivèrent : des maréchaux, des généraux, etc.
On marcha en cortège à la chapelle.
L'abbé d'Osmond, évêque de Nancy, et depuis archevêque de Florence, donna la bénédiction nuptiale.
On servit ensuite le dîner, et après dîner on dansa.
Il était venu beaucoup de jeunesse de Paris.
Elle ne s'attendait à rien de ce genre, et cela lui déplut fort.
Mais il fallait se soumettre.
Je partis avec joie pour retrouver mon mari et mes enfants.
L'automne et l'hiver s'écoulèrent fort agréablement à Bruxelles.
Je donnai deux ou trois beaux bals.
Elles s'amusèrent beaucoup.
Je la vis à son passage.
Elle affectait un ennui sans exemple de la nécessité d'aller remplir ses devoirs de reine.
Aucun membre de la famille ne s'était rapproché du régime impérial.
Toute cette famille déplaisait à l'Empereur.
Il voulut ou crut les intimider en les persécutant.
La noce, célébrée au Roeulx, lui en fournit le prétexte.
de Solre et tous les siens furent exilés au Roeulx.
Cela touchait presque au ridicule, car aucun d'eux n'avait l'intention de s'en absenter.
Monsieur de Vérac fut fait chambellan.
Les voitures s'arrêtèrent.
Il faisait déjà nuit.
L'Empereur présenta, l'une après l'autre, toutes les dames de la maison, puis les hommes.
Cette présentation terminée, il prit l'Impératrice par la main et la conduisit dans son appartement.
Chacun crut que la souveraine procédait à sa toilette.
À Bruxelles, on célébra par de grandes réjouissances ce mariage avec une archiduchesse.
Les souvenirs de la domination autrichienne étaient loin d'être effacés.
Le marquis de Trazegnies en prit le commandement.
On lui adjoignit le marquis d'Assche comme commandant en second.
Beaucoup de membres des premières familles de Bruxelles figurèrent dans ses rangs.
Parmi eux se Humbert.
L'uniforme était fort simple : habit vert avec pantalon amaranthe.
C'était un corps à cheval et très bien monté.
Ma soeur vint à Bruxelles et logea à la préfecture.
Rien n'est fastidieux comme la description des fêtes.
L'Empereur arriva pour dîner à Laeken.
Le lendemain, il reçut la garde d'honneur et toutes les administrations.
Le maire, le duc d'Ursel, lui présenta la municipalité.
Marie-Louise n'adressa à aucune d'elles un mot personnel.
Après le cercle, on m'appela à l'honneur de jouer avec Sa Majesté.
Je crois que ce fut au whist.
Cette espèce de comédie dura une demi-heure.
Le lendemain devait avoir lieu un grand bal à l'Hôtel de Ville.
«Combien gagne une dentellière ?» dit-il au duc d'Ursel.
Le pauvre homme s'embarrassa un peu en cherchant à exprimer le chiffre en centimes.
On ne resta pas plus de trois quarts d'heure à table.
D'abord sûr la toilette de l'Impératrice, qu'il trouva bien.
Puis, s'interrompant, il me demanda si je me trouvais convenablement logée.
Je montai quatre à quatre.
Il me fit compliment sur ma promptitude et me demanda si je comptais danser.
Je répliquai que non, parce que j'avais quarante ans.
L'Empereur et sa jeune épouse partirent le lendemain matin.
Peu de temps après, sa femme fut nommée dame du palais.
Elle fit semblant d'être fâchée de cette nomination, quoique au fond elle en fût ravie.
Madame de Trazegnies est née Maldeghem et sa mère était une demoiselle d'Argenteau.
Après ce voyage de l'Empereur, nous reprîmes notre train de vie ordinaire à Bruxelles.
Notre fils Humbert se rendit à Paris pour passer son examen.
L'Empereur lui demanda s'il connaissait quelque langue étrangère.
Mon mari suivit malheureusement ce conseil.
Dupuytren, premier élève de Monsieur Boyer.
Dupuytren sortit, il me dit qu'il n'avait jamais fait une opération plus difficile.
La sueur ruisselait de son front.
Il se retira dans la chambre préparée à son intention et se coucha.
Cependant le malade ne souffrait pas et s'endormit bientôt paisiblement.
Il n'avait pas fermé l'oeil depuis dix jours.
Mais le mariage n'eut pas lieu.
À la pointe du jour, le télégraphe l'avait apprise à Paris, d'où Napoléon était absent.
L'archichancelier Cambacérès mit une grande activité à réunir des troupes.
Tous les détachements furent transportés en poste.
Il en résulta une activité et un mouvement prodigieux.
Monsieur de La Tour du Pin n'avait rien à faire avec le militaire.
Je rapporterai ici une petite anecdote personnelle assez singulière.
À cette époque, le chemin de fer n'existait pas.
Nous avions donc échelonné sur la route, comme relais, trois chevaux de tilbury.
L'un d'eux se trouvait à Malines.
Nous partions de Bruxelles à cinq heures du matin.
Ma lettre n'arriva pas à destination, et je dirai plus bas ce qu'elle devint.
Au bout de huit jours, les hôpitaux d'Anvers, de Malines, de Bruxelles, regorgèrent de malades.
Je visitai, quelques jours après, l'hôpital ainsi improvisé.
Les malades étaient tous de jeunes conscrits.
Le spectacle était affligeant.
Elle lui en a conservé une vive et durable reconnaissance.
L'Empereur fit une course en Belgique, mais il passa quelques heures seulement à Laeken.
Mon mari s'y rendit et demanda une audience particulière.
Napoléon, sur les rapports qui lui avaient été faits, les traita très durement.
Il l'écouta jusqu'au bout sans l'interrompre.
Le pauvre garçon a pris part depuis à toutes les campagnes.
À la dernière, il eut la figure fracassée.
Je crois qu'il en est mort.
À son retour, il trouva à Anvers ni plus ni moins que Napoléon.
On le retint là prisonnier, je crois, près de deux ans.
Son ami intime, Monsieur de Talleyrand, ne s'en embarrassa guère.
Peu de temps avant ses couches, elle avait passé quelques jours à Bruxelles avec moi.
Le général Bertrand accompagnait l'Empereur dans une visite des abords d'Anvers.
À un moment donné, il roula avec son cheval au bas d'une digue.
Lally, qui passait pour un prisonnier anglais.
Je retrouvai à Paris Madame de Bérenger.
Elle logeait dans la maison même où nous avions un appartement.
Ce dernier était sénateur.
Quand il allait siéger à Paris, sa fille l'accompagnait.
Mais elles n'obtinrent rien de ma discrétion.
Je m'assis dessus, et elle ne put parvenir à s'en emparer par la force.
Je résistai à ses instances, et elle me quitta furieuse et désespérée.
On aurait dit une vraie scène de mélodrame.
Une autre de mes lectures fut aussi bien curieuse et intéressante.
Je ne saurais dire l'intérêt que cette lecture eut pour moi.
Mon cher Humbert partit pour Florence.
J'étais son amie autant que sa mère.
Son éloignement me causa une douleur que chacune de ses lettres renouvelait.
Aussi désirais-je vivement retourner tout de suite à Bruxelles.
On se réunissait dans le salon de l'Impératrice.
L'Empereur vint droit à moi.
Il riait aux éclats.
La présence du grand homme ne m'empêcha pas d'en faire autant.
On considérait comme une grande faveur d'être invité à ce spectacle.
Cinquante femmes au plus y assistaient.
Enfin, l'Impératrice commença à souffrir dans la soirée du dix-neuf mars.
Nous causions, Monsieur de.
Grosse elle-même elle était harassée.
Aussitôt elle redescendit au plus vite et remonta dans sa voiture.
Nous allâmes dans la rue.
Les voitures étaient arrêtées.
Les marchands sur le seuil de leurs boutiques, les habitants aux fenêtres, comptaient les coups.
Après le vingtième, il y eut un silence profond.
Mais, au vingt et unième, des cris spontanés et très naturels de : «Vive l'Empereur !» éclatèrent.
Nous y allâmes, Madame Dillon, ma soeur et moi.
Les salons étaient pleins de tout le monde de l'Empire, hommes et femmes.
à visage découvert, sur un coussin de satin blanc couvert de dentelles.
Louis Napoléon abandonne le trône de Hollande.
L'administration de M.
Débuts de la campagne de Russie.
Peu de jours après, nous retournâmes à Bruxelles, où l'Empereur s'annonça pour le printemps.
Il a laissé dans ce pays, honorable.
Nous lui donnâmes, pendant son séjour, un dîner suivi d'une réception.
Monsieur Réal fut stupéfait des noms, des manières, des parures.
Il ne s'arrêta pas à Bruxelles.
Cela dura environ une semaine, et fut très ennuyeux.
L'Impératrice se montra d'une insipidité dont elle ne se départit pas.
Le duc d'Ursel lui proposa de le placer à Laeken, dans son salon.
Elle répliqua qu'elle n'aimait pas les bois.
Je ne l'ai plus revue que détrônée, mais toujours aussi dépourvue d'esprit.
On le retrouva, dans cette occasion, avec toutes ses grandes et charmantes manières.
L'Empereur aimait que chacun fît son métier.
Aussi ne manqua-t-il pas de se moquer impitoyablement du projet d'invasion archiépiscopal.
Monsieur de Pradt me prit donc en horreur.
Quoi qu'il en soit, ils étaient capables l'un et l'autre d'en être la cause.
Plusieurs avaient déjà été transférés dans les prisons du château de Ham.
On racontait qu'un jour Bellemare réclamait à l'archevêque quelques-uns des prêtres réfugiés dans son diocèse.
Plusieurs régiments de la jeune garde vinrent à Bruxelles et y séjournèrent.
D'autres ne faisaient que traverser la ville en poste.
Des instructions arrivaient prescrivant de rassembler des chariots de fermiers attelés de quatre chevaux.
Les gendarmes galopaient dans tous les sens pour avertir les fermiers.
Ceux-ci, obligés de quitter leurs charrues, leurs travaux, étaient de fort mauvaise humeur.
Sans doute, bien peu de ces braves gens seront revenus de cette funeste campagne.
On était peu préparé à la pensée que l'armée française pût aller à Moscou.
Il tenait dans la main trois ou quatre nominations de sous-lieutenants et d'auditeurs.
Le sous-lieutenant était marié et avait deux jeunes enfants.
Quelle désolation dans cette famille.
Sans perdre un instant, je pris mon parti.
Allez trouver Monsieur de La Tour du Pin.
Elles obtinrent que le jeune père de deux garçons resterait dans sa famille.
C'était une noble demoiselle dans toute l'acception du terme.
Cependant on ne pouvait lui reprocher aucune pédanterie, aucune prétention.
Elle était gaie, originale sans être moqueuse.
Les qualités de son coeur surpassaient encore celles de son esprit.
Charitable par religion, serviable pour tous, elle ne laissait échapper aucune occasion d'être utile.
Le premier de l'an mille huit cent treize, à dix heures du matin, fils.
J'étais préparée à cette demande, que je reçus et que j'accordai avec bonheur.
Cette nouvelle mit le comble à notre satisfaction.
Nous ne nous attendions guère à la catastrophe qui nous allait atteindre.
Je descendis chez Madame de Duras, que je trouvai sortie.
Ses filles venaient de se coucher.
Elles se levèrent et envoyèrent chercher leur mère.
Celle-ci, en rentrant, me trouva couchée sur son canapé, exténuée de fatigue.
La place lui faisait défaut pour me loger.
Mais elle avait les clefs de l'appartement du chevalier de Thuisy, notre ami commun.
Madame de Duras vint le lendemain de bonne heure avec de fièvre.
Il me donna alors une potion calmante qui me fit dormir jusqu'à cinq heures.
Je ne sais dans quel état de santé je me trouvais.
En tout cas, je ne m'en occupai guère.
Nous partîmes ensemble pour Versailles.
L'Empereur était à Trianon.
J'ouvris aussitôt mon écritoire.
Là, je demandai le chambellan de service.
J'avais pris la précaution de préparer pour lui un petit billet.
Le bonheur voulut que ce fût Adrien de Mun, qui était fort de mes amis.
On me fit attendre dix minutes dans le salon qui précédait celui où Napoléon recevait.
Je me trouvai en présence de Napoléon.
L'Empereur chercha, en résumé, à me prouver qu'il avait dû agir comme il l'avait fait.
Cela vous conviendrait-il ?» Je répondis sans hésiter : «, Parfaitement, Sire.» «, Dans ce cas, c'est fait, dit-il.
Je leur répondis seulement que l'Empereur avait été très aimable pour moi.
L'Empereur est très monté contre votre mari.
On lui a fait mille contes.
Je remerciai l'Empereur avec un accent très sincèrement reconnaissant.
Après quelques mots fort aimables, il s'éloigna.
C'est la dernière fois que j'ai vu ce grand homme.
Monsieur de La Tour du Pin passa par Amiens pour préparer notre installation.
Tout ce qui nous appartenait était emballé et parti.
Rien ne manquait.
Mon mari fut, comme de raison, fort sensible à ces manifestations de la bienveillance publique.
Le lendemain, ma fille se maria dans la chapelle particulière du duc d'Ursel.
Après un beau déjeuner de parents et d'amis, elle partit avec heures.
Je la conduisis jusqu'à Tirlemont.
Ce fut une cruelle séparation.
J'ai soixante.000 francs en valeurs, je vous les apporte.
Usez-en comme des vôtres.» Il assista au mariage de Charlotte, dont il était le parrain.
Je l'ai revu il y a dix ans à Paris.
Elles ont pris soin d'empêcher qu'il ne se rapprochât de nous.
Notre pauvre ami n'existe probablement plus.
Les autorités étaient assez mal composées.
Au chef-lieu, l'un des hauts fonctionnaires, le receveur général, un régicide, venait de se suicider.
On l'avait remplacé par son gendre, Monsieur d'Haubersaert.
Un magistrat, M.
Les présidents étaient tout à fait communs.
Leurs femmes se faisaient remarquer par des tournures grotesques, des manières ridicules.
Elles appelaient en public leurs maris ma poule ou mon rat.
Comme général commandant la division nous avions Monsieur d'Aigremont.
Sa femme était jolie et assez bonne enfant.
Le dépôt du régiment des chasseurs de la garde tenait garnison à Amiens.
Le major, Monsieur Le Termelier, homme très agréable et de la meilleure compagnie, le commandait.
La maison affectée à la préfecture était charmante.
Elle venait d'être remeublée à neuf, avec élégance et avec luxe.
Le rez-de-chaussée comprenait un appartement complet, où je me logeai avec mon mari.
À côté se trouvait aussi le cabinet du préfet, communiquant avec les bureaux.
Le tout donnant sur un magnifique jardin de sept à huit arpents, bien planté.
Cela nous procurait presque le plaisir d'être à la campagne.
Les premiers jours de l'été se passèrent très agréablement.
Elle s'exprimait dans cette langue avec facilité.
Nous nous trouvions très bien établis à Amiens, quand nous commençâmes à entendre gronder l'orage.
Cette dernière mesure jeta la désolation dans les familles.
Monsieur de La Tour du Pin eut besoin, dans cette circonstance, de toute sa fermeté.
Il ne la prévoyait ni ne la désirait.
Quelques jours plus tard, M.
C'est à cette époque que passa à Amiens le général Dupont, sous l'escorte de gendarmes.
On le conduisait maintenant à Tours, afin qu'il ne fût pas délivré par les alliés.
Les Cosaques s'approchèrent si près d'Amiens qu'on les voyait du clocher de la cathédrale.
Un soir, un homme qui nous était inconnu arriva de Paris.
C'était Merlin de Thionville.
Il emmena tous ces vauriens, dont on n'entendit plus parler.
Monsieur de Talleyrand lui avait fait remettre un billet par Merlin de Thionville.
Je partis donc pour Mouchy, où je demeurai trois jours.
Je la trouvai de très mauvaise suite de plusieurs scènes ridicules.
Je le lui dis avec la franchise d'une amitié tendre et sincère.
Je partis un matin, après déjeuner, pour retourner à Amiens, en passant par Paris.
Notre conversation, ce jour-là, n'eut rien de particulièrement remarquable.
Je lui fis part de mon intention de partir le lendemain matin.
Il me dit de n'en rien faire.
Je rentrai chez moi fort ennuyée d'être retenue encore vingt-quatre heures à Paris.
C'est un homme fini.», «Comment fini ? fis-je.
Je lui envoie cela pour son déjeuner.
C'était un jeune homme de la plus charmante figure et de manières élégantes.
Il se nommait Monsieur de Beaumont.
Peu à peu, on le vit déployer des prétentions exorbitantes.
Quoiqu'on ne trouvât rien à reprendre ni à blâmer ouvertement à sa manière d'être, M.
Son intelligence était prodigieuse.
On le chargea de suivre les faits et gestes de Monsieur de Beaumont.
Monsieur de La Tour du Pin résolut de se débarrasser de lui.
Il le fit mander dans son cabinet.
Notre homme fut si surpris de cette déclaration, qu'il n'osa pas résister.
Mon fils était à Amiens depuis quinze jours.
De là, il vint à Amiens nous rejoindre.
Pour récompenser ses deux sauveurs, il les fit entrer dans la garde.
Il devait plus tard les retrouver à Gand.
À six heures du matin, Monsieur de Talleyrand lui frappa sur l'épaule.
Mais la voix publique ne tarda pas à se faire entendre.
Les réquisitions, les gardes d'honneur, etc., avaient exaspéré toutes les classes.
La crainte de l'étranger portait le trouble à son comble.
La provision en fut bientôt épuisée.
Leurs physionomies, néanmoins, démentaient la sincérité de cette démarche, qu'ils faisaient à contre-coeur.
Il leur semblait que la gloire leur échappait.
au-devant du roi à Boulogne.
M'étant approchée, je lui demandai sans façon de quoi il se mêlait.
Il voulut m'en imposer, en déclarant qu'il appartenait à la suite du roi.
Il s'en alla en grommelant.
Tout était prêt à l'heure dite.
Hélas ! cette illusion ne dura pas vingt-quatre heures.
À sept heures, on se mit à table.
Mais rien ne put vaincre l'obstination de cette princesse.
Le matin de son départ, elle reçut quelques dames que je lui présentai.
Elle ne l'obtint pas : Madame ne lui dit pas un mot.
Je ne sais quel sentiment l'emporta en moi, de la surprise ou de l'indignation.
Angleterre dans une fortune si peu assurée.
Ah ! certes, la situation était intéressante, quoique profondément triste.
Pour moi, j'en éprouvais un sentiment de honte, qui n'était probablement partagé par personne.
Il désira reprendre son rang dans la carrière diplomatique, où la Révolution l'avait trouvé.
Monsieur de Talleyrand, ministre des affaires étrangères, lui proposa la mission de La Haye.
Mon fils Humbert fut séduit, hélas ! par l'agrément d'entrer dans la maison militaire du roi.
Le général Dupont était ministre de la Guerre.
Ancien aide de camp de mon père, il professait pour moi un grand attachement.
Monsieur de La Tour du Pin était allé à ses lettres de créance.
Il devait revenir dans un jour ou deux.
Cette nomination suscita beaucoup d'envieux à mon mari.
Madame de Duras fut outrée.
Nous aurions alors été retrouver nos maris, Charlotte et moi.
Ces projets, comme beaucoup d'autres, furent bouleversés par les événements publics et particuliers.
Il fut toutefois convenu que j'accompagnerais mon mari jusqu'à Bruxelles.
Là, il Paris.
Ce qui fut fait.
De plus, j'avais recommandé mon fils à la dame de la maison.
Tout me permettait de supposer qu'il serait bien soigné.
On verra plus bas comment ces gens répondirent à ma confiance.
Notre voyage se continua par Amiens.
Ma fille Charlotte était douée d'un esprit vif et pénétrant.
À notre arrivée à Paris, nous y trouvâmes des nouvelles de nos voyageurs.
Je la menais chez les personnes de ma connaissance.
Je la lui envoyai à Vienne, ce qui lui causa un grand plaisir.
Un des conseillers de préfecture le remplacerait temporairement.
Le roi lui-même ignora ce qui s'était passé.
Malgré cela, le régicide en conçut une grande rancune contre son préfet.
Mon fils Humbert alla trouver M.
Benoît, qui le reçut assez mal.
Il fallait prévoir que ceux qui voulaient lui nuire chercheraient à en tirer parti.
Monsieur Beugnot se montra très obligeant et fort aimable, comme il l'était toujours.
Le lendemain, j'allai, avec mes filles, faire une visite à ma belle-mère.
Elle souffrait déjà de la maladie qui devait l'emporter trois ans plus tard.
On faisait de la musique, on dansait, on s'amusait comme des écoliers en vacances.
La riche parure n'empêchait pas cette dame fort laide d'avoir l'air d'une vivandière.
mois, eut le malheur de la perdre.
La dentition nous l'enleva en deux jours.
La douleur de sa mère contribuait à augmenter encore mon chagrin.
Grâce à Dieu, leurs pressentiments furent démentis.
Tenu de repartir le surlendemain, il s'empressait de venir embrasser sa femme.
Comme son père l'aimait tendrement, sa présence là-bas serait, pour lui aussi, un bonheur inexprimable.
Je possédais une excellente calèche de voyage.
De plus, je mis à sa disposition ma femme de chambre, personne fort habile.
Rien ne manqua à son équipement.
J'allais voir Aymar deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi.
Je commençai tout d'abord à m'inquiéter, quand on me conduisit à l'infirmerie.
Je trouvai mon fils avec une forte fièvre et des symptômes qui m'alarmèrent extrêmement.
Je demandai le médecin de rétablissement.
Il ne devait venir que le lendemain.
À cette réponse, sans hésiter, je remontai en voiture et j'allai chercher Auvity, mon médecin.
Il logeait rue Duphot, ce qui était bien loin de la rue de Notre-Dame-des-Champs.
L'état d'Aymar s'était encore aggravé.
Pendant plusieurs jours, le mal alla en empirant.
Auvity venait trois fois dans la journée.
Auvity cependant ne se découragea pas.
Des sinapismes aux pieds furent renouvelés tous les quarts d'heure.
La pensée me vint alors de demander une carte d'artiste pour le mener au musée.
C'était comme un pressentiment du goût d'Aymar pour les arts.
Là, il pouvait courir tout à son aise.
En qualité d'ancienne dame du palais de la reine, j'avais les honneurs.
Puis on défilait une à une devant le fauteuil royal.
Le roi avait toujours une chose drôle ou aimable à me dire.
Derrière le roi se tenaient les grandes charges debout et les femmes sur des gradins.
Mme de Duras et moi, nous menâmes à ces bals Albertine de Staël.
Sa dernière transformation venait de s'accomplir en Angleterre, d'où elle revenait royaliste.
Cent autres personnes, également curieuses de voir ce personnage déjà célèbre, étaient là réunies.
Mes relations avec le duc remontaient au temps de mon enfance.
Je me fis reconnaître du duc comme une ancienne amie.
C'était Monsieur de Pradt, le ci-devant archevêque de Malines.
Madame de Staël les mit en rapport.
Une demi-heure durant, il parla sans s'arrêter.
Quant au duc, à peine put-il placer quelques exclamations que l'archevêque prenait pour de l'admiration.
Le prodigieux amour-propre de Monsieur de Pradt l'emportait souvent au delà des bornes permises.
Je lui présentai mon fils Humbert, pour qui il eut beaucoup de bontés.
Humbert parlait l'anglais dans la perfection.
En Amérique et en Angleterre, il s'était familiarisé avec cette langue.
Il avait également une bonne connaissance de l'italien.
Monsieur de Blacas tenait un grand état.
Son outrecuidance ne lui permettait pas de concevoir le plus léger soupçon de conspiration.
Un jour Humbert rentra très préoccupé.
Ils l'engagèrent à venir déjeuner avec eux au Jardin Turc.
Il y avait du monde, entre autres le général Dulauloy et sa femme.
Je surpris entre eux deux ou trois signes imperceptibles qui excitèrent vivement ma curiosité.
À ce moment elle rougit, se leva et sortit en emmenant son mari.
Le lendemain matin, la nouvelle du débarquement au golfe Juan se répandit dans Paris.
Elle fut apportée par lord Lucan.
Il revint aussitôt sur ses pas et rentra à Paris, où il la fit connaître.
Les conséquences de cet événement rentrent dans le domaine de l'histoire.
Je me contenterai donc de rapporter ici ce qui m'est personnel.
Mes projets furent soumis au roi par M.
de Jaucourt, ministre des Affaires étrangères par intérim.
Il approuva ma détermination, et je me préparai donc à partir.
J'ai souvenir de beaucoup de petits embarras dont je me tirai avec mon sang-froid ordinaire.
Après tant d'années écoulées, ils n'offrent plus guère d'intérêt.
Je conterai cependant le fait suivant.
Le même soir, le roi devait partir à minuit.
J'avais bien demandé à M.
Enfin, à onze heures sonnant, je retournai chez mon homme d'affaires, rue Sainte-Anne.
Il me remit douze.000 francs en rouleaux de napoléons.
J'avais un cabriolet de louage à l'heure.
Mon cocher longe alors la rue de Rivoli.
Au moment de s'engager sur le pont Louis seize, il entend sonner minuit.
Force m'est de descendre, quoique saisie d'une frayeur mortelle.
Heureusement, au même moment, j'entends le bruit d'une voiture.
Aussitôt rentrée, j'envoie chercher les chevaux de poste.
Jamais je n'ai ressenti plus d'impatience.
Un silence profond régnait dans Paris.
Notre voyage ne fut marqué par aucun accident.
Il doit avoir été de recevoir des nouvelles de Vienne.
C'est ce qui arriva, en effet.
Je trouvai à Bruxelles toutes les personnes de ma connaissance, tant en Belges qu'en Français.
me reçut parfaitement.
Je lui parlai avec insistance des intérêts de mon gendre, devenu alors son sujet.
Probablement est-ce cette conversation qui lui a ouvert la carrière diplomatique.
Je souhaite qu'il s'en souvienne.
La pauvre femme radotait complètement.
On ne la regretta guère.
On ajoutait qu'il n'osait se présenter dans notre salon parce qu'il n'était pas habillé.
À cette époque, on s'attendait toujours à quelque chose de singulier.
Nous sortîmes donc sur le palier, à l'hôtel de France.
sorte de parti qui aurait pu prendre de l'importance sous un autre chef.
Aujourd'hui ville de la de Sept Ans.
Sur l'emplacement de la colonnade passait alors une rue, la rue Héraldique, aujourd'hui disparue