Typographie de MORRIS et Comp., rue Amelot, soixante-quatre.
C'est le calendrier de ses sensations, ainsi qu'il a coutume de le dire.
premier Janvier., Cette date me vient à la pensée dès que je m'éveille.
Le premier tira son nom de Janus, auquel il fut consacré.
Les présents usités chez les Romains étaient symboliques.
Cependant, je ne sais pourquoi mes idées s'assombrissent en raison des difficultés de la mastication.
Habituellement, la perspective qui s'ouvre devant ma fenêtre me ravit.
L'influence du premier de l'an s'y fait visiblement sentir.
La portière est refermée, les glaces se lèvent la voiture part.
A cette vue, un éclair de lumière traverse mon coeur attristé.
On frappe à ma porte ; une pauvre fille entre et me salue par mon nom.
Paulette n'est point jolie, elle passe même pour laide : moi je la trouve charmante.
Peut-être n'est-ce point à cause de ce qu'elle est, mais à cause de moi.
Paulette m'apparaît à travers un de mes meilleurs souvenirs.
C'était le soir d'une fête publique.
Les ornements pourraient être de meilleur goût, mais on y sent la bonne volonté attentive.
On appelle aussi violier la giroflée.
La pauvre enfant mène une vie difficile.
Tout se borne désormais à un réchaud de terre sur lequel cuit le repas.
Je parcours ma chambre en chantant, je m'habille à la hâte, je sors.
A cinq heures, nous devons partir pour le poser chez la grand'mère de Paulette.
Tout s'est bien passé.
A l'heure dite, j'étais chez la vieille cartonnière encore absente.
J'en serai quitte pour m'échauffer en me promenant, ou pour me coucher plus tôt.
Le fumiste est reparti.
Cette fois ma crainte qu'on n'arrive s'est transformée en impatience de ce qu'on n'arrive pas.
Je n'avais apporté que le souper ; la cartonnière et ses enfants fournissent la joie.
Accoutumé à vivre du présent, il profite du plaisir dès qu'il se présente.
La soirée s'est passée comme un instant.
La vieille femme m'a raconté sa vie, tantôt souriant, tantôt essuyant une larme.
Perrine a chanté une ronde d'autrefois avec sa voix fraîche et enfantine.
Elle a été pour moi une grande consolation et un grand enseignement.
Comme je rentrais, j'ai rencontré le nouvel équipage de mon opulente voisine.
Peut-être en est-il de même dans le monde.
C'est une porte ouverte aux velléités incongrues jusqu'alors refoulées dans un coin de notre cerveau.
Je viens de refermer ma fenêtre ; j'ai ranimé mon feu.
Un de mes voisins de mansarde est venu me la demander hier.
C'est un petit vieillard allègre, qui n'a d'autre passion que les tableaux et les gravures.
Antoine m'a prié d'abord de traduire la lettre, puis de répondre par un refus.
J'avais promis cette réponse aujourd'hui ; remplissons, avant tout, notre promesse.
La porte est entr'ouverte.
Pierre le regarde d'un air de mauvaise humeur embarrassée.
Je demande si on a fait venir un médecin.
J'ai rendez-vous avec les autres chez le père Desnoyers.
Cette fois, le relieur, qui va partir, s'arrête.
Qu'il aille à l'hôpital alors ! Seul, comment le pourrait-il ? Pierre fait un geste de résolution.
Monsieur Antoine m'a remercié avec effusion et m'a obligé à m'asseoir.
C'était la première fois que j'entrais dans la mansarde du vieil amateur.
Mon souper n'a rien qui vous tente, voisin ! a-t-il dit en souriant.
J'ai répondu que je le trouvais au moins bien philosophique pour un souper de carnaval.
Monsieur Antoine a hoché la tête et s'est remis à table.
On pourrait compter les coups de pinceau de l'Hercule du coloris.
J'ai fait un soubresaut en arrière.
Et vous l'avez acheté ? me suis-je écrié.
Monsieur Antoine a dressé la tête.
Le vieil amateur m'a jeté un regard, non de colère, mais de dédain.
C'était une manière de me congédier ; j'ai salué et je suis sorti.
Il agit agréablement, tout à la fois, sur les sens et sur la pensée.
D'abord la vapeur grandit, se colore, et j'aperçois une maisonnette au penchant d'une colline.
Puis le paysage grandit encore.
Dès la porte de la laitière, j'entends de longs éclats de rire.
Dans un des coins de la boutique, trois enfants sont assis par terre.
La mère Denis me les montre.
Il n'avait pas déjeuné, fait observer son camarade pour l'excuser.
Ainsi vous êtes payée par vos souvenirs du bien que vous leur faites ? ai-je repris.
Allons, les chérubins, s'est-elle écriée, mettez-moi ça dans vos poches pour demain.
Je m'en suis allé sans rien dire ; j'étais trop touché.
Enfin je l'avais découvert, le véritable plaisir.
Deux chemins se présentent entre lesquels je dois choisir.
J'ouvre ma fenêtre, et la perspective des toits m'apparaît dans toute sa splendeur.
Le drôle était là en embuscade, espérant que les miettes lui amèneraient du gibier.
Aussi le vent froid n'a pu chasser mon voisin de son balcon.
Ses soins assidus seront enfin récompensés.
Pour jouir de la fleur, il faut semer la graine et cultiver le bourgeon.
Le voilà qui redouble ! Les plus impassibles sont forcés de chercher un abri.
C'est la quatrième fois depuis quelques mois.
A chaque nouveau locataire, l'élégant magasin a perdu quelque chose de son luxe.
La mauvaise conduite résulte, le plus souvent, d'une erreur de vocation.
Continue à me soutenir, ô toi que la Christ a surnommée la Bienheureuse.
Après dîner, je suis aussi descendu de ma mansarde pour respirer l'air du soir.
C'est l'heure où Paris se montre dans toute sa beauté.
Son habit avait cette propreté indigente qui prouve une misère longtemps combattue.
Boutonné avec soin, il cachait l'absence du linge.
Je reconnus aussitôt la rue, bien que je n'y fusse venu qu'une fois.
Je demandai la cause de ses larmes.
Ici le maçon fut interrompu par quelques voix qui s'élevaient au-dessus des autres.
On ne peut pas le laisser sur le pavé, disaient les uns.
Les enleveurs d'enfants l'emporteraient, continuaient les autres.
Il faut l'emmener chez le commissaire.
Ou à la préfecture de police.
Je le connais bien, moi, dit-il en regardant l'enfant perdu ; il est de notre quartier.
Quel quartier ? Là-bas, de l'autre côté des boulevards, rue des Magasins.
L'enfant redressa vivement la tête, et les larmes s'arrêtèrent dans ses yeux.
Ça ne sera pas malin, répliqua le petit garçon, c'est ma route.
Alors tu t'en charges ? Il n'a qu'à venir.
L'enfant perdu le suivit.
Pourvu qu'il le conduise bien ! dis-je en les voyant s'éloigner.
Le contraste de leurs costumes frappa alors mes regards.
Les physionomies des deux enfants ne différaient pas moins que leur costume.
C'était la première fois que je revenais depuis dans ce quartier.
Tout à coup je la vis s'ouvrir, et deux enfants parurent sur le seuil.
Vous êtes donc devenus bons amis ? demandai-je.
Alors c'est comme si vous en aviez une part.
Juste ! Ah ! ce sont de bons voisins, allez.
Mais me voilà rendu ; au revoir, monsieur.
L'enfant me fit de la tête un salut souriant, et disparut.
Je continuai ma route, pensif, mais le coeur soulagé.
Ces velléités champêtres sont surtout remarquables à Paris.
Pour ma part je campais au bord de cette région sans l'habiter véritablement.
Outre beaucoup d'autres avantages, les chemins de fer auront celui d'accoutumer les Français à l'exactitude.
Les vertus sociales sont surtout de bonnes habitudes.
L'aînée la surveille, la soigne et la gronde une tendresse maternelle.
La fièvre du siècle les a gagnées à leur insu.
Hier Madeleine a subitement jeté cette idée de promenade, Françoise l'a accueillie sur-le-champ.
Quant à Madeleine, elle ne regrette rien ; c'est le mousquetaire du ménage.
Il est évident que toutes deux sont dans une crise d'indépendance.
Ces trois francs consacrés à une seule promenade, c'est l'économie d'une semaine entière de travail.
Mais le mouvement et la succession des objets viennent la distraire.
Enfin, le train s'arrête ; nous descendons.
J'ai toujours été frappé de l'entrain des fêtes champêtres.
Je les encourage à avancer ; je marche devant et elles se décident à me suivre.
Il faut seulement chercher un lieu favorable.
Madeleine ne se possède point de joie.
Ces souvenirs ont toute la grâce, toute la fraîcheur de l'enfance.
Françoise se rappelle moins ce qu'elle a vu que ce qu'elle a senti.
Pendant qu'elle raconte, le couvert a été mis ; nous nous asseyons au pied d'un arbre.
Enfin le soleil baisse ; il faut songer au retour.
Elle raconte tout cela avec l'espèce de langueur résignée de ceux qui ont toujours souffert.
La rareté des distractions donne à la moindre joie une saveur inconnue.
Notre entourage reflète toujours plus ou moins notre nature intérieure.
L'âme ressemble à ces lampes voilées qui, malgré tout, jettent au dehors une lueur adoucie.
Ce qui dominait tout le reste était une joie expansive et cependant tempérée.
Les bruits de la fête retentissaient dans le coeur en mille échos mélodieux.
Seul, je possédais la fleur digne d'une telle place.
Elle ornait le rosier donné par ma mère à mon jour de naissance.
Je l'avais attendue depuis plusieurs mois, et nul autre bouton ne devait s'épanouir sur l'arbuste.
Lui aussi a été ici-bas un saint et un martyr.
Celle de l'oncle Maurice fut de ces dernières.
Son enfance, dépourvue de toutes les grâces, le fut également de toutes les joies.
Ce fut alors que je commençai à le connaître.
Sans s'offrir jamais, il était toujours prêt à accueillir.
Privé de protecteurs, il vit toujours ses droits méconnus.
C'était une jeune fille pâle, silencieuse, sans beauté, et que recommandait seulement sa misère résignée.
Les choses allèrent ainsi pendant plusieurs mois.
Elle voulut s'en expliquer avec eux, et, dans cette explication, tout se découvrit.
Son premier mouvement fut de courir chez l'oncle Maurice pour le remercier à genoux.
Toinette devint pour lui une soeur aux besoins de laquelle il eut droit de veiller.
La jeune fille recevait ses soins avec une sensibilité réservée.
Penché sur ce coeur fermé, le petit bossu ne pouvait y lire.
Insensiblement cette idée s'empara de son esprit jusqu'à y effacer tout le reste.
Après bien des hésitations, il s'enhardit et se décida à lui parler.
C'était un soir : le petit bossu très-ému se dirigea vers la mansarde de l'ouvrière.
Dieu lui restait toujours.
Partout il sentait sa présence ; elle lui tenait lieu du reste.
Lorsqu'il mourut, ce fut en souriant, et comme un exilé qui s'embarque pour sa patrie.
Je demandais ce matin pourquoi tout devient confus pour la société et pour les individus.
Nous entrons aujourd'hui en juillet.
J'aime à m'arrêter à ces idées ; elles m'expliquent l'admiration pour la gloire.
Quiconque se sent incapable de commander veut au moins obéir à un chef puissant.
Je suis revenu pensif.
Je lui apportais des lettres de sa famille, remises par un voyageur arrivant de Bretagne.
Il a voulu me retenir.
Je me suis assis près d'une table couverte de journaux que j'ai successivement parcourus.
L'huissier est revenu mécontent et désappointé.
S'il a congé, tout va bien ; s'il est retenu, la patrie est en péril.
Car la haine, qu'elle soit déloyale ou de bonne foi, ne recule devant aucune accusation.
J'ai pris congé de mon compatriote, et me voici de retour.
Ce que je viens de voir répond à mes doutes de l'autre jour.
Ceci m'explique Charles-Quint aspirant au repos du cloître.
Et cependant je n'ai entrevu que quelques-unes des souffrances attachées au commandement.
Les maîtres ne peuvent rester souverains qu'à la condition d'être traités en idoles.
Cette vue a ramené ma pensée en arrière.
A la vérité, celui-ci avait une habileté spéciale pour faire valoir l'oeuvre des autres.
Incapable de rien exécuter, nul ne savait mieux vendre.
Ses paroles étaient un filet dans lequel on se trouvait pris avant de l'avoir aperçu.
Esclave toute la semaine, mon père ne rentrait en possession de lui-même que le dimanche.
L'inconnu se baissa pour la relever, et la reconnut.
Aussi ! répéta le vieillard plus vivement.
Plusieurs heures s'écoulèrent et il ne songeait plus à sa rencontre.
Il était chargé de plantes dont l'herborisation semblait l'avoir mis de joyeuse humeur.
Mon père se leva par respect, en faisant une réponse obligeante.
Mon père répondit affirmativement et ouvrit sa boîte de fer-blanc pour y replacer le livre.
L'étranger lui demanda en souriant si l'on pouvait, sans indiscrétion, en savoir le titre.
Mon père lui répondit que c'était l'Émile de Rousseau ! L'inconnu devint aussitôt sérieux.
Je ne vous parle point des tentations plus fortes, des chutes plus profondes.
Vous direz peut-être que j'ai moi-même favorisé cette curiosité en publiant mes Mémoires.
J'étais aujourd'hui dans ces tristes dispositions.
Après une longue promenade dans les faubourgs, j'étais rentré malheureux et découragé.
Il y avait, ce jour-là, dans leur aspect, quelque chose de fier et d'attendri.
L'attendrissement venait de la reconnaissance pour Dieu, la fierté de cette moisson, récompense du travail.
Un moineau y a abrité son nid.
Depuis le premier jour, j'ai suivi les progrès de cet établissement aérien.
Il ne s'est plus donné ni repos, ni trève.
Les petits ont grandi vite, et, ce matin, je les ai vu prendre leur volée.
J'ai voulu le saisir, il s'est enfui dans le nid abandonné.
J'ai gardé la première pour la copier sur mon journal.
»Je ne vous cache pas, chère mère, que ça m'a flatté le coeur.
Rien ne me manque et je vis comme une propriétaire.
Ainsi, quand tu reviendras, tu te trouveras dans les rentiers.
»Toutes tes connaissances se portent bien.
Ton cousin est mort en laissant sa veuve dans la peine.
Si rien n'est parfait, rien non plus n'est mauvais sans compensation ou sans ressource.
C'était aux premiers mois de mon établissement dans le faubourg.
Un soir que j'entrais chez elle pour quelques menus achats, j'entendis se quereller dans l'arrière-boutique.
Il entra en trébuchant, regarda autour de lui d'un air égaré, et appela Geneviève.
La paysanne et la voisine l'avaient suivie.
A ça ! à la fin de tout, veut-on me payer ? cria la première exaspérée.
La paysanne lui jeta un regard.
Ah ! c'est ça le père, reprit-elle.
L'ivrogne releva la tête.
Le menuisier, qui continuait à chercher dans le tiroir, tressaillit et leva la tête.
La nourrice s'approcha exaspérée.
Je ne m'en irai pas sans avoir mon dû ou le nourrisson.
Et qu'en voulez-vous faire ? murmura Geneviève qui serrait Robert contre son sein.
Au mot d'enfant trouvé, Geneviève avait poussé un cri d'horreur.
La voisine et moi contemplions cette scène sans savoir par quel moyen nous entremettre.
Quant à Michel, il nous regardait alternativement, en faisant un visible effort pour comprendre.
Tous les yeux s'étaient tournés vers lui ; la paysanne elle-même semblait étonnée.
Enfin il releva sa tête ruisselante.
Robert ! s'écria-t-il en allant à l'enfant qu'il prit dans ses bras.
Ah ! donne, femme, je veux le voir.
Combien doit-on ? demanda-t-il.
Le menuisier cherchait au fond de ses poches, sans rien trouver.
Toutes les vieilles relations de débauche furent rompues.
L'aisance serait revenue à la maison sans les dépenses que nécessitait l'enfant.
Tout était sacrifié à son éducation.
On sent, dans tout son être, une sorte d'affaissement.
Les traits eux-mêmes ont une expression de tristesse découragée.
Il répond à mes questions par monosyllabes et comme un homme qui veut éviter l'entretien.
Son absence durait depuis un an, et rien n'annonçait son retour.
Le menuisier a prétendu qu'il lui manquait un outil et m'a quitté.
Son fils n'est point encore arrivé.
Michel me raconte tout cela avec un mélange de fierté et de dépit.
Six heures du soir.
Je viens de finir une heureuse journée.
Que d'événements en quelques heures et quel changement pour Geneviève et pour Michel.
Geneviève, la figure rayonnante, semblait vouloir parler et se retenir avec peine.
J'ai souhaité la bienvenue à Robert, qui m'a salué d'un air d'aisance polie.
Je t'attendais hier, a dit Michel Arout un peu sèchement.
Pardon, père, a répondu le jeune ouvrier ; mais j'avais affaire à Saint-Germain.
Je n'ai pu rentrer que très-tard, et le bourgeois m'a retenu.
Le menuisier a regardé son fils de côté et a repris son marteau.
Pourquoi cela ? Parce que je lui ai vendu l'invention.
Le menuisier, qui rabotait une planche, s'est retourné vivement.
Vendu ! s'est-il écrié l'oeil étincelant.
Par la raison que je n'étais pas assez riche pour la donner.
Michel a rejeté la planche et l'outil.
Eh bien ! quel mal y a-t-il ? a demandé Geneviève.
Robert à rougi légèrement.
Vous penserez autrement, mon père, a-t-il dit, quand vous saurez pourquoi j'ai vendu mon système.
Oui, et tu le remercieras, a ajouté Geneviève, qui ne pouvait plus se taire.
Jamais, a répondu Michel.
Il a fallu en venir aux explications.
Jamais je n'avais mieux compris l'ineffable attrait de la famille.
C'est elle que mon nouveau voisin occupe depuis quelques jours.
Cependant le sort l'a cruellement éprouvé.
Le père Chaufour n'est plus qu'une ruine d'homme.
Nous sommes, en général, trop indulgents pour ces torts secrets envers notre prochain.
Au moment où j'ai entr'ouvert la porte, il a poussé une exclamation de joyeuse surprise.
Il me semble que c'est une richesse qui ne manque point ici ? ai-je fait observer.
Aussi, à la batterie, ils m'appelaient Monsieur Content.
Et quel âge aviez-vous donc à Jemmapes ? demandai-je.
Mais quelque chose comme quinze ans, dit-il.
Et vous avez eu l'idée de servir si jeune ? C'est-à-dire que je n'y songeais pas.
Mais un jour je le trouvai tout sérieux.
Faire pour sa patrie ce qu'on ferait pour son père et sa mère, dit-il.
Le vétéran avançait lentement une main appuyée sur l'épaule du jeune soldat.
Pauvre vieux ! murmurait une femme presque attendrie.
Il sort à l'instant de ma mansarde.
Le vieil artilleur à beaucoup vu et raconte volontiers.
La guerre n'est pas précisément une école de vertus champêtres.
dix-sept octobre., J'ai fait aujourd'hui une longue visite chez mon voisin.
Un mot prononcé au hasard a amené une nouvelle confidence.
Et comme je lui demandais des détails : C'est simple comme bonjour, a-t-il continué.
Restait à savoir si je n'avais rien de mieux à faire.
Un soir je me mis à réfléchir.
Voyons, Chaufour, que je me dis, il s'agit de se conduire comme un homme.
C'est que, même sous le tuf, voyez-vous, j'avais gardé ma gloriole.
Je me disais tout bas : Courage, Chaufour, mon vieux, tu aides à embellir ta patrie.
Et ça me soutenait le moral.
Ainsi, vous étiez de nouveau sans état ? dis-je au vieux soldat.
C'est-à-dire qu'il fallait en changer, reprit-il tranquillement.
Où cela ? Parmi les balayeurs de Paris.
J'étais aussi gueux et aussi gai, tout en tâchant de valoir un peu mieux.
Cependant vous avez fini par quitter votre nouvelle profession ? ai-je repris.
Je ne pouvais plus suivre l'escouade ; il a fallu déposer les armes.
Voilà deux mois que j'ai cessé de travailler à l'assainissement de Paris.
Je suis resté attendri et tout pensif.
Autour de moi tout faisait silence.
Au fait, cette lecture, qui m'avait d'abord captivé, m'était devenue pénible.
J'avais fini par trouver les tableaux de l'écrivain trop sombres.
C'était une page du livre que je venais de lire, transportée dans ma propre existence.
J'avais le coeur oppressé d'une inexprimable angoisse.
Mais le froid m'a tenu longtemps éveillé, et ma pensée a continué le rêve interrompu.
Ainsi un poêle éteint et une porte mal close ont changé mon point de vue.
La duchesse, qui grelottait, revint touchée d'une profonde compassion pour les pauvres religieux.
Mon Dieu ! vous pouvez attendre, dit nonchalamment la grande dame ; le temps s'est beaucoup radouci.
A cette époque, il n'était encore que troisième clerc chez un notaire d'Orléans.
Il voulut retourner sur ses pas, croisa vingt sentiers, et se trouva enfin complétement égaré.
Après la contrariété de manquer le passage de la diligence, vint l'inquiétude sur sa situation.
Son inexpérience augmentait ses angoisses.
La position, à vrai dire, n'était point rassurante.
Une maison isolée (celle dont la lumière l'avait attiré) se dressait à peu de distance.
Montargis se trouvait à trois lieues derrière lui.
Celle-ci avait un faux air de forteresse.
Resté seul, notre clerc regarda autour de lui.
Une lanterne posée à terre par le garçon éclairait la cour d'une pâle lueur.
Tout lui parut vide et désert.
La cour était balayée, les granges fermées au cadenas.
La verdure et les fleurs étaient partout absentes.
Il n'aperçut même aucune trace de basse-cour ni de pigeonnier.
Cependant le fermier revint des étables et le fit entrer au logis.
L'intérieur de la ferme répondait à son extérieur.
Le jeune clerc apprit qu'en effet le fermier vivait seul avec ses deux fils.
Des signes trop certains l'indiquaient, du reste.
Je me mis donc à examiner beaucoup plus attentivement tout ce qui m'entourait.
Mes yeux, blessés de tous ces détails, se reportèrent alors sur mes hôtes.
Mon étonnement s'était peu à peu transformé en dégoût, et mon dégoût en malaise.
J'accusais, tout bas, la manie de prendre ses sensations pour des avertissements.
Dix années plus tard, je traversais en diligence le département du Loiret.
Personne pour le moment, me répondit-il.
Il hocha la tête.
C'est à notre sagesse de les choisir pour créer à notre âme une salubre atmosphère.
Convaincu de cette vérité, je me suis mis à faire une revue de ma mansarde.
Déroulé avec complaisance, il occupe le panneau le plus apparent.
Allons, à bas le cartulaire ! reléguons-le dans mon tiroir le plus profond.
Je me suis arrêté devant les gravures accrochées au mur.
La vie humaine a deux faces qu'il faut oser regarder tour à tour.
Cachons aussi ces magots ridicules qui garnissent ma cheminée.
Platon a dit que le beau n'était autre chose que la forme visible du bon.
Elle a peur de l'avenir, elle pleure et elle baisse la tête.
Enfin, l'avenir est venu ; les enfants ont grandi, mais ne sont plus là.
Le fils combat l'ennemi sous les drapeaux, et sa soeur est partie.
J'ai su depuis que c'était un signe de satisfaction chez le docteur.
J'ai voulu sourire, mais le docteur s'est fâché.
Vous avez cru conquérir des jouissances, et vous n'avez fait que contracter des infirmités.
Quinto … Ah ! de grâce, docteur, assez ! me suis-je écrié.
Ne poussez pas plus loin l'examen ; n'attachez pas à chacun de mes goûts un remords.
Le vieux médecin s'est gratté le nez avec sa tabatière.
Le docteur sorti, je me suis mis à réfléchir.
Pour être trop absolue, son idée n'en a pas moins un fond de justesse.
D'abord, tu as failli par orgueil ! Car je n'ai pas recherché les simples.
Hélas ! j'ai trop oublié la fable des deux fils du magicien de Bagdad.
A ces mots, il partit, et le frère abandonné se mit à pleurer amèrement.
Pouvez-vous me rendre la vue ? demanda l'enfant.
Le sort ne le permet pas, dit le magicien.
Il parlait très-haut, d'une voix qui me parut saccadée par la colère.
Il avait tourné le sentier et parut bientôt devant moi au sommet de la butte.
L'incendie dévorait une fabrique, et tout le monde s'élançait au secours.
Je l'ai salué par son nom ; il a poussé une exclamation joyeuse et s'est approché.
Il a vu mon émotion et s'est empressé d'y couper court.
Reste à trouver le cuisinier, ai-je repris en souriant.
Il est trouvé ! s'est écrié le vétéran.
Qui donc ? Geneviève.
On marchait, en effet, dans le corridor ; il est allé ouvrir.
La portière est entrée toute ravie.
Il a fallu lui raconter, de point en point, toute ma maladie.
Comme on levait le couvert, mon collègue le vieux caissier est entré à son tour.
En le reconnaissant, je n'ai pu me défendra d'un battement de coeur.
Je n'ai pu supporter plus longtemps cette incertitude.
Que voulez-vous dire ? Chacun s'est partagé la besogne, tout est au courant, et les MM.
Durmer ne se sont aperçus de rien.
Cette fois, l'émotion a été trop forte.
Après tant de témoignages d'affection, celui-ci comblait la mesure ; je n'ai pu retenir mes larmes.
Le soleil couchant empourpre de ses derniers rayons mes rideaux à demi refermés.
Ma tête est libre, mon coeur plus léger ; un nuage humide flotte sur mes paupières.
Je me sens dans cette vague béatitude qui précède un doux sommeil.
Joies ni souffrances ne venaient de toi, mais tu en as été le théâtre.
   Les étrennes de la mansarde § deux.
  Le carnaval § trois.
 Ce qu'on apprend en regardant par la fenêtre § quatre.
  Aimons-nous les uns les autre § cinq.
   La compensation § six.
  L'oncle Maurice § sept.
 Ce que coûte la puissance et ce que rapporte la célébrité § huit.
Misanthropie et repentir § neuf.
  La famille de Michel Arout § dix.
   La patrie § onze.
  Utilité morale des inventaires § douze.
 La fin d'une année