La seule créature qui ait compassion en silence est le chien immobile.
Mais Dieu laisse choir dans la sébile du pauvre poète l'azur du ciel tout entier.
Ainsi la campanule d'Août, si blanche à force d'être bleue, semble s'évanouir.
Il ne me dit point un seul mot quand il me vit entrer.
Et la température tombe doucement au crépuscule.
Le poète est celui qui va sur la mer.
Il saute dans l'esquif que le long flot balance.
Le poète est celui qui va dans la forêt.
Et tantôt le bois n'est qu'une croix nue.
Le poète c'est l'homme à qui Dieu restitue la splendeur.
Et puis il se promène dans sa vigne bien soignée.
Et ensuite je vois Abraham sous les chênes de Membre.
Et il laisse la glaneuse goûter à l'eau vinaigrée des faucheurs.
Et pourtant ! Verlaine a écrit Sagesse, que François d'Assise eût signé.
Mais, sans doute, ceux-ci ont-ils trop compté sur la faiblesse du poète disgracié.
Peu de vrais poètes, aucun vrai poète ne pèche contre l'esprit.
Cette opinion de Saint-Bernard me paraît tout à fait juste.
Ils ressortissent à la démonologie, à l'imprégnation, à l'obsession, à la possession diaboliques.
Le départagement est souvent difficile.
Tous n'atteignent point ces maîtres.
Mais beaucoup leur sont supérieurs dont les feuillets sont épars et souvent dispersés.
Et je l'embrassai, à la place de ses larmes laissant les miennes.
Je ne saurais m'étendre autant.
Je donnerai simplement comme un schéma de mes expériences personnelles.
Elle s'exprime durant une extase assez difficile à définir.
Une part d'imagination, desservie par une nature incomparablement artiste : Sainte-Madeleine erre autour du Saint-Sépulcre.
Je ne dirai point que l'inspiration poétique suive le même processus.
Mais, si elle est moins sacrée, elle est plus sûre.
Elle ne compromet rien.
Ma solitude est complète.
Je prends par une sorte de petit chemin.
J'aperçois, à travers les feuilles naissantes, une luxueuse villa.
Ce n'est point sur ce motif que doit s'arrêter l'élan donné.
Et, néanmoins, elle est d'Espagne.
Quels troubles ? Les médecins l'ignorent.
Désormais l'héroïne vivra dans l'âme du poète