Table des matières L'apparition de ce drame au théâtre a donné lieu à un acte ministériel inouï.
«C'est monsieur Taylor qui me communique cet ordre de la part du ministre.
«Ce vingt-trois novembre.» Le premier mouvement de l'auteur fut de douter.
L'acte était arbitraire au point d'être incroyable.
En effet, ce qu'on a appelé la Charte-Vérité dit: «Les Français ont le droit de publier» Remarquez que le texte ne dit pas seulement le droit d'imprimer, _mais largement et grandement _le droit de publier.
Or, le théâtre n'est qu'un moyen de publication comme la presse, comme la gravure, comme la lithographie.
La liberté du théâtre est donc implicitement écrite dans la Charte, avec toutes les autres libertés de la pensée.
La loi fondamentale ajoute: «La censure ne pourra jamais être rétablie.» Or, le texte ne dit pas la censure des journaux, la censure des livres, il dit la censure, la censure en général, toute censure, celle du théâtre comme celle des écrits.
Le théâtre ne saurait donc désormais être légalement censuré.
Ailleurs la Charte dit: La confiscation est abolie.
Or, la suppression d'une pièce de théâtre après la représentation n'est pas seulement un acte monstrueux de censure et d'arbitraire, c'est une véritable confiscation, c'est une propriété violemment dérobée au théâtre et à l'auteur.
Ceci est formel.
La suppression ministérielle d'une pièce de théâtre attente à la liberté par la censure, à la propriété par la confiscation.
Tout notre droit public se révolte contre une pareille voie de fait.
L'auteur, ne pouvant croire à tant d'insolence et de folie, courut au théâtre.
Là, le fait lui fut confirmé de toutes parts.
Le ministre avait, en effet, de son autorité privée, de son droit divin de ministre, intimé l_'ordre_ en question.
Le ministre n'avait pas de raison à donner.
Le ministre avait pris sa pièce, lui avait pris son droit, lui avait pris sa chose.
Il ne restait plus qu'à le mettre, lui poëte, à la Bastille.
Nous le répétons, dans le temps où nous vivons lorsqu'un pareil acte vient vous barrer le passage et vous prendre brusquement au collet, la première impression est un profond étonnement.
Dans quel pachalik vivons-nous?-- La Comédie-Française, stupéfaite et consternée, voulut essayer encore quelques démarches auprès du ministre pour obtenir la révocation de cette étrange décision; mais elle perdit sa peine.
Le divan, je me trompe, le conseil des ministres s'était assemblé dans la journée.
Le vingt-trois, ce n'était qu'un ordre du ministre; le vingt-quatre, ce fut un ordre du ministère.
Le vingt-trois, la pièce n'était que suspendue; le vingt-quatre, elle fut définitivement défendue.
Il fut même enjoint au théâtre de rayer de son affiche ces quatre mots redoutables: Le Roi s'amuse Il lui fut enjoint, en outre, à ce malheureux Théâtre-Français, de ne pas se plaindre et de ne souffler mot.
Peut-être serait-il beau, loyal et noble de résister à un despotisme si asiatique; mais les théâtres n'osent pas.
La crainte du retrait de leurs priviléges les fait serfs et sujets, taillables et corvéables à merci, eunuques et muets.
L'auteur demeura et dut demeurer étranger à ces démarches du théâtre.
Il ne dépend, lui poëte, d'aucun ministre.
Ces prières et ces sollicitations que son intérêt mesquinement consulté lui conseillait peut-être, son devoir de libre écrivain les lui défendait.
Demander grâce au pouvoir, c'est le reconnaître.
La liberté et la propriété ne sont pas choses d'antichambre.
Un droit ne se traite pas comme une faveur.
Pour une faveur, réclamez devant le ministre; pour un droit, réclamez devant le pays.
C'est donc au pays qu'il s'adresse.
Il a deux voies pour obtenir justice, l'opinion publique et les tribunaux.
Il les choisit toutes deux.
Devant l'opinion publique, le procès est déjà jugé et gagné.
Et ici l'auteur doit remercier hautement toutes les personnes graves et indépendantes de la littérature et des arts, qui lui ont donné dans cette occasion tant de preuves de sympathie et de cordialité.
Il comptait d'avance sur leur appui.
Il sait que, lorsqu'il s'agit de lutter pour la liberté de l'intelligence et de la pensée, il n'ira pas seul au combat.
Et, disons-le ici en passant, le pouvoir, par un assez lâche calcul, s'était flatté d'avoir pour auxiliaires, dans cette occasion, jusque dans les rangs de l'opposition, les passions littéraires soulevées depuis si longtemps autour de l'auteur.
Il avait cru les haines littéraires plus tenaces encore que les haines politiques, se fondant sur ce que les premières ont leurs racines dans les amours-propres, et les secondes seulement dans les intérêts.
Le pouvoir s'est trompé.
Son acte brutal a révolté les hommes honnêtes dans tous les camps.
L'auteur a vu se rallier à lui, pour faire face à l'arbitraire et à l'injustice, ceux-là même qui l'attaquaient le plus violemment la veille.
Si par hasard quelques haines invétérées ont persisté, elles regrettent maintenant le secours momentané qu'elles ont apporté au pouvoir.
Tout ce qu'il y a d'honorable et de loyal parmi les ennemis de l'auteur est venu lui tendre la main, quitte à recommencer le combat littéraire aussitôt que le combat politique sera fini.
En France, quiconque est persécuté n'a plus d'ennemis que le persécuteur.
Enfin le mot d'ordre que la censure a donné à la police, et que l'on balbutie depuis quelques jours autour de nous, le voici tout net: _C'est que la pièce est immorale.--_Holà! mes maîtres! silence sur ce point.
Le drame est imprimé aujourd'hui.
Si vous n'étiez pas à la représentation, lisez; si vous y étiez, lisez encore.
Souvenez-vous que cette représentation a été moins une représentation qu'une bataille, une espèce de bataille de Monthléry (qu'on nous passe cette comparaison un peu ambitieuse) où les Parisiens et les Bourguignons ont prétendu chacun de leur côté avoir empoché la victoire, comme dit Mathieu.
La pièce est immorale? croyez-vous? Est-ce par le fond? Voici le fond.
Triboulet est difforme, Triboulet est malade, Triboulet est bouffon de cour; triple misère qui le rend méchant.
Triboulet hait le roi parce qu'il est le roi, les seigneurs parce qu'ils sont les seigneurs, les hommes parce qu'ils n'ont pas tous une bosse sur le dos.
Son seul passe-temps est d'entre-heurter sans relâche les seigneurs contre le roi, brisant le plus faible au plus fort.
Le roi dans les mains de Triboulet n'est qu'un pantin tout-puissant qui brise toutes les existences au milieu desquelles le bouffon le fait jouer.
Un jour, au milieu d'une fête, au moment même où Triboulet pousse le roi à enlever la femme de monsieur de Cossé, monsieur de Saint-Vallier pénètre jusqu'au roi et lui reproche hautement le déshonneur de Diane de Poitiers.
Ce père auquel le roi a pris sa fille, Triboulet le raille et l'insulte.
Le père lève le bras et maudit Triboulet.
De ceci découle toute la pièce.
Le sujet véritable du drame, c'est _la malédiction de monsieur de Saint-Vallier.
Vous êtes au second acte.
Cette malédiction, sur qui est-elle tombée? Sur Triboulet fou du roi? Non.
Sur Triboulet qui est homme, qui est père, qui a un coeur, qui a une fille.
Triboulet a une fille, tout est là.
Triboulet n'a que sa fille au monde; il la cache à tous les yeux, dans un quartier désert, dans une maison solitaire.
Plus il fait circuler dans la ville la contagion de la débauche et du vice, plus il tient sa fille isolée et murée.
Il élève son enfant dans l'innocence, dans la foi et dans la pudeur.
Sa plus grande crainte est qu'elle ne tombe dans le mal, car il sait, lui méchant, tout ce qu'on y souffre.
Eh bien! la malédiction du vieillard atteindra Triboulet dans la seule chose qu'il aime au monde, dans sa fille.
Ce même roi que Triboulet pousse au rapt, ravira sa fille, à Triboulet.
Le bouffon sera frappé par la Providence exactement de la même manière que Monsieur de Saint-Vallier.
Et puis, une fois sa fille séduite et perdue, il tendra un piége au roi pour la venger; c'est sa fille qui y tombera.
Ainsi Triboulet a deux élèves, le roi et sa fille, le roi qu'il dresse au vice, sa fille qu'il fait croître pour la vertu.
L'un perdra l'autre.
Il veut enlever pour le roi madame de Cossé, c'est sa fille qu'il enlève.
Il veut assassiner le roi pour venger sa fille, c'est sa fille qu'il assassine.
Le châtiment ne s'arrête pas à moitié chemin; la malédiction du père de Diane s'accomplit sur le père de Blanche.
Sans doute ce n'est pas à nous de décider si c'est là une idée dramatique, mais à coup sûr c'est là une idée morale.
Au fond de l'un des autres ouvrages de l'auteur, il y a la fatalité.
Au fond de celui-ci, il y a la Providence.
Nous le redisons expressément, ce n'est pas avec la police que nous discutons ici, nous ne lui faisons pas tant d'honneur, c'est avec la partie du public à laquelle cette discussion peut sembler nécessaire.
Si l'ouvrage est moral par l'invention, est-ce qu'il serait immoral par l'exécution? La question ainsi posée nous paraît se détruire d'elle-même, mais voyons.
Probablement rien d'immoral au premier et au second acte.
Il y a mieux, l'histoire nous permettait de vous montrer François Ier ivre dans les bouges de la rue du Pélican.
Mener un roi dans un mauvais lieu, cela ne serait pas même nouveau non plus.
Le théâtre grec, qui est le théâtre classique, l'a fait; Shakspeare, qui est le théâtre romantique, l'a fait; eh bien! l'auteur de ce drame ne l'a pas fait.
Il sait tout ce qu'on a écrit de la maison de Saltabadil.
La cabane de Saltabadil est une hôtellerie, une taverne, le cabaret de la Pomme du Pin, une auberge suspecte, un coupe-gorge, soit; mais non un lupanar.
C'est un lieu sinistre, terrible, horrible, effroyable, si vous voulez, ce n'est pas un lieu obscène.
Restent donc les détails du style.
Il veut l'art chaste, et non l'art prude.
La voilà pourtant cette pièce contre laquelle le ministère cherche à soulever tant de préventions! Cette immoralité, cette obscénité, la voilà mise à nu.
Quelle pitié! Le pouvoir avait ses raisons cachées, et nous les indiquerons tout à l'heure, pour ameuter contre le Roi s'amuse le plus de préjugés possible.
Il aurait bien voulu que le public en vînt à étouffer cette pièce sans l'entendre pour un tort imaginaire, comme Othello étouffe Desdémona.
Honest Iago! Mais comme il se trouve qu'Othello n'a pas étouffé Desdémona, c'est Iago qui se démasque et qui s'en charge.
Le lendemain de la représentation, la pièce est défendue par ordre.
Et, en effet, quel est l'homme auquel ce pouvoir myope s'attaque si étrangement? C'est un écrivain ainsi placé que, si son talent peut être contesté de tous, son caractère ne l'est de personne.
C'est un honnête homme avéré, prouvé et constaté, chose rare et vénérable en ce temps-ci.
C'est un artiste dévoué à l'art, qui n'a jamais cherché le succès par de pauvres moyens, qui s'est habitué toute sa vie à regarder le public fixement et en face.
Ces succès valent peu et durent peu.
Et puis, c'est précisément quand il n'y a plus de censure qu'il faut que les auteurs se censurent eux-mêmes, honnêtement, consciencieusement, sévèrement.
C'est ainsi qu'ils placeront haut la dignité de l'art.
Quand on a toute liberté, il sied de garder toute mesure.» Jugez maintenant.
Vous avez d'un côté l'homme et son oeuvre; de l'autre le ministère et ses actes.
Ce motif a déjà transpiré dans le public, et le public a deviné juste.
Nous n'en dirons pas davantage.
Il est peut-être utile à notre cause que ce soit nous qui offrions à nos adversaires l'exemple de la courtoisie et de la modération.
Il est bon que la leçon de dignité et de sagesse soit donnée par le particulier au gouvernement, par celui qui est persécuté à celui qui persécute.
D'ailleurs nous ne sommes pas de ceux qui pensent guérir leur blessure en empoisonnant la plaie d'autrui.
Il n'est que trop vrai que ce vers a suffi pour que l'affiche déconcertée du Théâtre-Français reçût l'ordre de ne plus offrir une seule fois à la curiosité du public la petite phrase séditieuse: le Roi s'amuse.
Ce vers, qui est un fer rouge, nous ne le citerons pas ici; nous ne le signalerons même ailleurs qu'à la dernière extrémité, et si l'on est assez imprudent pour y acculer notre défense.
Nous ne ferons pas revivre de vieux scandales historiques.
Nous épargnerons autant que possible à une personne haut placée les conséquences de cette étourderie de courtisan.
On peut faire, même à un roi, une guerre généreuse.
Nous entendons la faire ainsi.
Seulement, que les puissants méditent sur l'inconvénient d'avoir pour ami l'ours qui ne sait écraser qu'avec le pavé de la censure les allusions imperceptibles qui viennent se poser sur leur visage.
Nous ne savons même pas si nous n'aurons pas dans la lutte quelque indulgence pour le ministère lui-même.
Tout ceci, à vrai dire, nous inspire une grande pitié.
Le gouvernement de juillet est tout nouveau né, il n'a que trente-trois mois, il est encore au berceau, il a de petites fureurs d'enfant.
Mérite-t-il en effet qu'on dépense contre lui beaucoup de colère virile? Quand il sera grand, nous verrons.
Cependant, à n'envisager la question, pour un instant, que sous le point de vue privé, la confiscation censoriale dont il s'agit cause encore plus de dommage peut-être à l'auteur de ce drame qu'à tout autre.
Aussi, quand il donne une pièce au théâtre, ce qui lui importe avant tout, ne pouvant espérer un auditoire calme dès la première soirée, c'est la série des représentations.
S'il arrive que le premier jour sa voix soit couverte par le tumulte, que sa pensée ne soit pas comprise, les jours suivants peuvent corriger le premier jour.
Hernani a eu cinquante-trois représentations; Marion de Lorme a eu soixante et une représentations; le Roi s'amuse, grâce à une violence ministérielle, n'aura eu qu'une représentation.
Assurément le tort fait à l'auteur est grand.
C'est un de ces instants de fatigue générale où tous les actes despotiques sont possibles dans la société même la plus infiltrée d'idées d'émancipation et de liberté.
La France a marché vite en juillet mille huit cent trente; elle a fait trois bonnes journées; elle a fait trois grandes étapes dans le champ de la civilisation et du progrès.
Maintenant beaucoup sont essoufflés, beaucoup demandent à faire halte.
On veut retenir les esprits généreux qui ne se lassent pas et qui vont toujours.
On veut attendre les tardifs qui sont restés en arrière et leur donner le temps de rejoindre.
De là une crainte singulière de tout ce qui marche, de tout ce qui remue, de tout ce qui parle, de tout ce qui pense.
Situation bizarre, facile à comprendre, difficile à définir.
Ce sont toutes les existences qui ont peur de toutes les idées.
C'est la ligue des intérêts froissés du mouvement des théories.
C'est le commerce qui s'effarouche des systèmes; c'est le marchand qui veut vendre; c'est la rue qui effraye le comptoir; c'est la boutique armée qui se défend.
À notre avis, le gouvernement abuse de cette disposition au repos et de cette crainte des révolutions nouvelles.
Il en est venu à tyranniser petitement.
Il a tort pour lui et pour nous.
S'il croit qu'il y a maintenant indifférence dans les esprits pour les idées de liberté, il se trompe; il n'y a que lassitude.
Il lui sera demandé sévèrement compte un jour de tous les actes illégaux que nous voyons s'accumuler depuis quelque temps.
Que de chemin il nous a fait faire! Il y a deux ans on pouvait craindre pour l'ordre, on en est maintenant à trembler pour la liberté.
Des questions de libre pensée, d'intelligence et d'art, sont tranchées impérialement par les vizirs du roi des barricades.
Il est profondément triste de voir comment se termine la Révolution de juillet, mulier formosa supernè.
Sans doute, si l'on ne considère que le peu d'importance de l'ouvrage et de l'auteur dont il est ici question, la mesure ministérielle qui les frappe n'est pas grand'chose.
Ce n'est qu'un méchant petit coup d'État littéraire, qui n'a d'autre mérite que de ne pas trop dépareiller la collection d'actes arbitraires à laquelle il fait suite.
Mais, si l'on s'élève plus haut, on verra qu'il ne s'agit pas seulement dans cette affaire d'un drame et d'un poëte, mais, nous l'avons dit en commençant, que la liberté et la propriété sont toutes deux, sont tout entières engagées dans la question.
Il parlera lui-même, au besoin, pour l'indépendance de son art.
Il plaidera son droit fermement, avec gravité et simplicité, sans haine des personnes et sans crainte aussi.
Il compte sur le concours de tous, sur l'appui franc et cordial de la presse, sur la justice de l'opinion, sur l'équité des tribunaux.
Il réussira, il n'en doute pas.
L'état de siége sera levé dans la cité littéraire comme dans la cité politique.
Quand cela sera fait, quand il aura rapporté chez lui, intacte, inviolable et sacrée, sa liberté de poëte et de citoyen, il se remettra paisiblement à l'oeuvre de sa vie dont on l'arrache violemment et qu'il eût voulu ne jamais quitter un instant.
Il a sa besogne à faire, il le sait, et rien ne l'en distraira.
Pour le moment un rôle politique lui vient; il ne l'a pas cherché, il l'accepte.
Un Valet du roi.
Un médecin.
Seigneurs, Pages.
Gens du Peuple.
Paris, cent cinquante-deux..
Une fête de nuit au Louvre.
Salles magnifiques pleines d'hommes et de femmes en parure.
Flambeaux, musique, danse, éclats de rire--des valets portent des plats d'or et des vaisselles d'émail; des groupes de seigneurs et de dames passent sur le théâtre.--La fête tire à sa fin; l'aube blanchit les vitraux.
Une certaine liberté règne; la fête a un peu le caractère d'une orgie.--Dans l'architecture, dans les ameublements, dans les vêtements, le goût de la renaissance.
LE ROI,--comme l'a peint Titien.--MONSIEUR DE LA Comte, je veux mener à fin cette aventure.
Une femme bourgeoise, et de naissance obscure Sans doute, mais charmante!  Et vous la rencontrez Le dimanche à l'église?  À Saint-Germain-des-Prés.
J'y vais chaque dimanche.
 Et voilà tout à l'heure Deux mois que cela dure? Oui.
 La belle demeure? Au cul-de-sac Bussy.
 Près de l'hôtel Cossé? LE ROI, avec un signe affirmatif.
Dans l'endroit où l'on trouve un grand mur.
 Ah! je sais, Et vous la suivez, sire?  Une farouche vieille Qui lui garde les yeux, et la bouche et l'oreille, Est toujours là.
Vraiment?  Et le plus curieux, C'est que le soir un homme, à l'air mystérieux, Très-bien enveloppé, pour se glisser dans l'ombre, D'une cape fort noire et de la nuit fort sombre, Entre dans la maison.
Hé! faites de même!  Hein! La maison est fermée et murée au prochain! Par Votre Majesté quand la dame est suivie, Vous a-t-elle parfois donné signe de vie? Mais, à certains regards, je crois, sans trop d'erreur, Qu'elle n'a pas pour moi d'insurmontable horreur.
Sait-elle que le roi l'aime? LE ROI, avec un signe négatif.
 Je me déguise D'une livrée en laine et d'une robe grise.
MONSIEUR DE LA TOUR-LANDRY, riant.
Je vois que vous aimez d'un amour épuré Quelque auguste Toinon, maîtresse d'un curé! Entrent plusieurs seigneurs et Triboulet.
LE ROI, à monsieur de la Tour-Landry.
Chut! on vient.--En amour il faut savoir se taire Quand on veut réussir.
Se tournant vers Triboulet, qui s'est approché pendant ces dernières paroles et les a entendues.
N'est-ce pas?  Le mystère Est la seule enveloppe où la fragilité D'une intrigue d'amour puisse être en sûreté.
LE ROI, TRIBOULET, MONSIEUR DE GORDES, plusieurs Seigneurs.
Les seigneurs superbement vêtus.
Triboulet, dans son costume de fou, comme l'a peint Boniface.
Le roi regarde passer un groupe de femmes.
Madame de Vendosme est divine!  Mesdames D'Albe et de Montchevreuil sont de fort belles femmes.
Madame de Cossé les passe toutes trois.
Madame de Cossé! sire, baissez la voix.
Lui montrant monsieur de Cossé, qui passe au fond du théâtre.
__--Monsieur de Cossé, court et ventru, «un des quatre plus gros gentilhommes de France,» dit Brantôme.
Le mari vous entend.
Hé! mon cher Simiane, Qu'importe! Il l'ira dire à madame Diane.
Qu'importe! Il va au fond du théâtre parler à d'autres femmes qui passent.
TRIBOULET, à monsieur de Gordes.
Il va fâcher Diane de Poitiers.
Il ne lui parle pas depuis huit jours entiers.
S'il l'allait renvoyer à son mari? J'espère Que non.
Elle a payé la grâce de son père.
Partant, quitte.
--J'étais plus près de lui que je ne suis de toi.
--Il ne dit rien, sinon: Que Dieu garde le roi! Il est fou maintenant tout à fait.
LE ROI, passant avec madame de Cossé.
Inhumaine! Vous partez! MADAME DE COSSÉ, soupirant.
 Pour Soissons, où mon mari m'emmène.
Caprice original Que d'éteindre le lustre au beau milieu du bal! Entre monsieur de Cossé.
Voici mon jaloux, sire! Elle quitte vivement le roi.
 Ah! le diable ait son âme! À Triboulet.
Je n'en ai pas moins fait un quatrain à sa femme! Marot t'a-t-il montré ces derniers vers de moi? Je ne lis pas de vers de vous.--Des vers de roi Sont toujours très-mauvais.
Drôle!  Que la canaille Fasse rimer amour et jour vaille que vaille.
Mais près de la beauté gardez vos lots divers, Sire, faites l'amour, Marot fera les vers.
Roi qui rime déroge.
LE ROI, avec enthousiasme.
 Ah! rimer pour les belles, Cela hausse le coeur.--Je veux mettre des ailes À mon donjon royal.
 C'est en faire un moulin.
Si je ne voyais là madame de Coislin, Je te ferais fouetter.
Il court à madame de Coislin et paraît lui adresser quelques galanteries.
TRIBOULET, à part Suis le vent qui t'emporte Aussi vers celle-là.
MONSIEUR DE GORDES, s'approchant de Triboulet et lui faisant remarquer ce qui se passe au fond du théâtre.
Voici par l'autre porte Madame de Cossé.
Je te gage ma foi Qu'elle laisse tomber son gant pour que le roi Le ramasse.
Madame de Cossé, qui voit avec dépit les intentions du roi pour madame de Coislin, laisse en effet tomber son bouquet.
Le roi quitte madame de Coislin et ramasse le bouquet de madame de Cossé, avec qui il entame une conversation qui paraît fort tendre.
MONSIEUR DE GORDES, à Triboulet.
L'ai-je dit?  Admirable! Voilà le roi repris!  Une femme est un diable Très-perfectionné.
Le roi serre la taille de madame de Cossé, et lui baise la main.
Elle rit et babille gaiement.
Tout à coup monsieur de Cossé entre par la porte du fond.
Monsieur de Gordes le fait remarquer à Triboulet.--Monsieur de Cossé s'arrête, l'oeil fixé sur le groupe du roi et de sa femme.
MONSIEUR DE GORDES, à Triboulet.
Le mari! MADAME DE COSSÉ, apercevant son mari, au roi, qui la tient presque embrassée.
 Quittons-nous! Elle glisse des mains du roi et s'enfuit.
Que vient-il faire ici, ce gros ventru jaloux? Le roi s'approche du buffet au fond et se fait verser à boire.
MONSIEUR DE COSSÉ, s'avançant sur le devant du théâtre, tout rêveur.
À part.
Que se disaient-ils? Il s'approche avec vivacité de monsieur de la Tour-Landry, qui lui fait signe qu'il a quelque chose à lui dire.
Quoi? MONSIEUR DE LA TOUR-LANDRY, mystérieusement.
 Votre femme est bien belle! Monsieur de Cossé se rebiffe et va à monsieur de Gordes, qui paraît avoir quelque chose à lui confier.
MONSIEUR DE GORDES, bas.
TRIBOULET, bas à monsieur de Cossé.
Monsieur, vous avez l'air tout encharibotté! Il éclate de rire et tourne le dos à monsieur de Cossé, qui sort furieux.
LE ROI, revenant.
Oh! que je suis heureux! Près de moi, non, Hercules Et Jupiter ne sont que des fats ridicules! L'Olympe est un taudis!--Ces femmes, c'est charmant! Je suis heureux! et toi? Considérablement.
Je ris tout bas du bal, des jeux, des amourettes; Moi, je critique, et vous, vous jouissez; vous êtes Heureux comme un roi, sire, et moi, comme un bossu.
Jour de joie où ma mère en riant m'a conçu! Regardant monsieur de Cossé, qui sort.
Ce monsieur de Cossé seul dérange la fête.
Comment te semble-t-il?  Outrageusement bête.
Ah! n'importe! excepté ce jaloux, tout me plaît.
Tout pouvoir, tout vouloir, tout avoir, Triboulet! Quel plaisir d'être au monde, et qu'il fait bon de vivre! Quel bonheur!  Je crois bien, sire, vous êtes ivre! Mais là-bas j'aperçois...
les beaux yeux! les beaux bras! Madame de Cossé? Viens, tu nous garderas! Il chante.
Vivent les gais dimanches Du peuple de Paris! Quand les femmes sont blanches TRIBOULET, chantant.
Quand les hommes sont gris.
Ils sortent.
Entrent plusieurs gentilhommes.
MONSIEUR DE GORDES, MONSIEUR DE PARDAILLAN, jeune page blond; MONSIEUR DE VIC, maître CLÉMENT MAROT, en habit de valet de chambre du roi; puis MONSIEUR DE PIENNE, un ou deux gentilhommes.
De temps en temps MONSIEUR DE COSSÉ, qui se promène d'un air rêveur et très-sérieux.
CLÉMENT MAROT, saluant monsieur de Gordes.
Que savez-vous ce soir?  Rien; que la fête est belle, Que le roi s'amuse.
 Ah! c'est une nouvelle! Le roi s'amuse? Ah! diable! MONSIEUR DE COSSÉ, qui passe derrière eux.
 Et c'est très-malheureux; Car un roi qui s'amuse est un roi dangereux.
Il passe outre.
Ce pauvre gros Cossé me met la mort dans l'âme.
MAROT, bas.
Il paraît que le roi serre de près sa femme? Monsieur de Gordes lui fait un signe affirmatif.
Entre monsieur de Pienne.
Eh! voilà ce cher duc! Ils se saluent.
MONSIEUR DE PIENNE, d'un air mystérieux.
 Mes amis! du nouveau! Une chose à brouiller le plus sage cerveau! Une chose admirable! une chose risible! Une chose amoureuse! une chose impossible! Quoi donc? Il les ramasse en groupe autour de lui.
Chut! À Marot, qui est allé causer avec d'autres dans un coin.
 Venez çà, maître Clément Marot! MAROT, approchant.
Que me veut monseigneur?  Vous êtes un grand sot.
Je ne me croyais grand en aucune manière.
 Monsieur de Simiane, À monsieur de Pardaillan.
Monsieur de Pardaillan, Monsieur de Gordes, monsieur de Pardaillan, Marot et monsieur de Cossé, qui est venu se joindre au groupe, font cercle autour du duc.
 devinez, s'il vous plaît.
Une chose inouïe arrive à Triboulet.
Il est devenu droit? On l'a fait connétable? On l'a servi tout cuit par hasard sur la table? Non.
C'est plus drôle.
Il a...--Devinez ce qu'il a.-- C'est incroyable! Un duel avec Gargantua! Point.
Un singe plus laid que lui? Non pas.
Ah! ah! le duc est fort plaisant.
Le bon conte!  Messieurs, j'en jure sur mon âme, Et je vous ferai voir la porte de la dame.
Il y va tous les soirs, vêtu d'un manteau brun, L'air sombre et furieux, comme un poëte à jeun.
Je lui veux faire un tour.
Rôdant à la nuit close, Près de l'hôtel Cossé, j'ai découvert la chose.
Gardez-moi le secret.
 Quel sujet de rondeau! Quoi! Triboulet la nuit se change en Cupido! MONSIEUR DE PARDAILLAN, riant.
Une femme à messer Triboulet MONSIEUR DE GORDES, riant.
 Une selle Sur un cheval de bois! MAROT, riant.
 Je crois que la donzelle, Si quelque autre Bedfort débarquait à Calais, Aurait tout ce qu'il faut pour chasser les Anglais! Tous rient.
Survient monsieur de Vic.
Monsieur de Pienne met son doigt sur sa bouche.
Chut! MONSIEUR DE PARDAILLAN, à monsieur de Pienne.
 D'où vient que le roi sort aussi vers la brune, Tous les jours et tout seul, comme cherchant fortune? Vic nous dira cela.
 Ce que je sais d'abord, C'est que Sa Majesté paraît s'amuser fort.
Un roi,--les vieux seigneurs, messieurs, savent cela,-- Prend toujours chez quelqu'un tout le plaisir qu'il a.
Gare à quiconque a soeur, femme ou fille à séduire! Un puissant en gaîté ne peut songer qu'à nuire.
Il est bien des sujets de craindre là dedans.
D'une bouche qui rit on voit toutes les dents.
MONSIEUR DE VIC, bas aux autres.
Comme il a peur du roi!  Sa femme fort charmante En a moins peur que lui.
 C'est ce qui l'épouvante.
Cossé, vous avez tort.
Il est très-important De maintenir le roi gai, prodigue et content.
MONSIEUR DE PIENNE, à monsieur de Gordes.
Je suis de ton avis, comte! un roi qui s'ennuie, C'est une jeune fille en noir, c'est un été de pluie.
C'est un amour sans duel.
 C'est un flacon plein d'eau.
MAROT, bas.
Le roi revient avec Triboulet-Cupido.
Entrent le roi et Triboulet.
Les courtisans s'écartent avec respect.
TRIBOULET, entrant, et comme poursuivant une conversation commencée.
Des savants à la cour! monstruosité rare! Fais entendre raison à ma soeur de Navarre.
Elle veut m'entourer de savants  Entre nous, Convenez de ceci,--que j'ai bu moins que vous.
Donc, sire, j'ai sur vous, pour bien juger les choses, Dans tous leurs résultats et dans toutes leurs causes, Un avantage immense, et même deux, je crois C'est de n'être pas gris et de n'être pas roi.
--Plutôt que des savants, ayez ici la peste, La fièvre, et cætera! L'avis est un peu leste.
ma soeur Marguerite un soir m'a dit très-bas Que les femmes toujours ne me suffiraient pas, Et quand je m'ennuirai  Médecine inouïe! Conseiller les savants à quelqu'un qui s'ennuie! Madame Marguerite est, vous en conviendrez, Toujours pour les partis les plus désespérés.
Eh bien! pas de savants, mais cinq ou six poëtes Sire! j'aurais plus peur, étant ce que vous êtes, D'un poëte, toujours de rime barbouillé, Que Belzébuth n'a pas peur d'un goupillon mouillé.
Cinq ou six  Cinq ou six! c'est toute une écurie! C'est une académie, une ménagerie! Montrant Marot.
N'avons-nous pas assez de Marot que voici, Sans nous empoisonner de poëtes ainsi! Grand merci! À part.
Éclats de rire dans un groupe au fond.--À Triboulet.
Tiens, voilà des muguets qui se raillent de toi.
Triboulet va les écouter et revient.
Non, c'est d'un autre fou.
Bah! de qui donc?  Du roi.
Vrai! que chantent-ils?  Sire, ils vous disent avare, Et qu'argent et faveurs s'en vont dans la Navarre, Qu'on ne fait rien pour eux.
 Oui, je les vois d'ici Tous les trois.--Montchenu, Brion, Montmorency Juste.
Ces courtisans! engeance détestable! J'ai fait l'un amiral, le second connétable, Et l'autre, Montchenu, maître de mon hôtel.
Ils ne sont pas contents! as-tu vu rien de tel? Mais vous pouvez encor, c'est justice à leur rendre, Les faire quelque chose.
Et quoi?  Faites-les pendre.
MONSIEUR DE PIENNE, riant, aux trois seigneurs qui sont toujours au fond du théâtre.
Messieurs, entendez-vous ce que dit Triboulet? Il jette sur le fou un regard de colère.
Oui, certe! Il le paîra!  Misérable valet! TRIBOULET, au roi.
Mais, sire, vous devez avoir parfois dans l'âme Un vide...--Autour de vous n'avoir pas de femme Dont l'oeil vous dise non, dont le coeur dise oui! Qu'en sais-tu?  N'être aimé que d'un coeur ébloui, Ce n'est pas être aimé.
 Sais-tu si pour moi-même Il n'est pas dans ce monde une femme qui m'aime? Sans vous connaître? Eh! oui.
À part.
 Sans compromettre ici Ma petite beauté du cul-de-sac Bussy.
Une bourgeoise donc? Pourquoi non? TRIBOULET, vivement.
 Prenez garde.
Une bourgeoise! ô ciel! votre amour se hasarde.
Les bourgeois sont parfois de farouches Romains.
Quand on touche à leur bien, la marque en reste aux mains.
Tenez, contentons-nous, fous et rois que nous sommes, Des femmes et des soeurs de vos bons gentilhommes.
Oui, je m'arrangerais de la femme à Cossé.
LE ROI, riant.
 C'est facile à dire et malaisé À faire.
Enlevons-la cette nuit.
LE ROI, montrant monsieur de Cossé  Et le comte? Et la Bastille? Oh! non.
 Pour régler votre compte, Faites-le duc.
Il est jaloux comme un bourgeois.
Il refusera tout, et crîra sur les toits.
TRIBOULET, rêveur.
Cet homme est fort gênant: qu'on le paye ou l'exile Depuis quelques instants, monsieur de Cossé s'est rapproché par derrière du roi et du fou, il écoute leur conversation.
Triboulet se frappe le front avec joie.
Mais il est un moyen commode, très-facile, Simple, auquel je devrais avoir déjà pensé.
Monsieur de Cossé se rapproche et écoute.
--Faites couper la tête à monsieur de Cossé.
Monsieur de Cossé recule tout effaré.
--...
On suppose un complot avec l'Espagne ou Rome MONSIEUR DE COSSÉ, éclatant.
Oh! le petit satan! LE ROI, riant, et frappant sur l'épaule de monsieur Cossé.
À Triboulet.
 Là, foi de gentilhomme, Y penses-tu? couper la tête que voilà! Regarde cette tête, ami: vois-tu cela? S'il en sort une idée, elle est toute cornue.
Comme le moule auquel elle était contenue.
Couper ma tête! Eh bien? LE ROI, à Triboulet.
Tu le pousses à bout? Que diable! on n'est pas roi pour se gêner en tout, Pour ne point se passer la moindre fantaisie.
Je ne crains rien, sinon que ma bosse me rentre Au corps, et comme à vous me tombe dans le ventre, Ce qui m'enlaidirait.
MONSIEUR DE COSSÉ, la main sur son épée.
Maraud!  Comte, arrêtez.-- Viens, fou! Il s'éloigne avec Triboulet en riant.
 Le roi se tient de rire les côtés! Comme à la moindre chose il rit, il s'abandonne! C'est curieux, un roi qui s'amuse en personne! Une fois le fou et le roi éloignés, les courtisans se rapprochent, et suivent Triboulet d'un regard de haine.
Vengeons-nous du bouffon! Hun! Il est cuirassé.
Par où le prendre? où donc le frapper?  Je le sai.
Nous avons contre lui chacun quelque rancune, Nous pouvons nous venger.
Tous se rapprochent avec curiosité de monsieur de Pienne.
 Trouvez-vous à la brune, Ce soir, tous bien armés, au cul-de-sac Bussy,-- Près de l'hôtel Cossé.--Plus un mot de ceci.
Je devine.
C'est dit? C'est dit.
 Silence! il rentre.
Rentrent Triboulet, et le roi entouré de femmes.
TRIBOULET, seul de son côté, à part.
À qui jouer un tour maintenant?--au roi...--Diantre! UN VALET, entrant, bas à Triboulet.
Monsieur de Saint-Vallier, un vieillard tout en noir, Demande à voir le roi.
TRIBOULET, se frottant les mains.
 Mortdieu! laissez-nous voir Monsieur de Saint-Vallier.
Le valet sort.
 C'est charmant! comment diable! Mais cela va nous faire un esclandre effroyable! Bruit, tumulte au fond du théâtre, à la grande porte.
UNE VOIX, au dehors.
Je veux parler au roi! LE ROI, s'interrompant de sa causerie.
 Non!...
Qui donc est entré? Parler au roi! LE ROI, vivement.
Non, non! Un vieillard, vêtu de deuil, perce la foule et vient se placer devant le roi, qu'il regarde fixement.
Tous les courtisans s'écartent avec étonnement.
LES MÊMES, MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, grand deuil, barbe et cheveux blancs.
MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, au roi.
 Si! je vous parlerai! Monsieur de Saint-Vallier! MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, immobile au seuil.
 C'est ainsi qu'on me nomme.
Le roi fait un pas vers lui avec colère.
Triboulet l'arrête.
Oh! sire! laissez-moi haranguer le bonhomme.
À monsieur de Saint-Vallier, avec une attitude théâtrale.
Monseigneur!--Vous aviez conspiré contre nous, Nous vous avons fait grâce en roi clément et doux.
C'est au mieux.
 Bossu comme moi-même.
Qui verrait votre fille à son côté rirait.
Si le roi n'y mettait bon ordre, il vous ferait Des petits-fils tortus, des petits-fils horribles, Roux, brèche-dents, manqués, effroyables, risibles, Ventrus comme monsieur, Montrant encore monsieur de Cossé, qu'il salue et qui s'indigne.
 Et bossus comme moi! Votre gendre est trop laid!--laissez faire le roi, Et vous aurez un jour des petits-fils ingambes Pour vous tirer la barbe et vous grimper aux jambes.
Les courtisans applaudissent Triboulet avec des huées et des éclats de rire.
MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, sans regarder le bouffon.
Or, vous aviez caché ma honte dans la mienne.
Que du sang d'un vieillard le pavé fût rougi, C'était bien.
Ce vieillard, peut-être respectable, Le méritait, étant de ceux du connétable.
Mais que pour le vieillard vous ayez pris l'enfant, Que vous ayez broyé sous un pied triomphant La pauvre femme en pleurs, à s'effrayer trop prompte, C'est une chose impie, et dont vous rendrez compte! Vous avez dépassé votre droit d'un grand pas.
Le père était à vous, mais la fille, non pas.
Qu'elle vous aime ou non d'un amour insensé, Je n'ai rien à reprendre où la honte a passé.
Vous voudrez, pour forcer ma vengeance à se taire, Me rendre au bourreau.
Vous ne l'oserez faire, De peur que ce ne soit mon spectre qui demain Montrant sa tête.
Revienne vous parlez,--cette tête à la main! LE ROI, comme suffoqué de colère.
On s'oublie à ce point d'audace et de délire!...-- À monsieur de Pienne.
Duc! arrêtez monsieur! Monsieur de Pienne fait un signe, et deux hallebardiers se placent de chaque côté de monsieur de Saint-Villier.
TRIBOULET, riant.
 Le bonhomme est fou, sire! MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, levant le bras.
Soyez maudits tous deux!-- Au roi.
 Sire, ce n'est pas bien.
Sur le lion mourant vous lâchez votre chien! À Triboulet.
Qui que tu sois, valet à langue de vipère, Qui fais risée ainsi de la douleur d'un père, Sois maudit!-- Au roi  J'avais droit d'être par vous traité Comme une Majesté par une Majesté.
Vous êtes roi, moi père, et l'âge vaut le trône.
Nous avons tous les deux au front une couronne Où nul de doit lever de regards insolents, Vous, de fleurs de lis d'or, et moi, de cheveux blancs.
Roi, quand un sacrilége ose insulter la vôtre, C'est vous qui la vengez;--c'est Dieu qui venge l'autre.
Le recoin le plus désert du cul-de-sac Bussy.
À droite, une petite maison de discrète apparence, avec une petite cour entourée d'un mur qui occupe une partie du théâtre.
Dans cette cour, quelques arbres, un banc de pierre.
TRIBOULET, SALTABADIL.
--Pendant une partie de la scène, MONSIEUR DE PIENNE et MONSIEUR DE GORDES au fond du théâtre.
Triboulet, enveloppé d'un manteau et sans aucun de ses attributs de bouffon, paraît dans la rue et se dirige vers la porte pratiquée dans le mur.
Un homme vêtu de noir et également couvert d'une cape, dont le bas est relevé par une épée, le suit.
TRIBOULET, rêveur.
Ce vieillard m'a maudit! L'HOMME, le saluant.
Monsieur TRIBOULET, se détournant avec humeur.
Ah! Cherchant dans sa poche.
 Je n'ai rien.
Je ne demande rien, monsieur! fi donc! TRIBOULET, lui faisant signe de le laisser tranquille et de s'éloigner.
 C'est bien! Entrent monsieur de Pienne et monsieur de Gordes, qui s'arrêtent en observation au fond du théâtre.
L'HOMME, le saluant.
Monsieur me juge mal.
Je suis homme d'épée.
TRIBOULET, reculant.
Est-ce un voleur? L'HOMME, s'approchant d'un air doucereux.
Monsieur a la mine occupée.
Je vous vois tous les soirs de ce côté rôder.
Vous avez l'air d'avoir une femme à garder! TRIBOULET, à part.
Diable! Haut.
 Je ne dis pas mes affaires aux autres.
Il veut passer outre; l'homme le retient.
Mais c'est pour votre bien qu'on se mêle des vôtres.
Si vous me connaissiez, vous me traiteriez mieux.
Peut-être à votre femme un fat fait les doux yeux, Et vous êtes jaloux? TRIBOULET, impatienté.
 Que voulez-vous, en somme? L'HOMME, avec un sourire aimable, bas et vite.
Pour quelque paraguante on vous tûra votre homme.
TRIBOULET, respirant.
Ah! c'est fort bien!  Monsieur, vous voyez que je suis Un honnête homme Peste!  Et que si je vous suis C'est pour de bons desseins.
 Oui, certe, un homme utile! L'HOMME, modestement.
Le gardien de l'honneur des dames de la ville.
Et combien prenez-vous pour tuer un galant? C'est selon le galant qu'on tue,--et le talent Qu'on a.
Pour dépêcher un grand seigneur?  Ah! diantre! On court plus d'un péril de coups d'épée au ventre.
Ces gens-là sont armés.
On y risque sa chair.
Le grand seigneur est cher.
 Le grand seigneur est cher! Est-ce que les bourgeois, par hasard, se permettent De se faire tuer entre eux? L'HOMME, souriant.
 Mais ils s'y mettent! --C'est un luxe pourtant,--luxe, vous comprenez, Qui reste en général parmi les gens bien nés.
Il est quelques faquins qui, pour de grosses sommes, Tiennent à se donner des airs de gentilhommes, Et me font travailler.--Mais ils me font pitié.
--On me donne moitié d'avance, et la moitié Après.-- TRIBOULET, hochant la tête.
 Oui, vous risquez le gibet, le supplice L'HOMME, souriant.
Non, non, nous redevons un droit à la police.
Tant pour un homme? L'HOMME, avec un signe affirmatif.
 À moins...
que vous dirai-je, moi? Qu'on n'ait tué, mon Dieu...
qu'on n'ait tué...
le roi! Et comment t'y prends-tu?  Monsieur, je tue en ville Ou chez moi, comme on veut.
 Ta manière est civile.
J'ai pour aller en ville un estoc bien pointu.
J'attends l'homme le soir  Chez toi, comment fais-tu? J'ai ma soeur Maguelonne, une fort belle fille Qui danse dans la rue et qu'on trouve gentille.
Elle attire chez nous le galant une nuit Je comprends.
 Vous voyez, cela se fait sans bruit, C'est décent.--Donnez-moi, monsieur, votre pratique.
Vous en serez content.
Je ne tiens pas boutique, Je ne fais pas d'éclats.
Surtout je ne suis point De ces gens à poignard, serrés dans leur pourpoint, Qui vont se mettre dix pour la moindre équipée, Bandits dont le courage est court comme l'épée.
Il tire de dessous sa cape une épée démesurément longue.
Voici mon instrument.-- Triboulet recule d'effroi.
Pour vous servir.
TRIBOULET, considérant l'épée avec surprise.
 Vraiment! --Merci, je n'ai besoin de rien pour le moment.
L'HOMME, remettant l'épée au fourreau.
Tant pis.--Quand vous voudrez me voir, je me promène Tous les jours à midi devant l'hôtel du Maine.
Mon nom, Saltabadil.
Bohême? L'HOMME, saluant.
 Et bourguignon.
MONSIEUR DE GORDES, écrivant sur ses tablettes au fond du théâtre.
Bas, à monsieur de Pienne Un homme précieux, et dont je prends le nom.
L'HOMME, à Triboulet.
Monsieur, ne pensez pas mal de moi, je vous prie.
Que diable! il faut bien avoir une industrie! À moins de mendier et d'être un fainéant, Un gueux.--J'ai quatre enfants  Qu'il serait malséant De ne plus élever...-- Le congédiant.
 Le ciel vous tienne en joie! MONSIEUR DE PIENNE, à monsieur de Gordes, au fond, montrant Triboulet.
Il fait grand jour encor, je crains qu'il ne vous voie.
Tous deux sortent.
TRIBOULET, à l'homme.
Bonsoir! L'HOMME, le saluant.
Tout votre serviteur.
Il sort.
TRIBOULET, le regardant s'éloigner.
Nous sommes tous les deux à la même hauteur.
Une langue acérée, une lame pointue.
Je suis l'homme qui rit, il est l'homme qui tue.
TRIBOULET, seul.
Maudit! Profondément rêveur et la main sur son front.
 Ah! la nature et les hommes m'ont fait Bien méchant, bien cruel et bien lâche, en effet.
--Mépris de toute part!--Tout homme l'humilie.
Vos fortunes, messieurs, n'ont plus le temps de naître, Et, sitôt qu'il a pu dans ses ongles saisir Quelque belle existence, il l'effeuille à plaisir! --Vous l'avez fait méchant!--Ô douleur! est-ce vivre? Mêler du fiel au vin dont un autre s'enivre.
 Mais ici que m'importe? Suis-je pas un autre homme en passant cette porte? Oublions un instant le monde dont je sors.
Ici je ne dois rien apporter du dehors.
Retombant dans sa rêverie.
 Suis-je fou? Il va à la porte de la maison et frappe.
Elle s'ouvre.
Une jeune fille, vêtue de blanc, en sort, et se jette joyeusement dans ses bras.
TRIBOULET, BLANCHE, ensuite DAME BÉRARDE.
Ma fille! Il la serre sur sa poitrine avec transport.
 Oh! mets tes bras à l'entour de mon cou! --Sur mon coeur!--Près de toi, tout rit, rien ne me pèse, Enfant, je suis heureux et je respire à l'aise! Il l'a regarde d'un oeil enivré.
--Plus belle tous les jours!--Tu ne manques de rien, Dis?--Es-tu bien ici?--Blanche, embrasse-moi bien! BLANCHE, dans ses bras.
Comme vous êtes bon, mon père! TRIBOULET, s'asseyant.
 Non, je t'aime, Voilà tout.
N'es-tu pas ma vie et mon sang même? Si je ne t'avais point, qu'est-ce que je ferais, Mon Dieu! BLANCHE, lui posant la main sur le front.
 Vous soupirez: quelques chagrins secrets, N'est-ce pas? Dites-les à votre pauvre fille.
Hélas! je ne sais pas, moi, quelle est ma famille.
Enfant, tu n'en as pas.
 J'ignore votre nom.
Que t'importe mon nom?  Nos voisins de Chinon, De la petite ville où je fus élevée, Me croyaient orpheline avant votre arrivée.
J'aurais dû t'y laisser.
C'eût été plus prudent.
Mais je ne pouvais plus vivre ainsi cependant.
J'avais besoin de toi, besoin d'un coeur qui m'aime.
Il la serre de nouveau dans ses bras.
Si vous ne voulez pas me parler de vous-même Ne sors jamais! Je suis ici depuis deux mois, Je suis allée en tout à l'église huit fois.
 Eh bien! mon Dieu, merci! Il pleure et cache son front dans ses mains.
Que vous devez souffrir! vous voir pleurer ainsi, Non, je ne le veux pas, non, cela me déchire! Et que dirais-tu donc si tu me voyais rire? Mon père, qu'avez-vous? dites-moi votre nom.
Oh! versez dans mon sein toutes vos peines!  Non.
À quoi bon me nommer? Je suis ton père.--Écoute: Hors d'ici, vois-tu bien, peut-être on me redoute, Qui sait? l'un me méprise et l'autre me maudit.
 Est-il ailleurs un coeur qui me réponde? Oh! je t'aime pour tout ce que je hais au monde! --Assieds-toi près de moi.
Viens, parlons de cela.
Dis, aimes-tu ton père? Et, puisque nous voilà Ensemble, et que ta main entre mes mains repose, Qu'est-ce donc qui nous force à parler d'autre chose? Hé fille, ô seul bonheur que le ciel m'ait permis.
--Oh! si je te perdais!...--Non, c'est une pensée Que je ne pourrais pas supporter un moment! --Souris-moi donc un peu.--Ton sourire est charmant.
Oui, c'est toute ta mère!--elle était aussi belle.
Tu te passes souvent la main au front comme elle, Comme pour l'essuyer; car il faut au coeur pur Un front tout innocence et des yeux tout azur.
Tu rayonnes pour moi d'une angélique flamme, À travers ton beau corps mon âme voit ton âme: Même les yeux fermés, c'est égal, je te vois.
Le jour me vient de toi.
Il lui passe la main dans les cheveux en souriant.
Oh! les beaux cheveux noirs! enfant, vous étiez blonde, Qui le croirait? BLANCHE, prenant un air caressant.
 Un jour, avant le couvre-feu, Je voudrais bien sortir et voir Paris un peu.
TRIBOULET, impétueusement.
Jamais, jamais!--Ma fille, avec dame Bérarde Tu n'es jamais sortie, au moins? BLANCHE, tremblante.
 Prends-y garde! Je ne vais qu'à l'église.
TRIBOULET, à part.
 Ô ciel! on la verrait, On la suivrait, peut-être on me l'enlèverait! La fille d'un bouffon, cela se déshonore, Et l'on ne fait qu'en rire! oh!-- Haut.
Je ne parlerai plus de sortir; mais, par grâce, Ne pleurez pas ainsi!  Non, cela me délasse.
J'ai tant ri l'autre nuit! Se levant.
 Mais c'est trop m'oublier.
Blanche, il est temps d'aller reprendre mon collier.
Le jour baisse.
BLANCHE, l'embrassant.
Reviendrez-vous bientôt, dites?  Peut-être.
Vois-tu, ma pauvre enfant, je ne suis pas mon maître.
Dame Bérarde! Une vieille duègne paraît à la porte de la maison.
Quoi, monsieur?  Lorsque je vien, Personne ne me voit entrer?  Je le crois bien, C'est si désert! Il est presque nuit.
De l'autre côté du mur, dans la rue, paraît le roi, déguisé sous des vêtements simples et de couleur sombre; il examine la hauteur du mur et la porte, qui est fermée, avec des signes d'impatience et de dépit.
TRIBOULET, tenant Blanche embrassée.
Adieu, ma fille bien-aimée! À dame Bérarde.
La porte sur le quai, vous la tenez fermée? Dame Bérarde fait un signe affirmatif.
Je sais une maison, derrière Saint-Germain, Plus retirée encor.
Je la verrai demain.
Mon père, celle-ci me plaît pour la terrasse D'où l'on voit les jardins.
 N'y monte pas, de grâce! Écoutant.
Marche-t-on pas dehors? Il va à la porte de la cour, l'ouvre et regarde avec inquiétude dans la rue.
Le roi se cache dans un enfoncement près de la porte, que Triboulet laisse entr'ouverte.
BLANCHE, montrant la terrasse.
Quoi! ne puis-je le soir Aller respirer là? TRIBOULET, revenant.
Prends garde, on peut t'y voir.
Pendant qu'il a le dos tourné, le roi se glisse dans la cour par la porte entre-bâillée et se cache derrière un gros arbre.
Vous, ne mettez jamais de lampe à la fenêtre.
DAME BÉRARDE, joignant les mains.
Et comment voulez-vous qu'un homme ici pénètre? Elle se retourne et aperçoit le roi derrière l'arbre.
Elle s'interrompt, ébahie.
Au moment où elle ouvre la bouche pour crier, le roi lui jette dans la gorgerette une bourse, qu'elle prend, qu'elle pèse dans sa main, et qui la fait taire.
BLANCHE, à Triboulet qui est allé visiter la terrasse avec une lanterne.
Quelles précautions! mon père, dites-moi, Mais que craignez-vous donc?  Rien pour moi, tout pour toi! Il la serre encore une fois dans ses bras.
Blanche, ma fille, adieu! Un rayon de la lanterne que tient dame Bérarde éclaire Triboulet et Blanche.
LE ROI, à part, derrière l'arbre.
Triboulet! Il rit  Comment, diable! La fille à Triboulet! l'histoire est impayable! Au moment de sortir, il revient sur ses pas.
J'y pense, quand tu vas à l'église prier, Personne ne vous suit? Blanche baisse les yeux avec embarras.
Jamais!  Il faut crier Si l'on vous suivait.
 Ah! j'appellerais main-forte! Et puis n'ouvrez jamais si l'on frappe à la porte.
DAME BÉRARDE, comme enchérissant sur les précautions de Triboulet.
Quand ce serait le roi!  Surtout si c'est le roi! Il embrasse encore une fois sa fille, et sort en refermant la porte avec soin.
Pendant la première partie de la scène, le roi reste caché derrière l'arbre.
BLANCHE, pensive, écoutant les pas de son père qui s'éloigne.
J'ai du remords pourtant!  Du remords! et pourquoi? Comme à la moindre chose il s'effraie et s'alarme! En partant, dans ses yeux j'ai vu luire une larme.
Pauvre père! si bon! j'aurais dû l'avertir Que le dimanche, à l'heure où nous pouvons sortir, Un jeune homme nous suit.
Du jour où son regard à mon regard parla, Le reste n'est plus rien, je le vois toujours là.
 Un tel homme doit être DAME BÉRARDE, tendant la main au roi, qui lui donne toujours de l'argent.
Un grand coeur! Certe! un coeur immense! À chaque mot que dit dame Bérarde, elle tend la main au roi, qui la lui remplit de pièces d'or.
 Valeureux.
DAME BÉRARDE, continuant son manège.
Formidable! Et pourtant...
DAME BÉRARDE, tendant la main.
Tendre!  Généreux.
DAME BÉRARDE, tendant la main.
BLANCHE, avec un profond soupir.
Il me plaît! DAME BÉRARDE, tendant toujours la main à chaque mot qu'elle dit.
 Sa taille est sans pareille! Ses yeux!--son front!--son nez!...-- LE ROI, à part.
 Ô Dieu! voilà la vieille Qui m'admire en détail! je suis dévalisé! Je t'aime d'en parler aussi bien.
 Je le sai.
LE ROI, à part.
De l'huile sur le feu!  Bon, tendre, un coeur immense! Valeureux, généreux LE ROI, vidant ses poches.
Diable! elle recommence! DAME BÉRARDE, continuant.
C'est un très-grand seigneur, il a l'air élégant, Et quelque chose en or de brodé sur son gant.
Elle tend la main.
Le roi lui fait signe qu'il n'a plus rien.
Non, je ne voudrais pas qu'il fût seigneur ni prince, Mais un pauvre écolier qui vient de sa province! Cela doit mieux aimer.
 C'est possible, après tout, Si vous le préférez ainsi.
À part.
 Drôle de goût! Cerveau de jeune fille, où tout se contrarie! En essayant encore de tendre la main au roi.
Ce beau jeune homme-là vous aime à la furie.
Le roi ne donne pas.
À part.
Je crois notre homme à sec.--Plus un sou, plus un mot.
BLANCHE, toujours sans voir le roi.
Le dimanche jamais ne revient assez tôt.
Quand je ne le vois pas, ma tristesse est bien grande.
Oh! j'ai cru l'autre jour, au moment de l'offrande, Qu'il allait me parler, et le coeur m'a battu! J'y songe nuit et jour! de son côté, vois-tu, L'amour qu'il a pour moi l'absorbe.
Je suis sûre Que toujours dans son âme il porte ma figure.
C'est un homme ainsi fait, oh! cela se voit bien! D'autres femmes que moi ne le touchent en rien; Il n'est pour lui ni jeux, ni passe-temps, ni fête.
Il ne pense qu'à moi, DAME BÉRARDE, faisant un dernier effort et tendant la main au roi.
 J'en jurerais ma tête! LE ROI, ôtant son anneau qu'il lui donne.
Ma bague pour la tête!  Ah! je voudrais souvent, En y songeant le jour, la nuit en y rêvant, L'avoir là...--devant moi Le roi sort de sa cachette et va se mettre à genoux près d'elle.
Elle a le visage tourné du côté opposé.
 pour lui dire à lui-même: sois heureux! sois content! oh! oui, je t'ai Elle se retourne, voit le roi à ses genoux, et s'arrête, pétrifiée.
LE ROI, lui tendant les bras.
 Je t'aime! Achève! achève!--oh! dis: je t'aime! Ne crains rien.
Dans une telle bouche un tel mot va si bien! BLANCHE, effrayée, cherche des yeux dame Bérarde qui a disparu.
Bérarde!--Plus personne, ô Dieu! qui me réponde! Personne! LE ROI, toujours à genoux.
 Deux amants heureux, c'est tout un monde! BLANCHE, tremblante.
BLANCHE, confuse.
Il m'écoutait!  Sans doute.
Quel concert plus divin veux-tu donc que j'écoute BLANCHE, suppliante.
C'est la colombe unie à l'aigle dans le ciel, C'est la grâce tremblante à la force appuyée, C'est ta main dans ma main doucement oubliée --Aimons-nous! aimons-nous! Il cherche à l'embrasser.
Elle se débat.
Non! Laissez! Il la serre dans ses bras, et lui prend un baiser.
DAME BÉRARDE, au fond du théâtre, sur la terrasse, à part.
 Il va bien! LE ROI, à part.
Elle est prise! Haut.
Dis-moi que tu m'aimes! DAME BÉRARDE, au fond, à part.
 Vaurien! Blanche! redis-le moi! BLANCHE, baissant les yeux.
Vous m'avez entendue.
Vous le savez.
LE ROI, l'embrasse de nouveau avec transport.
Je suis heureux!  Je suis perdue! Non, heureuse avec moi! BLANCHE, s'arrachant de ses bras.
 Vous m'êtes étranger.
Dites-moi votre nom.
DAME BÉRARDE, au fond, à part.
 Il est temps d'y songer! Vous n'êtes pas au moins seigneur ni gentilhomme? Mon père les craint tant!  Mon Dieu, non, je me nomme À part.
--Voyons? Il cherche.
 Gaucher Mahiet.--Je suis un écolier Très-pauvre! DAME BÉRARDE, occupée en ce moment même à compter l'argent qu'il lui a donné.
Est-il menteur! Entrent dans la rue monsieur de Pienne et monsieur de Pardaillan, enveloppés de manteaux, une lanterne sourde à la main.
MONSIEUR DE PIENNE, bas à monsieur de Pardaillan.
 C'est ici, chevalier! DAME BÉRARDE, bas, et descendant précipitamment la terrasse.
J'entends quelqu'un dehors.
BLANCHE, effrayée.
 C'est mon père peut-être! DAME BÉRARDE, au roi.
Partez, monsieur! Que n'ai-je entre mes mains le traître Qui me dérange ainsi! BLANCHE, à dame Bérarde.
 Fais-le vite passer Par la porte du quai.
LE ROI, à Blanche.
 Quoi! déjà te laisser! M'aimeras-tu demain? Et vous?  Ma vie entière! Ah! vous me tromperez, car je trompe mon père.
Jamais!--Un seul baiser, Blanche, sur tes beaux yeux.
DAME BÉRARDE, à part.
Mais c'est un embrasseur tout à fait furieux! BLANCHE, faisant quelque résistance.
Non, non! Le roi l'embrasse et rentre avec dame Bérarde dans la maison.
Blanche reste quelque temps les yeux fixés sur la porte par où il est sorti; puis elle rentre elle-même.
Pendant ce temps-là, la rue se peuple de gentilshommes armés, couverts de manteaux et masqués.
Monsieur de Gordes, monsieur de Cossé, messieurs de Montchenu, de Brion et de Montmorency, Clément Marot, rejoignent successivement monsieur de Pienne et monsieur de Pardaillan.
La nuit est très-noire.
La lanterne sourde de ces messieurs est bouchée.
Ils se font entre eux des signes de reconnaissance, et se montrent la maison de Blanche.
Un valet les suit portant une échelle.
LES GENTILSHOMMES, puis TRIBOULET, puis BLANCHE.
Blanche reparaît par la porte du premier étage sur la terrasse.
Elle tient à la main un flambeau qui éclaire son visage.
BLANCHE, sur la terrasse.
 Gaucher Mahiet! nom de celui que j'aime, Grave-toi dans mon coeur! MONSIEUR DE PIENNE, aux gentilshommes.
Messieurs, c'est elle-même! Voyons! MONSIEUR DE GORDES, dédaigneusement.
Quelque beauté bourgeoise! À monsieur de Pienne.
 Je te plains Si tu fais ton régal de femmes de vilains! En ce moment Blanche se retourne, de façon que les gentilshommes peuvent la voir.
MONSIEUR DE PIENNE, à monsieur de Gordes.
Comment la trouves-tu?  La vilaine est jolie! C'est une fée! un ange! une grâce accomplie! Quoi! c'est là la maîtresse à messer Triboulet! Le sournois! Le faquin!  La plus belle au plus laid.
C'est juste.--Jupiter aime à croiser les races.
Blanche rentre chez elle.
On ne voit plus qu'une lumière à la fenêtre.
Messieurs, ne perdons pas notre temps en grimaces.
Nous avons résolu de punir Triboulet.
Or, nous sommes ici, tous, à l'heure qu'il est, Avec notre rancune, et, de plus, une échelle.
Escaladons le mur et volons-lui sa belle; Portons la dame au Louvre, et que sa Majesté À son lever demain trouve cette beauté.
Le roi mettra la main dessus, que je suppose.
Le diable à sa façon débrouillera la chose! Bien dit.
À l'oeuvre! Au fait, c'est un morceau de roi.
Entre Triboulet.
TRIBOULET, rêveur, au fond du théâtre.
Je reviens...
à quoi bon? Ah! je ne sais pourquoi! MONSIEUR DE COSSÉ, aux gentilshommes.
Çà, trouvez-vous si bien, messieurs, que, brune et blonde, Notre roi prenne ainsi la femme à tout le monde? Je voudrais bien savoir ce que le roi dirait Si quelqu'un usurpait la reine.
TRIBOULET, avançant de quelques pas.
 Oh! mon secret! --Ce vieillard m'a maudit!--Quelque chose me trouble! La nuit est si épaisse qu'il ne voit pas monsieur de Gordes près de lui et qu'il le heurte en passant.
Qui va là? MONSIEUR DE GORDES, revenant effaré, bas aux gentilshommes.
Triboulet, messieurs! MONSIEUR DE COSSÉ, bas.
 Victoire double! Tuons le traître! Oh! non.
 Il est dans notre main.
Eh! nous ne l'aurions plus pour en rire demain! Oui, si nous le tuons, le tour n'est plus si drôle.
Mais il va nous gêner.
 Laissez-moi la parole.
Je vais arranger tout.
TRIBOULET, qui est resté dans son coin aux aguets et l'oreille tendue.
 On s'est parlé tout bas.
MAROT, approchant.
Triboulet! TRIBOULET, d'une voix terrible.
Qui va là?  Là! ne nous mange pas.
C'est moi.
Qui, toi? Marot.
 Ah! la nuit est si noire! Oui, le diable s'est fait du ciel une écritoire.
Dans quel but?  Nous venons, ne l'as-tu pas pensé? Enlever pour le roi madame de Cossé.
TRIBOULET, respirant.
Ah!...--très-bien! MONSIEUR DE COSSÉ, à part.
 Je voudrais lui rompre quelque membre! TRIBOULET, à Marot.
Mais comment ferez-vous pour entrer dans sa chambre? MAROT, bas à monsieur de Cossé.
Donnez-moi votre clé.
Monsieur de Cossé lui passe la clef, qu'il transmet à Triboulet.
 Tiens, touche cette clé.
Y sens-tu le blason de Cossé ciselé? TRIBOULET, palpant la clef.
Les trois feuilles de scie, oui.
À part.
 Mon Dieu, suis-je bête! Montrant le mur à gauche.
Voilà l'hôtel Cossé.
Que diable avais-je en tête? À Marot en lui rendant la clef, Vous enlevez sa femme au gros Cossé? j'en suis! Nous sommes tous masqués.
Eh bien! un masque! Marot lui met un masque et ajoute au masque un bandeau, qu'il lui attache sur les yeux et sur les oreilles.
 Et puis? Tu nous tiendras l'échelle.
Les gentilshommes appliquent l'échelle au mur de la terrasse.
Marot y conduit Triboulet, auquel il la fait tenir.
TRIBOULET, les mains sur l'échelle.
 Hum! êtes-vous en nombre? Je ne vois plus du tout.
 C'est que la nuit est sombre.
Aux autres en riant.
Vous pouvez crier haut et marcher d'un pas lourd.
Le bandeau que voilà le rend aveugle et sourd.
Les gentilshommes montent l'échelle, enfoncent la porte du premier étage sur la terrasse, et pénètrent dans la maison.
Un moment après, l'un d'eux reparaît dans la cour, dont il ouvre la porte en dedans; puis le groupe tout entier arrive à son tour dans la cour et franchit la porte, emportant Blanche, demi-nue et bâillonnée, qui se débat.
BLANCHE, échevelée, dans l'éloignement.
Mon père, à mon secours! ô mon père! VOIX DES GENTILSHOMMES, dans l'éloignement.
 Victoire! Ils disparaissent avec Blanche.
TRIBOULET, resté seul au bas de l'échelle.
Çà, me font-ils ici faire mon purgatoire? --Ont-ils bientôt fini? quelle dérision! Il lâche l'échelle, porte la main à son masque et rencontre le bandeau.
J'ai les yeux bandés! Il arrache son bandeau et son masque.
Il la regarde avec stupeur, puis il s'arrache les cheveux en poussant quelques cris inarticulés.
Enfin la voix lui revient.
Oh! la malédiction! Il tombe évanoui.
Maintenant arrangeons la fin de l'aventure.
De plus, un mien laquais, drôle aux ruses instruit, Pour lui donner le change est allé sur sa porte Dire aux gens du bouffon que, d'une et d'autre sorte, Il avait vu traîner à l'hôtel d'Hautefort Une femme à minuit qui se débattait fort.
MONSIEUR DE COSSÉ, riant.
Bon, l'hôtel d'Hautefort le jette loin du Louvre! Serrons bien sur ses yeux le bandeau qui les couvre.
J'ai ce matin au drôle envoyé ce billet: Il tire un papier et lit.
«Je viens de t'enlever ta belle, ô Triboulet! Je l'emmène, s'il faut t'en donner des nouvelles, Hors de France avec moi.» Tous rient.
MONSIEUR DE GORDES, à Marot.
Signé?  «Jean de Nivelles!» Les éclats de rire redoublent.
Oh! comme il va chercher! Je jouis de le voir! Qu'il va, le malheureux, avec son désespoir, Ses poings crispés, ses dents de colère serrées, Nous payer en un jour de dettes arriérées! La porte latérale s'ouvre.
Entre le roi, vêtu d'un magnifique négligé du matin.
Il est accompagné de monsieur de Pienne.
Tous les courtisans se rangent et se découvrent.
Le roi et monsieur de Pienne rient aux éclats.
LE ROI, désignant la porte du fond.
Elle est là? La maîtresse à Triboulet!  Vraiment! Dieu! souffler la maîtresse à mon fou! c'est charmant! Sa maîtresse ou sa femme! LE ROI, à part.
 Une femme! une fille! Je ne le savais pas si père de famille! Le roi la veut-il voir? Pardieu! Monsieur de Pienne sort, et revient un moment après soutenant Blanche, voilée et toute chancelante.
Le roi s'assied nonchalamment dans son fauteuil.
MONSIEUR DE PIENNE, à Blanche.
 Ma belle, entrez.
Vous tremblerez après tant que vous le voudrez.
Vous êtes près du roi.
BLANCHE, toujours voilée.
 C'est le roi, ce jeune homme! Elle court se jeter aux pieds du roi.
À la voix de Blanche, le roi tressaille et fais signe à tous de sortir.
Le roi, resté seul avec Blanche, soulève le voile qui la cache.
Blanche! Gaucher Mahiet! ciel! LE ROI, éclatant de rire.
 Foi de gentilhomme! Méprise ou fait exprès, je suis ravi du tour.
Vive Dieu! ma beauté, ma Blanche, mon amour, Viens dans mes bras! BLANCHE, reculant.
 Le roi! le roi! Laissez-moi, sire,-- Mon Dieu! je ne sais plus comment parler ni dire...-- Monsieur Gaucher Mahiet...--Non, vous êtes le roi.-- Retombant à genoux.
Oh! qui que vous soyez, ayez pitié de moi.
Avoir pitié de toi, Blanche! moi qui t'adore! Ce que Gaucher disait, François le dit encore.
Tu m'aimes et je t'aime, et nous sommes heureux! Être roi ne saurait gâter un amoureux.
Enfant! tu me croyais bourgeois, clerc, moins peut-être.
Parce que le hasard m'a fait un peu mieux naître, Parce que je suis roi, ce n'est pas un motif De me prendre en horreur subitement tout vif! Je n'ai pas le bonheur d'être un manant, qu'importe! BLANCHE, à part.
Comme il rit! Ô mon Dieu! je voudrais être morte! LE ROI, souriant et riant plus encore.
Laissez-moi!--Malheureuse!  Oh! sais-tu qui nous sommes? La France, un peuple entier, quinze millions d'hommes, Richesse, horreurs, plaisirs, pouvoir sans frein ni loi, Tout est pour moi, tout est à moi, je suis le roi! Eh bien! du souverain tu seras souveraine.
Blanche, je suis le roi; toi, tu seras la reine! La reine! et votre femme? LE ROI, riant.
 Ô Dieu! mon pauvre père! Quoi! tout est donc à vous? Elle sanglote.
Il se jette à ses pieds pour la consoler.
LE ROI, avec un accent attendri.
Blanche! oh! tu m'es bien chère! Blanche, ne pleure plus! Viens sur mon coeur.
BLANCHE, résistant.
 Jamais! LE ROI, tendrement.
Tu ne m'as pas encor redit que tu m'aimais.
Oh! c'est fini!  Je t'ai, sans le vouloir, blessée.
Ne sanglote donc pas comme une délaissée.
 N'est-ce pas, tout ceci n'est qu'un jeu? Si vous êtes le roi, j'ai mon père.
Il me pleure.
Faites-moi ramener près de lui.
Je demeure Devant l'hôtel Cossé.
Mais vous le savez bien.
Oh! qui donc êtes-vous? je n'y comprends plus rien.
Comme ils m'ont emportée avec des cris de fête! Tout ceci comme un rêve est brouillé dans ma tête! Pleurant.
Je ne sais même plus, vous que j'ai cru si doux, Si je vous aime encor! Reculant avec un mouvement d'horreur.
 Vous roi!--J'ai peur de vous! LE ROI, cherchant à la prendre dans ses bras.
Je vous fais peur, méchante! BLANCHE, le repoussant.
Oh! laissez-moi! LE ROI, la serrant de plus près  Qu'entends-je? Un baiser de pardon! BLANCHE, se débattant.
Non! LE ROI, riant, à part.
 Quelle fille étrange! BLANCHE, s'échappant de ses bras.
Laissez-moi!--Cette porte! Elle aperçoit la porte de la chambre du roi ouverte, s'y précipite, et la referme violemment sur elle.
LE ROI, prenant une petite clef d'or à sa ceinture.
 Oh! j'ai la clef sur moi.
Il ouvre la porte, la pousse vivement, entre, et la referme sur lui.
MAROT, en observation à la porte du fond depuis quelques instants.
Il rit.
Elle se réfugie en la chambre du roi! Ô la pauvre petite! Appelant monsieur de Gordes.
Hé! comte.
MAROT, puis LES GENTILSHOMMES, ensuite MONSIEUR DE GORDES, à Marot.
 Est-ce qu'on rentre? Le lion a traîné la brebis dans son antre.
MONSIEUR DE PARDAILLAN, sautant de joie.
Oh! pauvre Triboulet! MONSIEUR DE PIENNE, qui est resté à la porte, et qui a les yeux fixés vers le dehors.
Chut! le voici! MONSIEUR DE GORDES, bas aux seigneurs.
 Tout doux! Çà, n'ayons l'air de rien, et tenons-nous bien tous.
Messieurs, je suis le seul qu'il puisse reconnaître.
Il n'a parlé qu'à moi.
 Ne faisons rien paraître.
Entre Triboulet.
Rien ne paraît changé en lui.
Il a le costume et l'air indifférent du bouffon.
Seulement il est très-pâle.
MONSIEUR DE PIENNE, ayant l'air de poursuivre une conversation commencée et faisant des yeux aux plus jeunes gentilshommes, qui compriment des rires étouffés en voyant Triboulet.
Oui, messieurs, c'est alors,--hé! bonjour, Triboulet!-- Qu'on fit cette chanson en forme de couplet: Il chante: Quand Bourbon vit Marseille, Il a dit à ses gens: Vrai Dieu! quel capitaine Trouverons-nous dedans? TRIBOULET, continuant la chanson.
Au mont de la Coulombe Le passage est étroit, Montèrent tous ensemble En soufflant à leurs doigts.
Rires et applaudissements ironiques.
Parfait! TRIBOULET, qui s'est avancé lentement jusque sur le devant du théâtre, à part.
Où peut-elle être? Il se remet à fredonner.
Montèrent tous ensemble En soufflant à leurs doigts MONSIEUR DE GORDES, applaudissant.
 Ah! Triboulet, bravo! TRIBOULET, examinant tous ces visages qui rient autour de lui.--À part.
Ils ont tous fait le coup, c'est sûr! MONSIEUR DE COSSÉ, frappant sur l'épaule de Triboulet avec un gros rire.
 Quoi de nouveau, Bouffon? TRIBOULET, aux autres, montrant monsieur de Cossé.
 Ce gentilhomme est lugubre à voir rire.
Contrefaisant monsieur de Cossé.
--Quoi de nouveau, bouffon? MONSIEUR DE COSSÉ, riant toujours.
 Oui, que viens-tu nous dire? TRIBOULET, le regardant de la tête aux pieds.
Que si vous vous mettez à faire le charmant Vous allez devenir encor plus assommant.
Pendant toute la première partie de la scène, Triboulet a l'air de chercher, d'examiner, de fureter.
Le plus souvent son regard seul indique cette préoccupation.
Quelquefois, quand il croit qu'on n'a pas l'oeil sur lui, il déplace un meuble, il tourne le bouton d'une porte pour voir si elle est fermée.
Du reste, il cause avec tous, comme à son habitude, d'une manière railleuse, insouciante et dégagée.
Les gentilshommes, de leur côté, ricanent entre eux et se font des signes, tout en parlant de choses et d'autres.
Où l'ont-ils cachée?--Oh! si je la leur demande, Ils se riront de moi! Accostant Marot d'un air riant.
 Marot, ma joie est grande Que tu ne te sois pas cette nuit enrhumé.
MAROT, jouant la surprise.
Cette nuit? TRIBOULET, clignant de l'oeil d'un air d'intelligence.
 Un bon tour, et dont je suis charmé! Quel tour? TRIBOULET, hochant la tête.
Oui! MAROT, d'un air candide.
 Je me suis, pour toutes aventures, Le couvre-feu sonnant, mis sous mes couvertures, Et le soleil brillait quand je me suis levé.
Ah! tu n'es pas sorti cette nuit? J'ai rêvé! Il aperçoit un mouchoir sur la table et se jette dessus.
MONSIEUR DE PARDAILLAN, bas à monsieur de Pienne.
Tiens, duc, de mon mouchoir il regarde la lettre.
TRIBOULET, laissant tomber le mouchoir, à part.
Non ce n'est pas le sien.
MONSIEUR DE PIENNE, à quelques jeunes gens qui rient au fond.
Messieurs! TRIBOULET, à part.
 Où peut-elle être? MONSIEUR DE PIENNE, à monsieur de Gordes.
Qu'avez-vous donc à rire ainsi? MONSIEUR DE GORDES, montrant Marot.
 Pardieu, c'est lui Qui nous fait rire! TRIBOULET, à part.
 Ils sont bien joyeux aujourd'hui! MONSIEUR DE GORDES, à Marot, en riant.
Ne me regarde pas de cet air malhonnête, Ou je vais te jeter Triboulet à la tête.
TRIBOULET, à monsieur de Pienne.
Le roi n'est pas encore éveillé!  Non, vraiment! Se fait-il quelque bruit dans son appartement? Il veut approcher de la porte.
Monsieur de Pardaillan le retient.
Ne va pas réveiller Sa Majesté! MONSIEUR DE GORDES, à monsieur de Pardaillan.
 Vicomte! Ce faquin de Marot nous fait un plaisant conte! Les trois Guy, revenus, ma foi, l'on ne sait d'où, Ont trouvé l'autre nuit,--qu'en dit ce maître fou?-- Leurs femmes, toutes trois, avec d'autres  Cachées.
Les morales du temps se font si relâchées! Les femmes, c'est si traître! TRIBOULET, à monsieur de Cossé.
Oh! prenez garde!  Quoi? Prenez garde, monsieur de Cossé! Quoi?  Je voi Quelque chose d'affreux qui vous pend à l'oreille.
Quoi donc? TRIBOULET, lui riant au nez.
Une aventure absolument pareille! MONSIEUR DE COSSÉ, le menaçant avec colère.
Hun! Messieurs, l'animal est, vraiment, curieux.
Voilà le cri qu'il fait quand il est furieux.
Contrefaisant monsieur de Cossé.
--Hun! Tous rient.
Entre un gentilhomme à la livrée de la reine.
Qu'est-ce, Vaudragon?  La reine ma maîtresse Demande à voir le roi pour affaire qui presse.
Monsieur de Pienne lui fait signe que la chose est impossible, le gentilhomme insiste.
Madame de Brézé n'est pas chez lui pourtant.
MONSIEUR DE PIENNE, avec impatience.
Le roi n'est pas levé.
 Comment, duc! dans l'instant Il était avec vous.
MONSIEUR DE PIENNE, dont l'humeur redouble, et qui fait au gentilhomme des signes que celui-ci ne comprend pas, et que Triboulet observe avec une attention profonde.
Le roi chasse!  Sans pages Et sans piqueurs alors; car tous ses équipages Sont là.
MONSIEUR DE PIENNE, à part.
Diable! Parlant au gentilhomme entre deux yeux et avec colère.
 On vous dit, comprenez-vous ceci? Que le roi ne peut voir personne! TRIBOULET, éclatant et d'une voix de tonnerre.
 Elle est ici! Elle est avec le roi! Étonnement dans les gentilshommes.
Qu'a-t-il donc? il délire! Elle!  Oh! vous savez bien, messieurs, qui je veux dire! Ce n'est pas une affaire à me dire: Va-t'en! --La femme qu'à vous tous, Cossé, Pienne et Satan, Brion, Montmorency!...
la femme désolée Que vous avez hier dans ma maison volée, --Monsieur de Pardaillan, vous en étiez aussi!-- Oh! je la reprendrai, messieurs!--Elle est ici! MONSIEUR DE PIENNE, riant.
Triboulet a perdu sa maîtresse!--gentille Ou laide, qu'il la cherche ailleurs.
TRIBOULET, effrayant.
 Je veux ma fille! Sa fille! Mouvement de surprise.
TRIBOULET, croisant les bras.
 C'est ma fille!--Oui, riez maintenant! Ah! vous restez muets! vous trouvez surprenant Que ce bouffon soit père et qu'il ait une fille? Les loups et les seigneurs n'ont-ils pas leur famille? Ne puis-je avoir aussi la mienne? Allons! assez! D'une voix terrible.
Que si vous plaisantiez, c'est charmant, finissez! Ma fille, je la veux, voyez-vous!--Oui, l'on cause, On chuchote, on se parle en riant de la chose.
Moi, je n'ai pas besoin de votre air triomphant.
Messeigneurs, je vous dis qu'il me faut mon enfant! Il se jette sur la porte du roi.
Elle est là! Tous les gentilshommes se placent devant la porte, et l'empêchent.
 Sa folie en furie est tournée.
TRIBOULET, reculant avec désespoir.
Une femme est un champ qui rapporte, une ferme Dont le royal loyer se paye à chaque terme.
Ce sont mille faveurs pleuvant on ne sait d'où, C'est un gouvernement, un collier sur le cou, Un tas d'accroissements que sans cesse on augmente! Les regardant tous en face.
--En est-il parmi vous un seul qui me démente? N'est-ce pas que c'est vrai, messeigneurs?--En effet, Il va de l'un à l'autre.
Vous lui vendriez tous, si ce n'est déjà fait.
Pour un nom, pour un titre, ou toute autre chimère, À monsieur de Brion.
Toi, ta femme, Brion! À monsieur de Gordes.
Toi, ta soeur! Au jeune page Pardaillan.
 Toi, ta mère! Un page se verse un verre de vin au buffet, et se met à boire en fredonnant: Quand bourbon vit Marseille, Il a dit à ses gens: Vrai Dieu! quel capitaine TRIBOULET, se retournant.
Je ne sais à quoi tient, vicomte d'Aubusson, Que je te brise aux dents ton verre et ta chanson! À tous.
 Moi qui n'ai qu'elle! --Si je voulais.--Sans doute.--Elle est jeune, elle est belle! Certes, il me la paîrait! Les regardant tous.
Il lutte contre eux quelques temps et revient enfin tomber sur le devant du théâtre, épuisé, haletant, à genoux.
 Tous ensemble Contre moi! dix contre un! Fondant en larmes et en sanglots.
 Hé bien! je pleure, oui! À Marot.
Marot, tu t'es de moi bien assez réjoui.
Marot! mon bon Marot!--Tu te tais! Se traînant vers les seigneurs.
 Oh! voyez! Je demande pardon, messeigneurs, sous vos pieds! Je suis malade...
Ayez pitié, je vous en prie! --J'aurais un autre jour mieux pris l'espièglerie.
Mais, voyez-vous, souvent j'ai, quand je fais un pas, Bien des maux dans le corps dont je ne parle pas.
Il se relève désespéré.
Ah Dieu! vous ne savez que rire ou que vous taire! C'est donc un grand plaisir de voir un pauvre père Se meurtrir la poitrine, et s'arracher du front Des cheveux que deux nuits pareilles blanchiront! La porte de la chambre du roi s'ouvre brusquement.
Blanche en sort, éperdue, égarée, en désordre; elle vient tomber dans les bras de son père avec un cri terrible.
Mon père! ah! TRIBOULET, la serrant dans ses bras.
 Mon enfant! ah! c'est elle! ah! ma fille! Ah! messieurs! Suffoqué de sanglots et riant au travers.
--Ne crains plus rien.--C'était une plaisanterie, C'était pour rire.--Ils t'ont fait bien peur, je parie.
Mais ils sont bons.--Ils ont vu comme je t'aimais.
Blanche, ils nous laisseront tranquilles désormais.
Aux seigneurs.
--N'est-ce pas? À Blanche en la serrant dans ses bras.
--Quel bonheur de te revoir encore! J'ai tant de joie au coeur, que maintenant j'ignore Si ce n'est pas heureux,--je ris, moi qui pleurais!-- De te perdre un moment pour te ravoir après! La regardant avec inquiétude.
--Mais pourquoi pleurer, toi? BLANCHE, voilant dans ses mains son visage couvert de larmes et de rougeur.
 Malheureux que nous sommes! La honte TRIBOULET, tressaillant.
Que dis-tu? BLANCHE, cachant sa tête dans la poitrine de son père.
 Pas devant tous ces hommes! Rougir devant vous seul! TRIBOULET, se tournant avec un tremblement de rage vers la porte du roi.
 Oh! l'infâme--elle aussi! BLANCHE, sanglotant et tombant à ses pieds.
Rester seule avec vous! TRIBOULET, faisant trois pas, et balayant du geste tous les seigneurs interdits.
 Allez-vous-en d'ici! Et si le roi François par malheur se hasarde À passer près d'ici, À monsieur de Vermandois.
vous êtes de sa garde, Dites-lui de ne pas entrer,--que je suis là.
On n'a jamais rien vu de fou comme cela.
MONSIEUR DE GORDES, lui faisant signe de se retirer.
Aux fous comme aux enfants on cède quelque chose.
Veillons pourtant, de peur d'accident.
Ils sortent.
TRIBOULET, s'asseyant sur le fauteuil du roi et relevant sa fille.
 Allons, cause, Dis-moi tout.-- Il se retourne, et apercevant monsieur de Cossé, qui est resté, il se lève à demi en lui montrant la porte.
 M'avez-vous entendu, monseigneur? MONSIEUR DE COSSÉ, tout en se retirant comme subjugué par l'ascendant du bouffon.
Ces fous, cela se croit tout permis, en honneur! Il sort.
TRIBOULET, grave.
Parle à présent.
BLANCHE, les yeux baissés, interrompue de sanglots.
 Mon père, il faut que je vous conte Qu'il s'est hier glissé dans la maison...-- Pleurant, et les mains sur ses yeux.
 J'ai honte! Triboulet la serre dans ses bras et lui essuie le front avec tendresse.
Depuis longtemps,--j'aurais dû vous parler plus tôt,-- Il me suivait.-- S'interrompant encore.
 Il faut reprendre de plus haut.
--Il ne me parlait pas.--Il faut que je vous dise Que ce jeune homme allait le dimanche à l'église Oui! le roi! BLANCHE, continuant.
 Que toujours, pour être vu, je crois, Il remuait ma chaise en passant près de moi.
D'une voix de plus en plus faible.
Hier, dans la maison il a su s'introduire Que je t'épargne au moins l'angoisse de tout dire! Je devine le reste!-- Il se lève.
Il faut bien un autel auprès d'un échafaud.
Blanche, quand j'aurai fait ce qui me reste à faire, Nous quitterons Paris.--Si j'échappe pourtant! Rêvant toujours.
Quoi! suffit-il d'un jour pour que tout change tant? Se relevant avec fureur.
Ô roi François Premier! puisse Dieu qui m'écoute Te faire trébucher bientôt dans cette route! Puisse s'ouvrir demain le sépulcre où tu cours! BLANCHE, levant les yeux au ciel.
À part.
Ô Dieu! n'écoutez pas, car je l'aime toujours! Bruit de pas au fond du théâtre; dans la galerie extérieure paraît un cortège de soldats et de gentilshommes.
À leur tête, monsieur de Pienne.
MONSIEUR DE PIENNE, appelant.
Monsieur de Montchenu, faites ouvrir la grille Au sieur de Saint-Vallier qu'on mène à la Bastille.
Le groupe de soldats défile deux à deux au fond.
Au moment où monsieur de Saint-Vallier, qu'ils entourent, passe devant la porte, il s'y arrête et se tourne vers la chambre du roi.
MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, d'une voix haute.
Puisque, par votre roi d'outrages abreuvé, Ma malédiction n'a pas encor trouvé Ici-bas ni là-haut de voix qui me réponde, Pas une foudre au ciel, pas un bras d'homme au monde, Je n'espère plus rien.
Ce roi prospérera.
TRIBOULET, relevant la tête et le regardant en face.
Comte, vous vous trompez!--Quelqu'un vous vengera.
Une grève déserte au bord de la Seine, au-dessous de Saint-Germain.--À droite, une masure misérablement meublée de grosses poteries et d'escabeaux de chêne, avec un premier étage en grenier où l'on distingue un grabat par la fenêtre.
La devanture de cette masure tournée vers le spectateur est tellement à jour, qu'on en voit tout l'intérieur.
Il y a une table, une cheminée, et au fond un roide escalier qui mène au grenier.
Celle des faces de cette masure qui est à la gauche de l'acteur est percée d'une porte qui s'ouvre en dedans.
Le mur est mal joint, troué de crevasses et de fentes, et il est facile de voir au travers ce qui se passe dans la maison.
À droite, un détour de la Seine laisse voir la colline de Saint-Germain avec la ville et le château dans l'éloignement.
TRIBOULET, BLANCHE, en dehors; SALTABADIL, dans la maison.
Pendant toute cette scène, Triboulet doit avoir l'air inquiet et préoccupé d'un homme qui craint d'être dérangé, vu et surpris.
Il doit regarder souvent autour de lui, et surtout du côté de la masure.
Saltabadil, assis dans l'auberge, près d'une table, s'occupe à fourbir son ceinturon, sans rien entendre de ce qui se passe à côté.
Et tu l'aimes?  Toujours!  Je t'ai pourtant laissé Tout le temps de guérir cet amour insensé.
Je l'aime.
 Ô pauvre coeur de femme!--Mais explique Tes raisons pour l'aimer.
Je ne sais.
 C'est unique! C'est étrange!  Oh! non pas.
C'est bien cela qui fait Justement que je l'aime.
On rencontre en effet Des hommes quelquefois qui vous sauvent la vie, Des maris qui vous font riche et digne d'envie.-- Les aime-t-on toujours?--Lui ne m'a fait, je crois, Que du mal, et je l'aime, et j'ignore pourquoi.
 C'est un infâme! Il ne sera pas dit, le lâche suborneur, Qu'il m'ait impunément arraché mon bonheur! Vous aviez pardonné, mon père  Au sacrilége! Il me fallait le temps de construire le piége.
 Depuis un mois,--je vous parle en tremblant,-- Vous avez l'air d'aimer le roi.
 Je fais semblant.
--Je te vengerai, Blanche! BLANCHE, joignant les mains.
Épargnez-moi, mon père! Te viendrait-il du moins au coeur quelque colère S'il te trompait?  Lui? non.
Je ne crois pas cela.
Et si tu le voyais de ces yeux que voilà? Dis, s'il ne t'aimait plus, tu l'aimerais encore? Je ne sais pas.--Il m'aime, il me dit qu'il m'adore.
Il me l'a dit hier.
TRIBOULET, amèrement.
À quelle heure?  Hier soir.
Eh bien! regarde donc, et vois si tu peux voir! Il désigne à Blanche une des crevasses du mur de la maison: elle regarde.
BLANCHE, bas.
Je ne vois rien qu'un homme.
TRIBOULET, baissant aussi la voix.
Attends un peu.
Le roi, vêtu en simple officier, paraît dans la salle basse de l'hôtellerie.
Il entre par une petite porte qui communique avec quelque chambre voisine.
BLANCHE, tressaillant.
 Mon père! Pendant toute la scène qui suit, elle demeure collée à la crevasse du mur, regardant, écoutant tout ce qui se passe dans l'intérieur de la salle, inattentive à tout le reste, agitée par moments d'un tremblement convulsif.
Le roi frappe sur l'épaule de Saltabadil, qui se retourne, dérangé brusquement dans son opération.
Deux choses sur-le-champ.
Quoi?  Ta soeur et mon verre.
TRIBOULET, dehors.
Voilà ses moeurs.
Ce roi par la grâce de Dieu Se risque souvent seul dans plus d'un méchant lieu, Et le vin qui le mieux le grise et le gouverne Est celui que lui verse une Hébé de taverne.
LE ROI, dans le cabaret, chantant.
Souvent femme varie, Bien fol est qui s'y fie! Une femme souvent N'est qu'une plume au vent! Saltabadil est allé silencieusement chercher dans la pièce voisine une bouteille et un verre, qu'il apporte sur la table.
Puis il frappe deux coups au plafond avec le pommeau de sa longue épée.
À ce signal, une belle jeune fille, vêtue en bohémienne, leste et riante, descend l'escalier en sautant.
Dès qu'elle entre, le roi cherche à l'embrasser; mais elle lui échappe.
LE ROI, à Saltabadil, qui s'est remis gravement à __frotter son baudrier.
L'ami, ton ceinturon deviendrait bien plus clair, Si tu l'allais un peu nettoyer en plein air.
Je comprends.
Il se lève, salue gauchement le roi, ouvre la porte du dehors, et sort en la refermant après lui.
Une fois hors de la maison, il aperçoit Triboulet, vers qui il se dirige d'un air de mystère.
Pendant les quelques paroles qu'ils échangent, la jeune fille fait des agaceries au roi, et Blanche observe avec terreur.--Bas à Triboulet, désignant du doigt la maison.
 Voulez-vous qu'il vive ou bien qu'il meure? Votre homme est dans nos mains.--Là.
 Reviens tout à l'heure.
Il lui fait signe de s'éloigner.
Saltabadil disparaît à pas lents derrière le vieux parapet.
Pendant ce temps-là, le roi lutine la jeune bohémienne, qui le repousse en riant.
MAGUELONNE, que le roi veut embrasser.
 Bon.
Dans l'instant, pour te serrer de près, Tu m'as très-fort battu.
Nenni, c'est un progrès.
Nenni, c'est un grand pas.--Toujours elle recule! --Causons.-- La bohémienne se rapproche.
 Voilà huit jours,--c'est à l'hôtel d'Hercule --Qui m'avait mené là? mons Triboulet, je crois,-- Que j'ai vu tes beaux yeux pour la première fois.
Or, depuis ces huit jours, belle enfant, je t'adore.
Je n'aime que toi seule! MAGUELONNE, riant.
 Et vingt autres encore! Monsieur, vous m'avez l'air d'un libertin parfait! LE ROI, riant aussi.
Oui, j'ai fait le malheur de plus d'une, en effet.
C'est vrai, je suis un monstre.
Oh! le fat!  Je t'assure.
Çà, tu m'as ce matin mené dans ta masure, Méchante hôtellerie où l'on dîne fort mal Avec du vin que fait ton frère, un animal Fort laid, et qui doit être un drôle bien farouche D'oser montrer son mufle à côté de ta bouche.
C'est égal, je prétends y passer cette nuit.
MAGUELONNE, à part.
Bon, cela va tout seul.
Au roi, qui veut encore l'embrasser.
Laissez-moi!  Que de bruit! Soyez sage!  Voici la sagesse, ma chère: --Aimons, et jouissons, et faisons bonne chère.
Je pense là-dessus comme feu Salomon.
Tu vas au cabaret plus souvent qu'au sermon.
LE ROI, lui tendant les bras.
Maguelonne! MAGUELONNE, lui échappant.
Demain!  Je renverse la table Si tu redis ce mot sauvage et détestable.
Jamais une beauté ne doit dire demain.
MAGUELONNE, s'apprivoisant tout d'un coup et venant s'asseoir gaiement sur la table auprès du roi.
Eh bien! faisons la paix.
LE ROI, lui prenant la main.
 Mon Dieu, la belle main! Et qu'on recevrait mieux, sans être un bon apôtre, Soufflets de celle-là que caresses d'une autre! MAGUELONNE, charmée.
Vous vous moquez! Jamais! Je suis laide!  Oh! non pas.
Rends donc plus de justice à tes divins appas! Je brûle! Ignores-tu, reine des inhumaines, Comme l'amour nous tient, nous autres capitaines, Et que, quand la beauté nous accepte pour siens, Nous sommes braise et feu jusque chez les Russiens? MAGUELONNE, éclatant de rire.
Vous avez lu cela quelque part dans un livre.
LE ROI, à part.
C'est possible.
Un baiser.
 Allons, vous êtes ivre! LE ROI, souriant.
 Vous vous raillez avec votre air mignon, Monsieur l'insouciant de belle humeur!  Oh! Non Le roi l'embrasse.
C'est assez! Çà, je veux t'épouser.
MAGUELONNE, riant.
Ta parole? Quelle fille d'amour délicieuse et folle! Il la prend sur ses genoux et se met à lui parler tout bas.
Elle rit et minaude.
Blanche n'en peut supporter davantage; elle se retourne, pâle et tremblante, vers Triboulet.
TRIBOULET, après l'avoir regardée un instant en silence.
Hé bien! que penses-tu de la vengeance, enfant? BLANCHE, pouvant à peine parler.
Ô trahison!--L'ingrat! Grand Dieu! mon coeur se fend! Oh! comme il me trompait! Mais c'est qu'il n'a point d'âme! Mais c'est abominable! Il dit à cette femme Des choses qu'il m'avait déjà dites à moi.
Cachant sa tête dans la poitrine de son père.
--Et cette femme, est-elle effrontée!--oh! TRIBOULET, à voix basse.
 Tais-toi.
Pas de pleurs.
Laisse-moi te venger!  Hélas!--Faites Tout ce que vous voudrez.
Merci!  Grand Dieu! vous êtes Effrayant.
Quel dessein avez-vous?  Tout est prêt.
Ne me le reprends pas, cela m'étoufferait! Écoute.
Va chez moi, prends-y des habits d'homme, Un cheval, de l'argent, n'importe quelle somme, Et pars, sans t'arrêter un instant en chemin, Pour Évreux, où j'irai te joindre après-demain.
--Tu sais, ce coffre auprès du portrait de ta mère? L'habit est là.--Je l'ai d'avance exprès fait faire.-- Le cheval est sellé.--Que tout soit fait ainsi.
Va.--Surtout garde-toi de revenir ici: Car il va s'y passer une chose terrible.
Venez avec moi, mon bon père!  Impossible.
Il l'embrasse.
Ah! je tremble! À bientôt! Il l'embrasse encore.
Blanche se retire en chancelant.
 Fais ce que je te dis.
Pendant toute cette scène et la suivante, le roi et Maguelonne, toujours seuls dans la salle basse, continuent de se faire des agaceries et de se parler à voix basse en riant.--Une fois Blanche éloignée, Triboulet va au parapet et fait un signe.
Saltabadil reparaît.
Le jour baisse.
TRIBOULET, SALTABADIL, dehors.--MAGUELONNE, LE ROI, dans la maison.
TRIBOULET, comptant des écus d'or devant Saltabadil.
Tu m'en demandes vingt, en voici d'abord dix.
S'arrêtant au moment de les lui donner.
Il passe ici la nuit, pour sûr? SALTABADIL, qui a été examiner l'horizon avant de répondre.
Le temps se couvre.
TRIBOULET, à part.
Au fait, il ne va pas toujours coucher au Louvre.
Soyez tranquille; avant une heure il va pleuvoir.
La tempête et ma soeur le retiendront ce soir.
À minuit je reviens.
 N'en prenez pas la peine.
Je puis jeter tout seul un cadavre à la Seine.
Non, je veux l'y jeter moi-même.
 À votre gré.
Tout cousu dans un sac je vous le livrerai.
TRIBOULET, lui donnant l'argent.
Bien.--À minuit!--J'aurai le reste de la somme.
Tout sera fait--Comment nommez-vous ce jeune homme? Son nom? Veux-tu savoir le mien également? Il s'appelle le crime, et moi le châtiment! Il sort.
LES MÊMES, moins TRIBOULET.
SALTABADIL, resté seul, examinant l'horizon qui se charge de nuages du côté de Saint-Germain.
La nuit est presque tombée; quelques éclairs.
L'orage vient, la ville en est presque couverte.
Tant mieux! tantôt la grève en sera plus déserte.
Autant qu'on peut juger de tout ceci, ma foi, Tous ces gens-là m'ont l'air d'avoir on ne sait quoi.
Je ne devine rien de plus, l'aze me quille! Il examine le ciel en hochant la tête.
Pendant ce temps-là, le roi badine avec Maguelonne.
LE ROI, essayant de lui prendre la taille.
Maguelonne! MAGUELONNE, lui échappant.
Attendez!  Ô la méchante fille! MAGUELONNE, chantant.
Bourgeon qui pousse en avril Met peu de vin au baril.
Quelle épaule! quel bras! ma charmante ennemie, Qu'il est blanc!--Jupiter! la belle anatomie! Pourquoi faut-il que Dieu qui fit ces beaux bras nus Ait mis le coeur d'un Turc dans ce corps de Vénus? Lairelanlaire! Repoussant encore le roi.
Mon frère vient.
Entre Saltabadil, qui referme la porte sur lui.
Qu'importe! On entend un tonnerre éloigné.
Il tonne.
 Il va pleuvoir d'une admirable sorte.
LE ROI, frappant sur l'épaule de Saltabadil.
Qu'il pleuve!--Il me plaît cette nuit de choisir Ta chambre pour logis.
 C'est votre bon plaisir? Prend-il des airs de roi!--Monsieur, votre famille S'alarmera.
Saltabadil la tire par le bras et lui fait des signes.
 Je n'ai ni grand'mère, ni fille, Et je ne tiens à rien.
SALTABADIL, à part.
Tant mieux! La pluie commence à tomber à larges gouttes.
Il est nuit noire.
LE ROI, à Saltabadil.
 Tu coucheras, Mon cher, à l'écurie, au diable, où tu voudras.
SALTABADIL, saluant.
MAGUELONNE, au roi, très-bas et très-vivement, tout en allumant une lampe.
Va-t'en! LE ROI, éclatant de rire et tout haut.
 Il pleut.
Veux-tu pas que je sorte D'un temps à ne pas mettre un poëte à la porte? Il va regarder à la fenêtre.
SALTABADIL, bas à Maguelonne, lui montrant l'or qu'il a dans la main.
Laisse-le donc rester!--Dix écus d'or! et puis Dix autres à minuit.
Gracieusement au roi.
Trop heureux si je puis Offrir pour cette nuit à monseigneur ma chambre! LE ROI, riant.
On y grille en juillet, en revanche en décembre On y gèle, est-ce pas?  Monsieur la veut-il voir? Voyons.
Saltabadil prend la lampe.
Le roi va dire deux mots en riant à l'oreille de Maguelonne.
Puis tous deux montent l'échelle qui mène à l'étage supérieur, Saltabadil précédant le roi.
MAGUELONNE, restée seule.
Pauvre jeune homme! Allant à une fenêtre,  Ô mon Dieu! qu'il fait noir! On voit par la lucarne d'en haut Saltabadil et le roi dans le grenier.
SALTABADIL, au roi.
Voici le lit, monsieur, la chaise; puis la table.
Combien de pieds en tout? Il regarde alternativement le lit, la table et la chaise.
 Trois, six, neuf,--admirable! Tes meubles étaient donc à Marignan, mon cher, Qu'ils sont tous éclopés? S'approchant de la lucarne, dont les carreaux sont cassés.
 Et l'on dort en plein air.
Ni vitres, ni volets.
Impossible qu'on traite Le vent qui veut entrer de façon plus honnête! À Saltabadil, qui vient d'allumer une veilleuse sur la table.
Que Dieu vous garde! Il sort, pousse la porte, et on l'entend redescendre lentement l'escalier.
LE ROI, seul, débouclant son baudrier.
 Ah! je suis las, mordieu!-- Donc, en attendant mieux, je vais dormir un peu.
Il pose sur la chaise son chapeau et son épée, défait ses bottes et s'étend sur le lit.
Que cette Maguelonne est fraîche, vive, alerte! Se redressant.
J'espère bien qu'il a laissé la porte ouverte.
--Oui, c'est bien! Il se recouche, et en un moment on le voit profondément endormi sur le grabat.
Cependant Maguelonne et Saltabadil sont tous deux dans la salle inférieure.
L'orage a éclaté depuis quelques instants.
Il couvre le théâtre de pluie et d'éclairs.
À chaque instant des coups de tonnerre.
Maguelonne est assise près de la table, quelque couture à la main.
Son frère achève de vider, d'un air réfléchi, la bouteille qu'a laissée le roi.
Tous deux gardent quelque temps le silence, comme préoccupés d'une idée grave.
Ce jeune homme est charmant!  Je crois bien.
Il met vingt écus d'or dans ma poche.
 Combien? Vingt écus.
Il valait plus que cela.
Poupée! Va voir là-haut s'il dort.
N'a-t-il pas une épée? Descends-la.
Maguelonne obéit.
L'orage est dans toute sa violence.
On voit paraître, au fond du théâtre, Blanche, vêtue d'habits d'homme, habit de cheval, des bottes et des éperons, en noir; elle s'avance lentement vers la masure, tandis que Saltabadil boit et que Maguelonne, dans le grenier, considère avec sa lampe le roi endormi.
MAGUELONNE, les larmes aux yeux.
Quel dommage! Elle prend l'épée.
 Il dort.
Pauvre garçon! Elle redescend et rapporte l'épée à son frère.
LE ROI, endormi dans le grenier, SALTABADIL et MAGUELONNE dans la salle basse, BLANCHE dehors.
BLANCHE, venant à pas lents dans l'ombre, à la lueur des éclairs.
Il tonne à chaque instant.
Une chose terrible!--Ah! je perds la raison.
--Il doit passer la nuit dans cette maison même.
--Oh! je sens que je touche à quelque instant suprême.-- Mon père, pardonnez, vous n'êtes plus ici.
Je vous désobéis d'y revenir ainsi; Mais je n'y puis tenir.-- S'approchant de la maison.
Il ne m'aime donc plus!-- Relevant la tête.
 Il me semblait entendre, Tout à l'heure, à travers ma pensée, un grand bruit Sur ma tête.
Il tonnait, je crois.--L'affreuse nuit! Il n'est rien qu'une femme au désespoir ne fasse.
Moi qui craignais mon ombre! Apercevant la lumière de la maison.
 Oh! qu'est-ce qui se passe? Elle avance, puis recule.
Tandis que je suis là, Dieu! j'ai le coeur saisi! Pourvu qu'on n'aille pas tuer quelqu'un ici! Maguelonne et Saltabadil se remettent à causer dans la salle voisine.
Quel temps! Pluie et tonnerre.
 Oui, l'on fait à cette heure Mauvais ménage au ciel; l'un gronde et l'autre pleure.
Si mon père savait à présent où je suis! Mon frère! BLANCHE, tressaillant.
On a parlé, je crois.
Elle se dirige en tremblant vers la maison, et applique à la fente du mur ses yeux et ses oreilles.
Mon frère! Et puis? Sais-tu, mon frère, à quoi je pense? Non.
 Devine.
Au diable!  Ce jeune homme est de fort bonne mine.
Grand, fier comme Apollo, beau, galant par-dessus.
Il m'aime fort.
Il dort comme un enfant Jésus.
Ne le tuons pas.
BLANCHE, qui entend et voit tout.
Ciel! SALTABADIL, tirant d'un coffre un vieux sac de toile et un pavé, et présentant le sac à Maguelonne d'un air impassible.
 Recouds-moi tout de suite Ce vieux sac.
Pourquoi donc?  Pour y mettre au plus vite, Quand j'aurai dépêché là-haut ton Apollo, Son cadavre et ce grès, et tout jeter à l'eau.
Mais  Ne te mêle pas de cela, Maguelonne.
Si Si l'on t'écoutait, on ne tûrait personne.
Raccommode le sac.
 Quel est ce couple-ci? N'est-ce pas dans l'enfer que je regarde ainsi? MAGUELONNE, se mettant à raccommoder le sac.
J'obéis.--Mais causons.
 Tu n'as pas de haine Contre ce cavalier?  Moi! C'est un capitaine! J'aime les gens d'épée, en étant moi-même un.
Tuer un beau garçon qui n'est pas du commun, Pour un méchant bossu fait comme un S!  En somme, J'ai reçu d'un bossu pour tuer un bel homme, Cela m'est fort égal, dix écus tout d'abord; J'en aurai dix de plus en livrant l'homme mort.
C'est clair.
 Tu peux tuer le petit homme Quand il va repasser avec toute la somme.
Cela revient au même.
Ô mon père!  Est-ce dit? SALTABADIL, regardant Maguelonne en face.
Hein! pour qui me prends-tu, ma soeur? suis-je un bandit? Suis-je un voleur? Tuer un client qui me paie! MAGUELONNE, lui montrant un fagot.
Hé bien! mets dans le sac ce fagot de futaie.
Dans l'ombre, il le prendra pour son homme.
 C'est fort.
Comment veux-tu qu'on prenne un fagot pour un mort? C'est immobile, sec, tout d'une pièce, roide, Cela n'est pas vivant.
 Que cette pluie est froide! Grâce pour lui! Chansons! Mon bon frère!  Plus bas! Il faut qu'il meure! Allons, tais-toi.
 Je ne veux pas! Je l'éveille et le fais évader.
 Bonne fille! Et les dix écus d'or? C'est vrai.
 Là, sois gentille, Laisse-moi faire, enfant! Non.
Je veux le sauver! Maguelonne se place d'un air déterminé devant l'escalier, pour barrer le passage à son frère.
Saltabadil, vaincu par sa résistance, revient sur le devant de la scène et paraît chercher dans son esprit un moyen de tout concilier.
Voyons.--L'autre à minuit viendra me retrouver.
Si d'ici là quelqu'un, un voyageur, n'importe, Vient nous demander gîte et frappe à notre porte, Je le prends, je le tue, et puis, au lieu du tien, Je le mets dans le sac.
L'autre n'y verra rien.
Il jouira toujours autant dans la nuit close, Pourvu qu'il jette à l'eau quelqu'un ou quelque chose.
C'est tout ce que je puis faire pour toi.
 Merci.
Mais qui diable veux-tu qui passe par ici? Seul moyen de sauver ton homme.
 À pareille heure! Ô Dieu! vous me tentez, vous voulez que je meure! Faut-il que pour l'ingrat je franchisse ce pas? Oh! non, je suis trop jeune!--Oh! ne me poussez pas, Mon Dieu! Il tonne.
 S'il vient quelqu'un dans une nuit pareille, Je m'engage à porter la mer dans ma corbeille.
Si personne ne vient, ton beau jeune homme est mort.
BLANCHE, frissonnant.
Horreur!--Si j'appelais le guet!...
Mais non, tout dort, D'ailleurs cet homme-là dénoncerait mon père.
Je ne veux pas mourir pourtant.
J'ai mieux à faire, J'ai mon père à soigner, à consoler; et puis Mourir avant seize ans, c'est affreux! Je ne puis! Ô Dieu! sentir le fer entrer dans ma poitrine! Ah! Une horloge frappe un coup.
 Ma soeur, l'heure sonne à l'horloge voisine.
Deux autres coups.
C'est onze heures trois quarts.
Personne avant minuit Ne viendra.
Tu n'entends au dehors aucun bruit? Il faut pourtant finir, je n'ai plus qu'un quart d'heure.
Il met le pied sur l'escalier.
Maguelonne le retient en sanglotant.
Mon frère, encore un peu!  Quoi! cette femme pleure! Et moi, je reste là, qui peux le secourir! Puisqu'il ne m'aime plus, je n'ai plus qu'à mourir.
Hé bien! mourons pour lui.-- Hésitant encore.
 C'est égal, c'est horrible! SALTABADIL, à Maguelonne.
Non, je ne puis attendre, enfin c'est impossible.
Encor si l'on savait comme ils vous frapperont! Si l'on ne souffrait pas! mais on vous frappe au front, Au visage...
Ô mon Dieu! SALTABADIL, essayant toujours de se dégager de Maguelonne, qui l'arrête.
 Que veux-tu que je fasse? Crois-tu pas que quelqu'un viendra prendre sa place? BLANCHE, grelottant sous la pluie.
Je suis glacée! Se dirigeant vers la porte.
Allons! S'arrêtant.
 Mourir ayant si froid! Elle se traîne en chancelant jusqu'à la porte et y frappe un faible coup.
On frappe.
 C'est le vent qui fait craquer le toit, Blanche frappe de nouveau.
On frappe.
Elle court ouvrir la lucarne et regarde au dehors.
C'est étrange! MAGUELONNE, à Blanche.
Holà! qu'est-ce? À Saltabadil.
 Un jeune homme.
Asile pour la nuit.
 Il va faire un fier somme! Oui, la nuit sera longue.
Ouvrez! SALTABADIL, à Maguelonne.
 Attends!--Mordieu! Donne-moi mon couteau, que je l'aiguise un peu.
Elle lui donne son couteau, qu'il aiguise au fer d'une faux.
Ciel! j'entends le couteau qu'ils aiguisent ensemble! Pauvre jeune homme! il frappe à son tombeau.
 Je tremble.
Quoi! je vais donc mourir! Tombant à genoux.
S'il en est plus heureux, oh! qu'il m'oublie!--et puisse, Dans sa prospérité que rien ne doit tarir, Vivre longtemps celui pour qui je vais mourir! Se levant.
--L'homme doit être prêt! Elle va frapper de nouveau à la porte.
MAGUELONNE, à Saltabadil.
 Hé! dépêche, il se lasse.
SALTABADIL, essayant sa lame sur la table.
Bon.--Derrière la porte attends que je me place.
J'entends tout ce qu'il dit.
Oh! Saltabadil se place derrière la porte, de manière qu'en s'ouvrant en dedans elle le cache à la personne qui entre sans le cacher au spectateur.
MAGUELONNE, à Saltabadil.
 J'attends le signal.
SALTABADIL, derrière la porte, le couteau à la main.
MAGUELONNE, ouvrant à Blanche.
BLANCHE, à part.
 Ciel! il va me faire bien du mal! Elle recule.
Hé bien! qu'attendez-vous? BLANCHE, à part.
 La soeur aide le frère.
--Ô Dieu! pardonnez-leur!--Pardonnez-moi, mon père! Elle entre.
Au moment où elle paraît sur le seuil de la cabane, on voit Saltabadil lever son poignard.
La toile tombe.
Même décoration; seulement, quand la toile se lève, la maison de Saltabadil est complétement fermée aux regards: la devanture est garnie de ses volets.
On n'y voit aucune lumière.
Tout est ténèbres.
TRIBOULET, seul.
Il s'avance lentement du fond du théâtre, enveloppé d'un manteau.
L'orage a diminué de violence.
La pluie a cessé.
Il n'y a que quelques éclairs et par moments un tonnerre lointain.
Je vais donc me venger!--Enfin! la chose est faite.-- Voici bientôt un mois que j'attends, que je guette, Resté bouffon, cachant mon trouble intérieur, Pleurant des pleurs de sang sous mon masque rieur.
Examinant une porte basse dans la devanture de la maison.
Cette porte...--Oh! tenir et toucher sa vengeance!-- C'est bien par là qu'ils vont me l'apporter, je pense! Il n'est pas l'heure encor.
Je reviens cependant.
Oui, je regarderai la porte en attendant.
Oui, c'est toujours cela.-- Il tonne.
Quel temps! nuit de mystère! Une tempête au ciel! un meurtre sur la terre! Que je suis grand ici! ma colère de feu Va de pair cette nuit avec celle de Dieu.
Quel roi je tue!--un roi dont vingt autres dépendent, Des mains de qui la paix ou la guerre s'épandent! Il porte maintenant le poids du monde entier.
La vengeance d'un fou fait osciller le monde! Au milieu des derniers bruits de l'orage, on entend sonner minuit à une horloge éloignée.
Triboulet écoute.
Minuit! Il court à la maison et frappe à la porte basse.
Qui va là? Moi.
Le panneau inférieur de la porte s'ouvre seul.
Vite!  N'entrez pas.
Saltabadil sort en rampant par le panneau inférieur de la porte.
Il tire par une ouverture assez étroite quelque chose de pesant, une espèce de paquet de forme oblongue, qu'on distingue avec peine dans l'obscurité.
Il n'a pas de lumière à la main, il n'y en a pas dans la maison.
Ouf! c'est lourd.
Aidez-moi, monsieur, pour quelques pas.
Triboulet, agité d'une joie convulsive, l'aide à apporter sur le devant de la scène un long sac de couleur brune, qui paraît contenir un cadavre.
Votre homme est dans ce sac.
 Voyons-le! quelle joie! Un flambeau! Pardieu non!  Que crains-tu qui nous voie? Les archers de l'écuelle et les guetteurs de nuit.
Diable! pas de flambeau! c'est bien assez du bruit!-- L'argent! TRIBOULET, lui remettant une bourse.
Tiens! Examinant le sac étendu à terre pendant que l'autre compte.
 Il est donc des bonheurs dans la haine! Vous aiderai-je un peu pour le jeter en Seine? J'y suffirai tout seul.
SALTABADIL, insistant.
À nous deux, c'est plus court.
Un ennemi qu'on porte en terre n'est pas lourd.
Vous voulez dire en Seine? Hé bien! maître, à votre aise! Allant à un point du parapet.
Ne le jetez pas là.
Cette place est mauvaise.
Lui montrant une brèche dans le parapet.
Ici, c'est très-profond.--Faites vite.--Bonsoir.
Il rentre et ferme la maison sur lui.
TRIBOULET, seul, l'oeil fixé sur le sac.
Il est là!--Mort!--Pourtant je voudrais bien le voir.
Tâtant le sac.
C'est égal, c'est bien lui.--Je le sens sous ce voile.-- Voici ses éperons qui traversent la toile.
C'est bien lui.
Se redressant et mettant le pied sur le sac.
 Maintenant, monde, regarde-moi.
Ceci c'est un bouffon, et ceci c'est un roi!-- Et quel roi! le premier de tous! le roi suprême! Le voilà sous mes pieds, je le tiens, c'est lui-même.
La Seine pour sépulcre, et ce sac pour linceul.
Qui donc a fait cela? Croisant les bras.
 Hé bien! oui, c'est moi seul.
Non, je ne reviens pas d'avoir eu la victoire, Et les peuples demain refuseront d'y croire.
 Ma fille, ô ma pauvre affligée, Le voilà donc puni, te voilà donc vengée! Oh! que j'avais besoin de son sang! un peu d'or, Et je l'ai! Se penchant avec rage sur le cadavre.
Lui qui léchait tes pieds, il te ronge le coeur! Je te tiens.
Se penchant de plus en plus sur le sac.
 M'entends-tu? c'est moi, roi gentilhomme, Moi, ce fou, ce bouffon, moi, cette moitié d'homme, Cet animal douteux à qui tu disais:--Chien!-- Il frappe le cadavre.
Oh! que je voudrais bien qu'il pût m'entendre encore, Sans pouvoir remuer!-- Se penchant de nouveau.
 M'entends-tu? je t'abhorre! Va voir au fond du fleuve, où tes jours sont finis, Si quelque courant d'eau remonte à Saint-Denis! Se relevant.
À l'eau François Premier! Il prend le sac par un bout et le traîne au bord de l'eau.
Au moment où il le dépose sur le parapet, la porte basse de la maison s'entr'ouvre avec précaution.
Maguelonne en sort, regarde autour d'elle avec inquiétude, fait le geste de quelqu'un qui ne voit rien, rentre et reparaît un instant après avec le roi, auquel elle explique par signes qu'il n'y a plus personne là, et qu'il peut s'en aller.
Elle rentre en refermant la porte, et le roi traverse le fond du théâtre dans la direction que lui a indiquée Maguelonne.
C'est le moment où Triboulet se dispose à pousser le sac dans la Seine.
TRIBOULET, la main sur le sac.
Allons! LE ROI, chantant au fond du théâtre.
Souvent femme varie, Bien fol est qui s'y fie! TRIBOULET, tressaillant.
 Quelle voix! quoi! Illusions des nuits, vous jouez-vous de moi? Il se retourne et prête l'oreille, effaré.
Le roi a disparu; mais on l'entend chanter dans l'éloignement.
Souvent femme varie, Bien fol est qui s'y fie! Ô malédiction! ce n'est pas lui que j'ai! Ils le font évader, quelqu'un l'a protégé, On m'a trompé!-- Courant à la maison, dont la fenêtre supérieure est seule ouverte.
Bandit! La mesurant des yeux comme pour l'escalader.
 C'est trop haut, la fenêtre! Revenant au sac avec fureur.
Mais qui donc m'a-t-il mis à sa place, le traître? Quel innocent?--Je tremble Touchant le sac.
 Oui, c'est un corps humain! Il déchire le sac du haut en bas avec son poignard, et y regarde avec anxiété.
Je n'y vois pas!--La nuit! Se retournant, égaré.
 Quoi! rien dans le chemin! Rien dans cette maison! pas un flambeau qui brille! S'accoudant avec désespoir sur le corps.
Attendons un éclair.
Il reste quelques instants l'oeil fixé sur le sac entr'ouvert, dont il a tiré Blanche à demi.
Un éclair passe; il se lève et recule avec un cri frénétique.
 --Ma fille! Ah! Dieu! ma fille! Ma fille! Terre et cieux! c'est ma fille à présent! Tâtant sa main.
Dieu! ma main est mouillée! à qui donc est ce sang? --Ma fille!--Oh! je m'y perds! c'est un prodige horrible! C'est une vision! Oh! non, c'est impossible, Elle est partie, elle est en route pour Évreux.
Tombant à genoux près du corps, les yeux au ciel.
 Si! c'est elle! C'est bien elle! Se jetant sur le corps avec des sanglots.
 Ma fille! enfant, réponds-moi, dis, Ils t'ont assassinée! oh! réponds! oh! bandits! Personne ici, grand Dieu! que l'horrible famille! Parle-moi! parle-moi! ma fille! ô ciel! ma fille! BLANCHE, comme ranimée aux cris de son père, entr'ouvrant la paupière et d'une voix éteinte.
Qui m'appelle? TRIBOULET, éperdu.
 Elle parle! elle remue un peu! Son coeur bat, son oeil s'ouvre, elle est vivante, ô Dieu! Elle se relève à demi; elle est en chemise, et tout ensanglantée, les cheveux épars.
Le bas du corps, qui est resté vêtu, est caché dans le sac.
Où suis-je? TRIBOULET, la soulevant dans ses bras.
 Mon enfant, mon seul bien sur la terre, Reconnais-tu ma voix? m'entends-tu, dis?  Mon père! Blanche, que t'a-t-on fait? quel mystère infernal?-- Je crains en te touchant de te faire du mal.
Je n'y vois pas.
Ma fille, as-tu quelque blessure? Conduis ma main.
BLANCHE, d'une voix entrecoupée.
 Le fer a touché,--j'en suis sûre,-- --Le coeur,--je l'ai senti...--  Ce coup, qui l'a frappé? Ah! tout est de ma faute,--et je vous ai trompé.
--Je l'aimais trop,--je meurs--pour lui.
 Sort implacable! Prise dans ma vengeance! Oh! c'est Dieu qui m'accable! Comment donc ont-ils fait? Ma fille, explique-toi.
Dis! BLANCHE, mourante.
Ne me faites pas parler.
TRIBOULET, la couvrant de baisers.
 Pardonne-moi.
Mais, sans savoir comment, te perdre! Oh! ton front penche! BLANCHE, faisant un effort pour se retourner.
Oh!...
de l'autre côté!...
J'étouffe! TRIBOULET, la soulevant avec angoisse.
 Blanche! Blanche! Ne meurs pas! Se retournant, désespéré.
 Au secours! quelqu'un! personne ici! Est-ce qu'on va laisser mourir ma fille ainsi? --Ah! la cloche du bac est là, sur la muraille.
Ma pauvre enfant, peux-tu m'attendre un peu que j'aille Chercher de l'eau, sonner pour qu'on vienne? un instant! Blanche fait signe que c'est inutile.
Non, tu ne le veux pas!--Il le faudrait pourtant! Appelant sans la quitter.
Quelqu'un! Silence partout.
La maison demeure impassible dans l'ombre.
 Cette maison, grand Dieu, c'est une tombe! Blanche agonise.
Oh! ne meurs pas! enfant, mon trésor, ma colombe, Blanche! si tu t'en vas, moi, je n'aurai plus rien.
Pardonnez-lui, mon père...
Adieu! Sa tête retombe.
TRIBOULET, s'arrachant les cheveux.
 Blanche!...
Elle expire! Il court à la cloche du bac et la secoue avec fureur.
À l'aide! au meurtre! au feu! Revenant à Blanche.
 Tâche encor de me dire Un mot! un seulement! parle-moi, par pitié! Essayant de la relever.
 Ses paroles me serrent Le coeur! TRIBOULET, se retournant.
 Ah! vous voilà! vous venez, maintenant! Il est bien temps! Prenant au collet un charretier, qui tient son fouet à la main.
 As-tu des chevaux, toi, manant! Une voiture? dis!  Oui.--Comme il me secoue! Oui? Hé bien, prends ma tête, et mets-la sous ta roue! Il revint se jeter sur le corps de Blanche.
Ma fille!  Quelque meurtre! un père au désespoir! Séparons-les.
Ils veulent entraîner Triboulet, qui se débat.
 Je veux rester! je veux la voir! Je ne vous ai point fait de mal pour me la prendre! Je ne vous connais pas.
Voulez-vous bien m'entendre? À une femme.
Madame, vous pleurez? vous êtes bonne, vous! Dites-leur de ne pas m'emmener.
La femme intercède pour lui.
Il revint près de Blanche.
Tombant à genoux.
 À genoux! À genoux, misérable, et meurs à côté d'elle! Ah! calmez-vous.
Si c'est pour crier de plus belle, On va vous remmener.
TRIBOULET, égaré.
Non, non, laissez!-- Saisissant Blanche dans ses bras.
 Je crois Qu'elle respire encore! elle a besoin de moi! Allez vite chercher du secours à la ville.
Laissez-la dans mes bras, je serai bien tranquille.
Il la prend tout à fait sur lui, et l'arrange comme une mère son enfant endormi.
Quand on rit de son père, elle pleure avec lui.
Si belle et morte! oh! non.--Donnez-moi quelque chose Pour essuyer son front.
Il lui essuie le front.
 Sa lèvre est encor rose.
Oh! si vous l'aviez vue! oh! je la vois encor Quand elle avait deux ans avec ses cheveux d'or! Elle était blonde alors.-- La serrant sur son coeur avec emportement.
 Ô ma pauvre opprimée! Ma Blanche! mon bonheur! ma fille bien-aimée! Lorsqu'elle était enfant, je la tenais ainsi.
Tout à l'heure, messieurs, c'était bien autre chose.
Il la contemple.
Pas une ride au front! pas de douleurs anciennes!-- J'ai déjà réchauffé ses mains entre les miennes; Voyez, touchez-les donc un peu! Entre un médecin.
LA FEMME, à Triboulet.
 Le chirurgien.
TRIBOULET, au chirurgien qui s'approche.
Tenez, regardez-la, je n'empêcherai rien.
Elle est évanouie, est-ce pas? LE CHIRURGIEN, examinant Blanche.
 Elle est morte.
Triboulet se lève debout d'un mouvement convulsif.
Elle a dans le flanc gauche une plaie assez forte.
Le sang a dû causer la mort en l'étouffant.
J'ai tué mon enfant! j'ai tué mon enfant! Il tombe sur le pavé.
 Le mot est souligné dans le billet écrit.
Ainsi, par exemple, le jour de la représentation, au lieu de ces vers: J'ai ma soeur Maguelonne, une fort belle fille Qui danse dans la rue et qu'on trouve gentille.
Elle attire chez nous le galant une nuit.
Saltabadil a dit: J'ai ma soeur, une jeune et belle créature, Qui chez nous aux passants dit la bonne aventure; Votre homme la viendrait consulter une nuit.
Il y a eu également des variantes pour plusieurs autres vers, mais cela ne vaut pas la peine d'y insister.
 Voyez la préface de Marion Delorme.