«C'est monsieur Taylor qui me communique cet ordre de la part du ministre.
«Ce vingt-trois novembre.» Le premier mouvement de l'auteur fut de douter.
L'acte était arbitraire au point d'être incroyable.
Le théâtre ne saurait donc désormais être légalement censuré.
Ailleurs la Charte dit : La confiscation est abolie.
Ceci est formel.
Tout notre droit public se révolte contre une pareille voie de fait.
L'auteur, ne pouvant croire à tant d'insolence et de folie, courut au théâtre.
Là, le fait lui fut confirmé de toutes parts.
Le ministre n'avait pas de raison à donner.
Il ne restait plus qu'à le mettre, lui poëte, à la Bastille.
Le divan, je me trompe, le conseil des ministres s'était assemblé dans la journée.
Le vingt-trois, la pièce n'était que suspendue ; le vingt-quatre, elle fut définitivement défendue.
L'auteur demeura et dut demeurer étranger à ces démarches du théâtre.
Il ne dépend, lui poëte, d'aucun ministre.
Demander grâce au pouvoir, c'est le reconnaître.
La liberté et la propriété ne sont pas choses d'antichambre.
Un droit ne se traite pas comme une faveur.
Pour une faveur, réclamez devant le ministre ; pour un droit, réclamez devant le pays.
C'est donc au pays qu'il s'adresse.
Il a deux voies pour obtenir justice, l'opinion publique et les tribunaux.
Il les choisit toutes deux.
Devant l'opinion publique, le procès est déjà jugé et gagné.
Il comptait d'avance sur leur appui.
Le pouvoir s'est trompé.
Son acte brutal a révolté les hommes honnêtes dans tous les camps.
En France, quiconque est persécuté n'a plus d'ennemis que le persécuteur.
Le drame est imprimé aujourd'hui.
Si vous n'étiez pas à la représentation, lisez ; si vous y étiez, lisez encore.
La pièce est immorale ? croyez-vous ? Est-ce par le fond ? Voici le fond.
Ce père auquel le roi a pris sa fille, Triboulet le raille et l'insulte.
Le père lève le bras et maudit Triboulet.
De ceci découle toute la pièce.
Le sujet véritable du drame, c'est _la malédiction de monsieur de Saint-Vallier.
Vous êtes au second acte.
Cette malédiction, sur qui est-elle tombée ? Sur Triboulet fou du roi ? Non.
Triboulet a une fille, tout est là.
Il élève son enfant dans l'innocence, dans la foi et dans la pudeur.
Ce même roi que Triboulet pousse au rapt, ravira sa fille, à Triboulet.
L'un perdra l'autre.
Il veut enlever pour le roi madame de Cossé, c'est sa fille qu'il enlève.
Il veut assassiner le roi pour venger sa fille, c'est sa fille qu'il assassine.
Au fond de l'un des autres ouvrages de l'auteur, il y a la fatalité.
Au fond de celui-ci, il y a la Providence.
Probablement rien d'immoral au premier et au second acte.
Mener un roi dans un mauvais lieu, cela ne serait pas même nouveau non plus.
Il sait tout ce qu'on a écrit de la maison de Saltabadil.
Restent donc les détails du style.
Il veut l'art chaste, et non l'art prude.
Le lendemain de la représentation, la pièce est défendue par ordre.
C'est un honnête homme avéré, prouvé et constaté, chose rare et vénérable en ce temps-ci.
Ces succès valent peu et durent peu.
C'est ainsi qu'ils placeront haut la dignité de l'art.
Quand on a toute liberté, il sied de garder toute mesure.» Jugez maintenant.
Vous avez d'un côté l'homme et son œuvre ; de l'autre le ministère et ses actes.
Ce motif a déjà transpiré dans le public, et le public a deviné juste.
Nous n'en dirons pas davantage.
Nous ne ferons pas revivre de vieux scandales historiques.
On peut faire, même à un roi, une guerre généreuse.
Nous entendons la faire ainsi.
Tout ceci, à vrai dire, nous inspire une grande pitié.
Assurément le tort fait à l'auteur est grand.
Maintenant beaucoup sont essoufflés, beaucoup demandent à faire halte.
On veut retenir les esprits généreux qui ne se lassent pas et qui vont toujours.
Situation bizarre, facile à comprendre, difficile à définir.
Ce sont toutes les existences qui ont peur de toutes les idées.
C'est la ligue des intérêts froissés du mouvement des théories.
Il en est venu à tyranniser petitement.
Il a tort pour lui et pour nous.
Il parlera lui-même, au besoin, pour l'indépendance de son art.
Il réussira, il n'en doute pas.
L'état de siége sera levé dans la cité littéraire comme dans la cité politique.
Il a sa besogne à faire, il le sait, et rien ne l'en distraira.
Pour le moment un rôle politique lui vient ; il ne l'a pas cherché, il l'accepte.
Un Valet du roi.
Gens du Peuple.
Paris, cent cinquante-deux … Une fête de nuit au Louvre.
Salles magnifiques pleines d'hommes et de femmes en parure.
J'y vais chaque dimanche.
Et voilà tout à l'heure Deux mois que cela dure ? Oui.
La belle demeure ? Au cul-de-sac Bussy.
Près de l'hôtel Cossé ? LE ROI, avec un signe affirmatif.
Dans l'endroit où l'on trouve un grand mur.
Sait-elle que le roi l'aime ? LE ROI, avec un signe négatif.
Je me déguise D'une livrée en laine et d'une robe grise.
MONSIEUR DE LA TOUR-LANDRY, riant.
LE ROI, à monsieur de la Tour-Landry.
Chut ! on vient., En amour il faut savoir se taire Quand on veut réussir.
Se tournant vers Triboulet, qui s'est approché pendant ces dernières paroles et les a entendues.
LE ROI, TRIBOULET, MONSIEUR DE GORDES, plusieurs Seigneurs.
Les seigneurs superbement vêtus.
Triboulet, dans son costume de fou, comme l'a peint Boniface.
Le roi regarde passer un groupe de femmes.
Madame de Vendosme est divine ! Mesdames D'Albe et de Montchevreuil sont de fort belles femmes.
Madame de Cossé les passe toutes trois.
Madame de Cossé ! sire, baissez la voix.
Lui montrant monsieur de Cossé, qui passe au fond du théâtre.
Le mari vous entend.
Hé ! mon cher Simiane, Qu'importe ! Il l'ira dire à madame Diane.
Qu'importe ! Il va au fond du théâtre parler à d'autres femmes qui passent.
TRIBOULET, à monsieur de Gordes.
Il va fâcher Diane de Poitiers.
Il ne lui parle pas depuis huit jours entiers.
S'il l'allait renvoyer à son mari ? J'espère Que non.
Elle a payé la grâce de son père.
J'étais plus près de lui que je ne suis de toi.
LE ROI, passant avec madame de Cossé.
Inhumaine ! Vous partez ! MADAME DE COSSÉ, soupirant.
Pour Soissons, où mon mari m'emmène.
Caprice original Que d'éteindre le lustre au beau milieu du bal ! Entre monsieur de Cossé.
Voici mon jaloux, sire ! Elle quitte vivement le roi.
Ah ! le diable ait son âme ! À Triboulet.
Drôle ! Que la canaille Fasse rimer amour et jour vaille que vaille.
Roi qui rime déroge.
LE ROI, avec enthousiasme.
C'est en faire un moulin.
Si je ne voyais là madame de Coislin, Je te ferais fouetter.
Il court à madame de Coislin et paraît lui adresser quelques galanteries.
TRIBOULET, à part Suis le vent qui t'emporte Aussi vers celle-là.
Voici par l'autre porte Madame de Cossé.
MONSIEUR DE GORDES, à Triboulet.
L'ai-je dit ? Admirable ! Voilà le roi repris ! Une femme est un diable Très-perfectionné.
Le roi serre la taille de madame de Cossé, et lui baise la main.
Elle rit et babille gaiement.
Tout à coup monsieur de Cossé entre par la porte du fond.
MONSIEUR DE GORDES, à Triboulet.
Le mari ! MADAME DE COSSÉ, apercevant son mari, au roi, qui la tient presque embrassée.
Quittons-nous ! Elle glisse des mains du roi et s'enfuit.
MONSIEUR DE COSSÉ, s'avançant sur le devant du théâtre, tout rêveur.
Quoi ? MONSIEUR DE LA TOUR-LANDRY, mystérieusement.
MONSIEUR DE GORDES, bas.
TRIBOULET, bas à monsieur de Cossé.
LE ROI, revenant.
Ce monsieur de Cossé seul dérange la fête.
Comment te semble-t-il ? Outrageusement bête.
Ah ! n'importe ! excepté ce jaloux, tout me plaît.
Vivent les gais dimanches Du peuple de Paris ! Quand les femmes sont blanches TRIBOULET, chantant.
Quand les hommes sont gris.
Entrent plusieurs gentilhommes.
De temps en temps MONSIEUR DE COSSÉ, qui se promène d'un air rêveur et très-sérieux.
CLÉMENT MAROT, saluant monsieur de Gordes.
Que savez-vous ce soir ? Rien ; que la fête est belle, Que le roi s'amuse.
Et c'est très-malheureux ; Car un roi qui s'amuse est un roi dangereux.
Il passe outre.
Ce pauvre gros Cossé me met la mort dans l'âme.
Entre monsieur de Pienne.
Eh ! voilà ce cher duc ! Ils se saluent.
MONSIEUR DE PIENNE, d'un air mystérieux.
Chut ! À Marot, qui est allé causer avec d'autres dans un coin.
Venez çà, maître Clément Marot ! MAROT, approchant.
Que me veut monseigneur ? Vous êtes un grand sot.
Je ne me croyais grand en aucune manière.
Monsieur de Simiane, À monsieur de Pardaillan.
devinez, s'il vous plaît.
Une chose inouïe arrive à Triboulet.
C'est plus drôle.
Il a …, Devinez ce qu'il a.,  C'est incroyable ! Un duel avec Gargantua ! Point.
Un singe plus laid que lui ? Non pas.
Ah ! ah ! le duc est fort plaisant.
Je lui veux faire un tour.
Rôdant à la nuit close, Près de l'hôtel Cossé, j'ai découvert la chose.
Gardez-moi le secret.
Une femme à messer Triboulet MONSIEUR DE GORDES, riant.
Une selle Sur un cheval de bois ! MAROT, riant.
Survient monsieur de Vic.
Monsieur de Pienne met son doigt sur sa bouche.
Chut ! MONSIEUR DE PARDAILLAN, à monsieur de Pienne.
Ce que je sais d'abord, C'est que Sa Majesté paraît s'amuser fort.
Il est bien des sujets de craindre là dedans.
D'une bouche qui rit on voit toutes les dents.
MONSIEUR DE VIC, bas aux autres.
C'est ce qui l'épouvante.
Cossé, vous avez tort.
Il est très-important De maintenir le roi gai, prodigue et content.
MONSIEUR DE PIENNE, à monsieur de Gordes.
C'est un amour sans duel.
C'est un flacon plein d'eau.
Le roi revient avec Triboulet-Cupido.
Entrent le roi et Triboulet.
Les courtisans s'écartent avec respect.
TRIBOULET, entrant, et comme poursuivant une conversation commencée.
Des savants à la cour ! monstruosité rare ! Fais entendre raison à ma sœur de Navarre.
Éclats de rire dans un groupe au fond., À Triboulet.
Tiens, voilà des muguets qui se raillent de toi.
Triboulet va les écouter et revient.
Non, c'est d'un autre fou.
Bah ! de qui donc ? Du roi.
Oui, je les vois d'ici Tous les trois., Montchenu, Brion, Montmorency Juste.
Et quoi ? Faites-les pendre.
MONSIEUR DE PIENNE, riant, aux trois seigneurs qui sont toujours au fond du théâtre.
Messieurs, entendez-vous ce que dit Triboulet ? Il jette sur le fou un regard de colère.
Oui, certe ! Il le paîra ! Misérable valet ! TRIBOULET, au roi.
Sans compromettre ici Ma petite beauté du cul-de-sac Bussy.
Une bourgeoise donc ? Pourquoi non ? TRIBOULET, vivement.
Une bourgeoise ! ô ciel ! votre amour se hasarde.
Les bourgeois sont parfois de farouches Romains.
Quand on touche à leur bien, la marque en reste aux mains.
Oui, je m'arrangerais de la femme à Cossé.
LE ROI, riant.
C'est facile à dire et malaisé À faire.
Enlevons-la cette nuit.
LE ROI, montrant monsieur de Cossé Et le comte ? Et la Bastille ? Oh ! non.
Pour régler votre compte, Faites-le duc.
Il est jaloux comme un bourgeois.
Il refusera tout, et crîra sur les toits.
Triboulet se frappe le front avec joie.
Mais il est un moyen commode, très-facile, Simple, auquel je devrais avoir déjà pensé.
Monsieur de Cossé se rapproche et écoute.
Faites couper la tête à monsieur de Cossé.
Monsieur de Cossé recule tout effaré.
… On suppose un complot avec l'Espagne ou Rome MONSIEUR DE COSSÉ, éclatant.
Oh ! le petit satan ! LE ROI, riant, et frappant sur l'épaule de monsieur Cossé.
Comme le moule auquel elle était contenue.
Couper ma tête ! Eh bien ? LE ROI, à Triboulet.
MONSIEUR DE COSSÉ, la main sur son épée.
Maraud ! Comte, arrêtez.,  Viens, fou ! Il s'éloigne avec Triboulet en riant.
Vengeons-nous du bouffon ! Hun ! Il est cuirassé.
Par où le prendre ? où donc le frapper ? Je le sai.
Nous avons contre lui chacun quelque rancune, Nous pouvons nous venger.
Tous se rapprochent avec curiosité de monsieur de Pienne.
C'est dit ? C'est dit.
Silence ! il rentre.
Rentrent Triboulet, et le roi entouré de femmes.
TRIBOULET, seul de son côté, à part.
À qui jouer un tour maintenant ?, au roi …, Diantre ! UN VALET, entrant, bas à Triboulet.
Monsieur de Saint-Vallier, un vieillard tout en noir, Demande à voir le roi.
TRIBOULET, se frottant les mains.
Mortdieu ! laissez-nous voir Monsieur de Saint-Vallier.
Le valet sort.
UNE VOIX, au dehors.
Je veux parler au roi ! LE ROI, s'interrompant de sa causerie.
Non ! … Qui donc est entré ? Parler au roi ! LE ROI, vivement.
Tous les courtisans s'écartent avec étonnement.
LES MÊMES, MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, grand deuil, barbe et cheveux blancs.
MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, au roi.
Si ! je vous parlerai ! Monsieur de Saint-Vallier ! MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, immobile au seuil.
C'est ainsi qu'on me nomme.
Le roi fait un pas vers lui avec colère.
Oh ! sire ! laissez-moi haranguer le bonhomme.
À monsieur de Saint-Vallier, avec une attitude théâtrale.
C'est au mieux.
Bossu comme moi-même.
Qui verrait votre fille à son côté rirait.
Les courtisans applaudissent Triboulet avec des huées et des éclats de rire.
MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, sans regarder le bouffon.
Or, vous aviez caché ma honte dans la mienne.
Que du sang d'un vieillard le pavé fût rougi, C'était bien.
Ce vieillard, peut-être respectable, Le méritait, étant de ceux du connétable.
Le père était à vous, mais la fille, non pas.
Vous voudrez, pour forcer ma vengeance à se taire, Me rendre au bourreau.
Revienne vous parlez,, cette tête à la main ! LE ROI, comme suffoqué de colère.
On s'oublie à ce point d'audace et de délire ! …,  À monsieur de Pienne.
Le bonhomme est fou, sire ! MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, levant le bras.
Soyez maudits tous deux !,  Au roi.
Sire, ce n'est pas bien.
Sur le lion mourant vous lâchez votre chien ! À Triboulet.
Vous êtes roi, moi père, et l'âge vaut le trône.
Le recoin le plus désert du cul-de-sac Bussy.
Dans cette cour, quelques arbres, un banc de pierre.
Ce vieillard m'a maudit ! L'HOMME, le saluant.
Monsieur TRIBOULET, se détournant avec humeur.
Ah ! Cherchant dans sa poche.
Je n'ai rien.
L'HOMME, le saluant.
Monsieur me juge mal.
Je suis homme d'épée.
Est-ce un voleur ? L'HOMME, s'approchant d'un air doucereux.
Monsieur a la mine occupée.
Je vous vois tous les soirs de ce côté rôder.
Vous avez l'air d'avoir une femme à garder ! TRIBOULET, à part.
Je ne dis pas mes affaires aux autres.
Il veut passer outre ; l'homme le retient.
Mais c'est pour votre bien qu'on se mêle des vôtres.
Si vous me connaissiez, vous me traiteriez mieux.
Que voulez-vous, en somme ? L'HOMME, avec un sourire aimable, bas et vite.
Pour quelque paraguante on vous tûra votre homme.
Oui, certe, un homme utile ! L'HOMME, modestement.
Le gardien de l'honneur des dames de la ville.
Ces gens-là sont armés.
On y risque sa chair.
Le grand seigneur est cher.
On me donne moitié d'avance, et la moitié Après.,  TRIBOULET, hochant la tête.
Oui, vous risquez le gibet, le supplice L'HOMME, souriant.
Non, non, nous redevons un droit à la police.
Tant pour un homme ? L'HOMME, avec un signe affirmatif.
Ta manière est civile.
J'ai pour aller en ville un estoc bien pointu.
Elle attire chez nous le galant une nuit Je comprends.
Vous voyez, cela se fait sans bruit, C'est décent., Donnez-moi, monsieur, votre pratique.
Vous en serez content.
Je ne tiens pas boutique, Je ne fais pas d'éclats.
Il tire de dessous sa cape une épée démesurément longue.
Voici mon instrument.,  Triboulet recule d'effroi.
Pour vous servir.
TRIBOULET, considérant l'épée avec surprise.
Vraiment ! Merci, je n'ai besoin de rien pour le moment.
L'HOMME, remettant l'épée au fourreau.
Mon nom, Saltabadil.
Bohême ? L'HOMME, saluant.
MONSIEUR DE GORDES, écrivant sur ses tablettes au fond du théâtre.
Bas, à monsieur de Pienne Un homme précieux, et dont je prends le nom.
L'HOMME, à Triboulet.
Monsieur, ne pensez pas mal de moi, je vous prie.
Il fait grand jour encor, je crains qu'il ne vous voie.
Tous deux sortent.
TRIBOULET, à l'homme.
Bonsoir ! L'HOMME, le saluant.
Tout votre serviteur.
TRIBOULET, le regardant s'éloigner.
Nous sommes tous les deux à la même hauteur.
Une langue acérée, une lame pointue.
Je suis l'homme qui rit, il est l'homme qui tue.
Maudit ! Profondément rêveur et la main sur son front.
Mépris de toute part !, Tout homme l'humilie.
Ici je ne dois rien apporter du dehors.
Retombant dans sa rêverie.
Suis-je fou ? Il va à la porte de la maison et frappe.
Une jeune fille, vêtue de blanc, en sort, et se jette joyeusement dans ses bras.
TRIBOULET, BLANCHE, ensuite DAME BÉRARDE.
Ma fille ! Il la serre sur sa poitrine avec transport.
Comme vous êtes bon, mon père ! TRIBOULET, s'asseyant.
Non, je t'aime, Voilà tout.
Vous soupirez : quelques chagrins secrets, N'est-ce pas ? Dites-les à votre pauvre fille.
Hélas ! je ne sais pas, moi, quelle est ma famille.
Enfant, tu n'en as pas.
J'ignore votre nom.
J'aurais dû t'y laisser.
C'eût été plus prudent.
Mais je ne pouvais plus vivre ainsi cependant.
J'avais besoin de toi, besoin d'un cœur qui m'aime.
Il la serre de nouveau dans ses bras.
Eh bien ! mon Dieu, merci ! Il pleure et cache son front dans ses mains.
Oh ! versez dans mon sein toutes vos peines ! Non.
Viens, parlons de cela.
Oui, c'est toute ta mère !, elle était aussi belle.
Le jour me vient de toi.
Il lui passe la main dans les cheveux en souriant.
Un jour, avant le couvre-feu, Je voudrais bien sortir et voir Paris un peu.
Jamais, jamais !, Ma fille, avec dame Bérarde Tu n'es jamais sortie, au moins ? BLANCHE, tremblante.
Prends-y garde ! Je ne vais qu'à l'église.
TRIBOULET, à part.
J'ai tant ri l'autre nuit ! Se levant.
Mais c'est trop m'oublier.
Blanche, il est temps d'aller reprendre mon collier.
Le jour baisse.
Reviendrez-vous bientôt, dites ? Peut-être.
Vois-tu, ma pauvre enfant, je ne suis pas mon maître.
Dame Bérarde ! Une vieille duègne paraît à la porte de la maison.
TRIBOULET, tenant Blanche embrassée.
Adieu, ma fille bien-aimée ! À dame Bérarde.
La porte sur le quai, vous la tenez fermée ? Dame Bérarde fait un signe affirmatif.
Je sais une maison, derrière Saint-Germain, Plus retirée encor.
Je la verrai demain.
Mon père, celle-ci me plaît pour la terrasse D'où l'on voit les jardins.
N'y monte pas, de grâce ! Écoutant.
Le roi se cache dans un enfoncement près de la porte, que Triboulet laisse entr'ouverte.
BLANCHE, montrant la terrasse.
Quoi ! ne puis-je le soir Aller respirer là ? TRIBOULET, revenant.
Prends garde, on peut t'y voir.
Vous, ne mettez jamais de lampe à la fenêtre.
DAME BÉRARDE, joignant les mains.
Elle s'interrompt, ébahie.
BLANCHE, à Triboulet qui est allé visiter la terrasse avec une lanterne.
LE ROI, à part, derrière l'arbre.
Jamais ! Il faut crier Si l'on vous suivait.
Ah ! j'appellerais main-forte ! Et puis n'ouvrez jamais si l'on frappe à la porte.
DAME BÉRARDE, comme enchérissant sur les précautions de Triboulet.
Pendant la première partie de la scène, le roi reste caché derrière l'arbre.
BLANCHE, pensive, écoutant les pas de son père qui s'éloigne.
DAME BÉRARDE, continuant son manège.
Formidable ! Et pourtant … bon.
DAME BÉRARDE, tendant la main.
DAME BÉRARDE, tendant la main.
BLANCHE, avec un profond soupir.
Il me plaît ! DAME BÉRARDE, tendant toujours la main à chaque mot qu'elle dit.
Sa taille est sans pareille ! Ses yeux !, son front !, son nez ! …,  LE ROI, à part.
Je le sai.
LE ROI, à part.
Diable ! elle recommence ! DAME BÉRARDE, continuant.
Elle tend la main.
Le roi lui fait signe qu'il n'a plus rien.
C'est possible, après tout, Si vous le préférez ainsi.
Ce beau jeune homme-là vous aime à la furie.
Le roi ne donne pas.
Je crois notre homme à sec., Plus un sou, plus un mot.
BLANCHE, toujours sans voir le roi.
Le dimanche jamais ne revient assez tôt.
Quand je ne le vois pas, ma tristesse est bien grande.
Je suis sûre Que toujours dans son âme il porte ma figure.
J'en jurerais ma tête ! LE ROI, ôtant son anneau qu'il lui donne.
Elle a le visage tourné du côté opposé.
LE ROI, lui tendant les bras.
Je t'aime ! Achève ! achève !, oh ! dis : je t'aime ! Ne crains rien.
Bérarde !, Plus personne, ô Dieu ! qui me réponde ! Personne ! LE ROI, toujours à genoux.
Deux amants heureux, c'est tout un monde ! BLANCHE, tremblante.
Il m'écoutait ! Sans doute.
Quel concert plus divin veux-tu donc que j'écoute BLANCHE, suppliante.
Elle se débat.
Non ! Laissez ! Il la serre dans ses bras, et lui prend un baiser.
DAME BÉRARDE, au fond du théâtre, sur la terrasse, à part.
Il va bien ! LE ROI, à part.
Elle est prise ! Haut.
Dis-moi que tu m'aimes ! DAME BÉRARDE, au fond, à part.
Vaurien ! Blanche ! redis-le moi ! BLANCHE, baissant les yeux.
Vous m'avez entendue.
Vous le savez.
LE ROI, l'embrasse de nouveau avec transport.
Je suis heureux ! Je suis perdue ! Non, heureuse avec moi ! BLANCHE, s'arrachant de ses bras.
Vous m'êtes étranger.
Dites-moi votre nom.
DAME BÉRARDE, au fond, à part.
Voyons ? Il cherche.
MONSIEUR DE PIENNE, bas à monsieur de Pardaillan.
C'est ici, chevalier ! DAME BÉRARDE, bas, et descendant précipitamment la terrasse.
J'entends quelqu'un dehors.
C'est mon père peut-être ! DAME BÉRARDE, au roi.
Fais-le vite passer Par la porte du quai.
LE ROI, à Blanche.
Jamais !, Un seul baiser, Blanche, sur tes beaux yeux.
DAME BÉRARDE, à part.
Mais c'est un embrasseur tout à fait furieux ! BLANCHE, faisant quelque résistance.
Non, non ! Le roi l'embrasse et rentre avec dame Bérarde dans la maison.
Pendant ce temps-là, la rue se peuple de gentilshommes armés, couverts de manteaux et masqués.
La nuit est très-noire.
La lanterne sourde de ces messieurs est bouchée.
Un valet les suit portant une échelle.
LES GENTILSHOMMES, puis TRIBOULET, puis BLANCHE.
Blanche reparaît par la porte du premier étage sur la terrasse.
Elle tient à la main un flambeau qui éclaire son visage.
BLANCHE, sur la terrasse.
Messieurs, c'est elle-même ! Voyons ! MONSIEUR DE GORDES, dédaigneusement.
Quelque beauté bourgeoise ! À monsieur de Pienne.
MONSIEUR DE PIENNE, à monsieur de Gordes.
C'est juste., Jupiter aime à croiser les races.
Blanche rentre chez elle.
On ne voit plus qu'une lumière à la fenêtre.
Messieurs, ne perdons pas notre temps en grimaces.
Nous avons résolu de punir Triboulet.
Le roi mettra la main dessus, que je suppose.
Le diable à sa façon débrouillera la chose ! Bien dit.
À l'œuvre ! Au fait, c'est un morceau de roi.
TRIBOULET, rêveur, au fond du théâtre.
Je reviens … à quoi bon ? Ah ! je ne sais pourquoi ! MONSIEUR DE COSSÉ, aux gentilshommes.
TRIBOULET, avançant de quelques pas.
Qui va là ? MONSIEUR DE GORDES, revenant effaré, bas aux gentilshommes.
Triboulet, messieurs ! MONSIEUR DE COSSÉ, bas.
Victoire double ! Tuons le traître ! Oh ! non.
Il est dans notre main.
Mais il va nous gêner.
Laissez-moi la parole.
Je vais arranger tout.
TRIBOULET, qui est resté dans son coin aux aguets et l'oreille tendue.
On s'est parlé tout bas.
Triboulet ! TRIBOULET, d'une voix terrible.
Qui va là ? Là ! ne nous mange pas.
Qui, toi ? Marot.
Ah ! la nuit est si noire ! Oui, le diable s'est fait du ciel une écritoire.
Ah ! …, très-bien ! MONSIEUR DE COSSÉ, à part.
Je voudrais lui rompre quelque membre ! TRIBOULET, à Marot.
Mais comment ferez-vous pour entrer dans sa chambre ? MAROT, bas à monsieur de Cossé.
Donnez-moi votre clé.
Monsieur de Cossé lui passe la clef, qu'il transmet à Triboulet.
Tiens, touche cette clé.
Y sens-tu le blason de Cossé ciselé ? TRIBOULET, palpant la clef.
Les trois feuilles de scie, oui.
Mon Dieu, suis-je bête ! Montrant le mur à gauche.
Voilà l'hôtel Cossé.
Et puis ? Tu nous tiendras l'échelle.
Les gentilshommes appliquent l'échelle au mur de la terrasse.
Marot y conduit Triboulet, auquel il la fait tenir.
TRIBOULET, les mains sur l'échelle.
Hum ! êtes-vous en nombre ? Je ne vois plus du tout.
C'est que la nuit est sombre.
Aux autres en riant.
Vous pouvez crier haut et marcher d'un pas lourd.
Le bandeau que voilà le rend aveugle et sourd.
BLANCHE, échevelée, dans l'éloignement.
Mon père, à mon secours ! ô mon père ! VOIX DES GENTILSHOMMES, dans l'éloignement.
Victoire ! Ils disparaissent avec Blanche.
TRIBOULET, resté seul au bas de l'échelle.
J'ai les yeux bandés ! Il arrache son bandeau et son masque.
Il la regarde avec stupeur, puis il s'arrache les cheveux en poussant quelques cris inarticulés.
Enfin la voix lui revient.
Oh ! la malédiction ! Il tombe évanoui.
Maintenant arrangeons la fin de l'aventure.
MONSIEUR DE COSSÉ, riant.
J'ai ce matin au drôle envoyé ce billet : Il tire un papier et lit.
MONSIEUR DE GORDES, à Marot.
Signé ? «Jean de Nivelles !» Les éclats de rire redoublent.
Entre le roi, vêtu d'un magnifique négligé du matin.
Il est accompagné de monsieur de Pienne.
Tous les courtisans se rangent et se découvrent.
Le roi et monsieur de Pienne rient aux éclats.
LE ROI, désignant la porte du fond.
Le roi s'assied nonchalamment dans son fauteuil.
MONSIEUR DE PIENNE, à Blanche.
Ma belle, entrez.
Vous tremblerez après tant que vous le voudrez.
Vous êtes près du roi.
BLANCHE, toujours voilée.
C'est le roi, ce jeune homme ! Elle court se jeter aux pieds du roi.
À la voix de Blanche, le roi tressaille et fais signe à tous de sortir.
Le roi, resté seul avec Blanche, soulève le voile qui la cache.
Blanche ! Gaucher Mahiet ! ciel ! LE ROI, éclatant de rire.
Foi de gentilhomme ! Méprise ou fait exprès, je suis ravi du tour.
Vive Dieu ! ma beauté, ma Blanche, mon amour, Viens dans mes bras ! BLANCHE, reculant.
Oh ! qui que vous soyez, ayez pitié de moi.
Enfant ! tu me croyais bourgeois, clerc, moins peut-être.
Ô Dieu ! mon pauvre père ! Quoi ! tout est donc à vous ? Elle sanglote.
Il se jette à ses pieds pour la consoler.
LE ROI, avec un accent attendri.
Blanche ! oh ! tu m'es bien chère ! Blanche, ne pleure plus ! Viens sur mon cœur.
Jamais ! LE ROI, tendrement.
Tu ne m'as pas encor redit que tu m'aimais.
Oh ! c'est fini ! Je t'ai, sans le vouloir, blessée.
Ne sanglote donc pas comme une délaissée.
N'est-ce pas, tout ceci n'est qu'un jeu ? Si vous êtes le roi, j'ai mon père.
Il me pleure.
Faites-moi ramener près de lui.
Je demeure Devant l'hôtel Cossé.
Mais vous le savez bien.
Oh ! qui donc êtes-vous ? je n'y comprends plus rien.
Vous roi !, J'ai peur de vous ! LE ROI, cherchant à la prendre dans ses bras.
Je vous fais peur, méchante ! BLANCHE, le repoussant.
Non ! LE ROI, riant, à part.
Quelle fille étrange ! BLANCHE, s'échappant de ses bras.
LE ROI, prenant une petite clef d'or à sa ceinture.
Oh ! j'ai la clef sur moi.
Il ouvre la porte, la pousse vivement, entre, et la referme sur lui.
MAROT, en observation à la porte du fond depuis quelques instants.
MAROT, puis LES GENTILSHOMMES, ensuite MONSIEUR DE GORDES, à Marot.
Est-ce qu'on rentre ? Le lion a traîné la brebis dans son antre.
MONSIEUR DE PARDAILLAN, sautant de joie.
Chut ! le voici ! MONSIEUR DE GORDES, bas aux seigneurs.
Tout doux ! Çà, n'ayons l'air de rien, et tenons-nous bien tous.
Messieurs, je suis le seul qu'il puisse reconnaître.
Il n'a parlé qu'à moi.
Ne faisons rien paraître.
Rien ne paraît changé en lui.
Il a le costume et l'air indifférent du bouffon.
Seulement il est très-pâle.
Rires et applaudissements ironiques.
Parfait ! TRIBOULET, qui s'est avancé lentement jusque sur le devant du théâtre, à part.
Où peut-elle être ? Il se remet à fredonner.
Montèrent tous ensemble En soufflant à leurs doigts MONSIEUR DE GORDES, applaudissant.
Ah ! Triboulet, bravo ! TRIBOULET, examinant tous ces visages qui rient autour de lui., À part.
Quoi de nouveau, Bouffon ? TRIBOULET, aux autres, montrant monsieur de Cossé.
Ce gentilhomme est lugubre à voir rire.
Contrefaisant monsieur de Cossé.
Quoi de nouveau, bouffon ? MONSIEUR DE COSSÉ, riant toujours.
Oui, que viens-tu nous dire ? TRIBOULET, le regardant de la tête aux pieds.
Que si vous vous mettez à faire le charmant Vous allez devenir encor plus assommant.
Le plus souvent son regard seul indique cette préoccupation.
Marot, ma joie est grande Que tu ne te sois pas cette nuit enrhumé.
MAROT, jouant la surprise.
Cette nuit ? TRIBOULET, clignant de l'œil d'un air d'intelligence.
Un bon tour, et dont je suis charmé ! Quel tour ? TRIBOULET, hochant la tête.
Oui ! MAROT, d'un air candide.
MONSIEUR DE PARDAILLAN, bas à monsieur de Pienne.
Tiens, duc, de mon mouchoir il regarde la lettre.
TRIBOULET, laissant tomber le mouchoir, à part.
Non ce n'est pas le sien.
MONSIEUR DE PIENNE, à quelques jeunes gens qui rient au fond.
Messieurs ! TRIBOULET, à part.
Où peut-elle être ? MONSIEUR DE PIENNE, à monsieur de Gordes.
Qu'avez-vous donc à rire ainsi ? MONSIEUR DE GORDES, montrant Marot.
Pardieu, c'est lui Qui nous fait rire ! TRIBOULET, à part.
Ils sont bien joyeux aujourd'hui ! MONSIEUR DE GORDES, à Marot, en riant.
TRIBOULET, à monsieur de Pienne.
Monsieur de Pardaillan le retient.
Ne va pas réveiller Sa Majesté ! MONSIEUR DE GORDES, à monsieur de Pardaillan.
Quoi donc ? TRIBOULET, lui riant au nez.
Une aventure absolument pareille ! MONSIEUR DE COSSÉ, le menaçant avec colère.
Hun ! Messieurs, l'animal est, vraiment, curieux.
Voilà le cri qu'il fait quand il est furieux.
Contrefaisant monsieur de Cossé.
Hun ! Tous rient.
Entre un gentilhomme à la livrée de la reine.
Qu'est-ce, Vaudragon ? La reine ma maîtresse Demande à voir le roi pour affaire qui presse.
Monsieur de Pienne lui fait signe que la chose est impossible, le gentilhomme insiste.
Madame de Brézé n'est pas chez lui pourtant.
MONSIEUR DE PIENNE, avec impatience.
Le roi n'est pas levé.
Comment, duc ! dans l'instant Il était avec vous.
Le roi chasse ! Sans pages Et sans piqueurs alors ; car tous ses équipages Sont là.
MONSIEUR DE PIENNE, à part.
Diable ! Parlant au gentilhomme entre deux yeux et avec colère.
Elle est ici ! Elle est avec le roi ! Étonnement dans les gentilshommes.
Triboulet a perdu sa maîtresse !, gentille Ou laide, qu'il la cherche ailleurs.
Je veux ma fille ! Sa fille ! Mouvement de surprise.
TRIBOULET, croisant les bras.
Moi, je n'ai pas besoin de votre air triomphant.
Elle est là ! Tous les gentilshommes se placent devant la porte, et l'empêchent.
Sa folie en furie est tournée.
TRIBOULET, reculant avec désespoir.
Vous lui vendriez tous, si ce n'est déjà fait.
Pour un nom, pour un titre, ou toute autre chimère, À monsieur de Brion.
Toi, ta femme, Brion ! À monsieur de Gordes.
Toi, ta sœur ! Au jeune page Pardaillan.
Tous ensemble Contre moi ! dix contre un ! Fondant en larmes et en sanglots.
Hé bien ! je pleure, oui ! À Marot.
Marot, tu t'es de moi bien assez réjoui.
Marot ! mon bon Marot !, Tu te tais ! Se traînant vers les seigneurs.
Il se relève désespéré.
Mon père ! ah ! TRIBOULET, la serrant dans ses bras.
Mais ils sont bons., Ils ont vu comme je t'aimais.
Blanche, ils nous laisseront tranquilles désormais.
N'est-ce pas ? À Blanche en la serrant dans ses bras.
Malheureux que nous sommes ! La honte TRIBOULET, tressaillant.
Que dis-tu ? BLANCHE, cachant sa tête dans la poitrine de son père.
Oh ! l'infâme, elle aussi ! BLANCHE, sanglotant et tombant à ses pieds.
vous êtes de sa garde, Dites-lui de ne pas entrer,, que je suis là.
On n'a jamais rien vu de fou comme cela.
MONSIEUR DE GORDES, lui faisant signe de se retirer.
Aux fous comme aux enfants on cède quelque chose.
Veillons pourtant, de peur d'accident.
TRIBOULET, s'asseyant sur le fauteuil du roi et relevant sa fille.
Ces fous, cela se croit tout permis, en honneur ! Il sort.
Parle à présent.
BLANCHE, les yeux baissés, interrompue de sanglots.
J'ai honte ! Triboulet la serre dans ses bras et lui essuie le front avec tendresse.
Depuis longtemps,, j'aurais dû vous parler plus tôt,,  Il me suivait.,  S'interrompant encore.
Il faut reprendre de plus haut.
D'une voix de plus en plus faible.
Il faut bien un autel auprès d'un échafaud.
Quoi ! suffit-il d'un jour pour que tout change tant ? Se relevant avec fureur.
À leur tête, monsieur de Pienne.
MONSIEUR DE PIENNE, appelant.
Le groupe de soldats défile deux à deux au fond.
MONSIEUR DE SAINT-VALLIER, d'une voix haute.
Ce roi prospérera.
TRIBOULET, relevant la tête et le regardant en face.
Comte, vous vous trompez !, Quelqu'un vous vengera.
TRIBOULET, BLANCHE, en dehors ; SALTABADIL, dans la maison.
Il doit regarder souvent autour de lui, et surtout du côté de la masure.
Ô pauvre cœur de femme !, Mais explique Tes raisons pour l'aimer.
Je ne sais.
C'est unique ! C'est étrange ! Oh ! non pas.
C'est bien cela qui fait Justement que je l'aime.
Depuis un mois,, je vous parle en tremblant,,  Vous avez l'air d'aimer le roi.
Je fais semblant.
Je te vengerai, Blanche ! BLANCHE, joignant les mains.
Je ne crois pas cela.
Il me l'a dit hier.
À quelle heure ? Hier soir.
Je ne vois rien qu'un homme.
TRIBOULET, baissant aussi la voix.
Attends un peu.
Le roi, vêtu en simple officier, paraît dans la salle basse de l'hôtellerie.
Il entre par une petite porte qui communique avec quelque chambre voisine.
Le roi frappe sur l'épaule de Saltabadil, qui se retourne, dérangé brusquement dans son opération.
Deux choses sur-le-champ.
Quoi ? Ta sœur et mon verre.
Voilà ses mœurs.
LE ROI, dans le cabaret, chantant.
Puis il frappe deux coups au plafond avec le pommeau de sa longue épée.
Dès qu'elle entre, le roi cherche à l'embrasser ; mais elle lui échappe.
LE ROI, à Saltabadil, qui s'est remis gravement à __frotter son baudrier.
Voulez-vous qu'il vive ou bien qu'il meure ? Votre homme est dans nos mains., Là.
Reviens tout à l'heure.
Il lui fait signe de s'éloigner.
Saltabadil disparaît à pas lents derrière le vieux parapet.
Pendant ce temps-là, le roi lutine la jeune bohémienne, qui le repousse en riant.
MAGUELONNE, que le roi veut embrasser.
Dans l'instant, pour te serrer de près, Tu m'as très-fort battu.
Nenni, c'est un progrès.
Nenni, c'est un grand pas., Toujours elle recule ! Causons.,  La bohémienne se rapproche.
Or, depuis ces huit jours, belle enfant, je t'adore.
Je n'aime que toi seule ! MAGUELONNE, riant.
Et vingt autres encore ! Monsieur, vous m'avez l'air d'un libertin parfait ! LE ROI, riant aussi.
Oui, j'ai fait le malheur de plus d'une, en effet.
C'est vrai, je suis un monstre.
Oh ! le fat ! Je t'assure.
C'est égal, je prétends y passer cette nuit.
MAGUELONNE, à part.
Bon, cela va tout seul.
Au roi, qui veut encore l'embrasser.
Je pense là-dessus comme feu Salomon.
Tu vas au cabaret plus souvent qu'au sermon.
LE ROI, lui tendant les bras.
Maguelonne ! MAGUELONNE, lui échappant.
Demain ! Je renverse la table Si tu redis ce mot sauvage et détestable.
Jamais une beauté ne doit dire demain.
MAGUELONNE, s'apprivoisant tout d'un coup et venant s'asseoir gaiement sur la table auprès du roi.
Eh bien ! faisons la paix.
LE ROI, lui prenant la main.
Vous vous moquez ! Jamais ! Je suis laide ! Oh ! non pas.
Vous avez lu cela quelque part dans un livre.
LE ROI, à part.
Allons, vous êtes ivre ! LE ROI, souriant.
C'est assez ! Çà, je veux t'épouser.
Elle rit et minaude.
Blanche n'en peut supporter davantage ; elle se retourne, pâle et tremblante, vers Triboulet.
TRIBOULET, après l'avoir regardée un instant en silence.
Hé bien ! que penses-tu de la vengeance, enfant ? BLANCHE, pouvant à peine parler.
Cachant sa tête dans la poitrine de son père.
Et cette femme, est-elle effrontée !, oh ! TRIBOULET, à voix basse.
Pas de pleurs.
Laisse-moi te venger ! Hélas !, Faites Tout ce que vous voudrez.
Merci ! Grand Dieu ! vous êtes Effrayant.
Quel dessein avez-vous ? Tout est prêt.
Ne me le reprends pas, cela m'étoufferait ! Écoute.
Va., Surtout garde-toi de revenir ici : Car il va s'y passer une chose terrible.
Venez avec moi, mon bon père ! Impossible.
Ah ! je tremble ! À bientôt ! Il l'embrasse encore.
Blanche se retire en chancelant.
Fais ce que je te dis.
Le jour baisse.
TRIBOULET, SALTABADIL, dehors., MAGUELONNE, LE ROI, dans la maison.
TRIBOULET, comptant des écus d'or devant Saltabadil.
Tu m'en demandes vingt, en voici d'abord dix.
S'arrêtant au moment de les lui donner.
Le temps se couvre.
TRIBOULET, à part.
Au fait, il ne va pas toujours coucher au Louvre.
Soyez tranquille ; avant une heure il va pleuvoir.
La tempête et ma sœur le retiendront ce soir.
À minuit je reviens.
N'en prenez pas la peine.
Je puis jeter tout seul un cadavre à la Seine.
Non, je veux l'y jeter moi-même.
À votre gré.
Tout cousu dans un sac je vous le livrerai.
TRIBOULET, lui donnant l'argent.
Bien., À minuit !, J'aurai le reste de la somme.
LES MÊMES, moins TRIBOULET.
SALTABADIL, resté seul, examinant l'horizon qui se charge de nuages du côté de Saint-Germain.
La nuit est presque tombée ; quelques éclairs.
L'orage vient, la ville en est presque couverte.
Tant mieux ! tantôt la grève en sera plus déserte.
Pendant ce temps-là, le roi badine avec Maguelonne.
LE ROI, essayant de lui prendre la taille.
Maguelonne ! MAGUELONNE, lui échappant.
Attendez ! Ô la méchante fille ! MAGUELONNE, chantant.
Bourgeon qui pousse en avril Met peu de vin au baril.
Mon frère vient.
Entre Saltabadil, qui referme la porte sur lui.
Qu'importe ! On entend un tonnerre éloigné.
Il va pleuvoir d'une admirable sorte.
LE ROI, frappant sur l'épaule de Saltabadil.
Qu'il pleuve !, Il me plaît cette nuit de choisir Ta chambre pour logis.
C'est votre bon plaisir ? Prend-il des airs de roi !, Monsieur, votre famille S'alarmera.
Saltabadil la tire par le bras et lui fait des signes.
Je n'ai ni grand'mère, ni fille, Et je ne tiens à rien.
SALTABADIL, à part.
Tant mieux ! La pluie commence à tomber à larges gouttes.
Il est nuit noire.
LE ROI, à Saltabadil.
Tu coucheras, Mon cher, à l'écurie, au diable, où tu voudras.
MAGUELONNE, au roi, très-bas et très-vivement, tout en allumant une lampe.
Va-t'en ! LE ROI, éclatant de rire et tout haut.
SALTABADIL, bas à Maguelonne, lui montrant l'or qu'il a dans la main.
Laisse-le donc rester !, Dix écus d'or ! et puis Dix autres à minuit.
Gracieusement au roi.
Saltabadil prend la lampe.
Le roi va dire deux mots en riant à l'oreille de Maguelonne.
Puis tous deux montent l'échelle qui mène à l'étage supérieur, Saltabadil précédant le roi.
MAGUELONNE, restée seule.
SALTABADIL, au roi.
Voici le lit, monsieur, la chaise ; puis la table.
Combien de pieds en tout ? Il regarde alternativement le lit, la table et la chaise.
Et l'on dort en plein air.
Ni vitres, ni volets.
Que Dieu vous garde ! Il sort, pousse la porte, et on l'entend redescendre lentement l'escalier.
LE ROI, seul, débouclant son baudrier.
Ah ! je suis las, mordieu !,  Donc, en attendant mieux, je vais dormir un peu.
Que cette Maguelonne est fraîche, vive, alerte ! Se redressant.
J'espère bien qu'il a laissé la porte ouverte.
Cependant Maguelonne et Saltabadil sont tous deux dans la salle inférieure.
L'orage a éclaté depuis quelques instants.
Il couvre le théâtre de pluie et d'éclairs.
À chaque instant des coups de tonnerre.
Maguelonne est assise près de la table, quelque couture à la main.
Son frère achève de vider, d'un air réfléchi, la bouteille qu'a laissée le roi.
Tous deux gardent quelque temps le silence, comme préoccupés d'une idée grave.
Ce jeune homme est charmant ! Je crois bien.
Il met vingt écus d'or dans ma poche.
Combien ? Vingt écus.
Il valait plus que cela.
Poupée ! Va voir là-haut s'il dort.
N'a-t-il pas une épée ? Descends-la.
L'orage est dans toute sa violence.
MAGUELONNE, les larmes aux yeux.
Quel dommage ! Elle prend l'épée.
Pauvre garçon ! Elle redescend et rapporte l'épée à son frère.
LE ROI, endormi dans le grenier, SALTABADIL et MAGUELONNE dans la salle basse, BLANCHE dehors.
BLANCHE, venant à pas lents dans l'ombre, à la lueur des éclairs.
Il tonne à chaque instant.
Une chose terrible !, Ah ! je perds la raison.
Il doit passer la nuit dans cette maison même.
Je vous désobéis d'y revenir ainsi ; Mais je n'y puis tenir.,  S'approchant de la maison.
Il ne m'aime donc plus !,  Relevant la tête.
Il tonnait, je crois., L'affreuse nuit ! Il n'est rien qu'une femme au désespoir ne fasse.
Moi qui craignais mon ombre ! Apercevant la lumière de la maison.
Oh ! qu'est-ce qui se passe ? Elle avance, puis recule.
Quel temps ! Pluie et tonnerre.
Oui, l'on fait à cette heure Mauvais ménage au ciel ; l'un gronde et l'autre pleure.
Si mon père savait à présent où je suis ! Mon frère ! BLANCHE, tressaillant.
On a parlé, je crois.
Mon frère ! Et puis ? Sais-tu, mon frère, à quoi je pense ? Non.
Au diable ! Ce jeune homme est de fort bonne mine.
Grand, fier comme Apollo, beau, galant par-dessus.
Il m'aime fort.
Il dort comme un enfant Jésus.
Ne le tuons pas.
BLANCHE, qui entend et voit tout.
Recouds-moi tout de suite Ce vieux sac.
Mais Ne te mêle pas de cela, Maguelonne.
Si Si l'on t'écoutait, on ne tûrait personne.
Raccommode le sac.
J'obéis., Mais causons.
Tu peux tuer le petit homme Quand il va repasser avec toute la somme.
Cela revient au même.
Ô mon père ! Est-ce dit ? SALTABADIL, regardant Maguelonne en face.
Hé bien ! mets dans le sac ce fagot de futaie.
Dans l'ombre, il le prendra pour son homme.
Je ne veux pas ! Je l'éveille et le fais évader.
Bonne fille ! Et les dix écus d'or ? C'est vrai.
Là, sois gentille, Laisse-moi faire, enfant ! Non.
Voyons., L'autre à minuit viendra me retrouver.
L'autre n'y verra rien.
C'est tout ce que je puis faire pour toi.
Mais qui diable veux-tu qui passe par ici ? Seul moyen de sauver ton homme.
Si personne ne vient, ton beau jeune homme est mort.
Horreur !, Si j'appelais le guet ! … Mais non, tout dort, D'ailleurs cet homme-là dénoncerait mon père.
Je ne veux pas mourir pourtant.
Ma sœur, l'heure sonne à l'horloge voisine.
Deux autres coups.
C'est onze heures trois quarts.
Personne avant minuit Ne viendra.
Il met le pied sur l'escalier.
Maguelonne le retient en sanglotant.
Hé bien ! mourons pour lui.,  Hésitant encore.
C'est égal, c'est horrible ! SALTABADIL, à Maguelonne.
Non, je ne puis attendre, enfin c'est impossible.
Je suis glacée ! Se dirigeant vers la porte.
C'est le vent qui fait craquer le toit, Blanche frappe de nouveau.
Elle court ouvrir la lucarne et regarde au dehors.
C'est étrange ! MAGUELONNE, à Blanche.
Holà ! qu'est-ce ? À Saltabadil.
Un jeune homme.
Asile pour la nuit.
Il va faire un fier somme ! Oui, la nuit sera longue.
Ouvrez ! SALTABADIL, à Maguelonne.
Attends !, Mordieu ! Donne-moi mon couteau, que je l'aiguise un peu.
Elle lui donne son couteau, qu'il aiguise au fer d'une faux.
Ciel ! j'entends le couteau qu'ils aiguisent ensemble ! Pauvre jeune homme ! il frappe à son tombeau.
Quoi ! je vais donc mourir ! Tombant à genoux.
L'homme doit être prêt ! Elle va frapper de nouveau à la porte.
MAGUELONNE, à Saltabadil.
Hé ! dépêche, il se lasse.
SALTABADIL, essayant sa lame sur la table.
Bon., Derrière la porte attends que je me place.
J'entends tout ce qu'il dit.
MAGUELONNE, à Saltabadil.
J'attends le signal.
SALTABADIL, derrière la porte, le couteau à la main.
MAGUELONNE, ouvrant à Blanche.
BLANCHE, à part.
Ciel ! il va me faire bien du mal ! Elle recule.
Hé bien ! qu'attendez-vous ? BLANCHE, à part.
La sœur aide le frère.
Ô Dieu ! pardonnez-leur !, Pardonnez-moi, mon père ! Elle entre.
La toile tombe.
On n'y voit aucune lumière.
Tout est ténèbres.
Il s'avance lentement du fond du théâtre, enveloppé d'un manteau.
L'orage a diminué de violence.
La pluie a cessé.
Il n'y a que quelques éclairs et par moments un tonnerre lointain.
Examinant une porte basse dans la devanture de la maison.
Je reviens cependant.
Oui, je regarderai la porte en attendant.
Oui, c'est toujours cela.,  Il tonne.
Minuit ! Il court à la maison et frappe à la porte basse.
Qui va là ? Moi.
Le panneau inférieur de la porte s'ouvre seul.
Vite ! N'entrez pas.
Saltabadil sort en rampant par le panneau inférieur de la porte.
Ouf ! c'est lourd.
Aidez-moi, monsieur, pour quelques pas.
Votre homme est dans ce sac.
Diable ! pas de flambeau ! c'est bien assez du bruit !,  L'argent ! TRIBOULET, lui remettant une bourse.
Tiens ! Examinant le sac étendu à terre pendant que l'autre compte.
À nous deux, c'est plus court.
Un ennemi qu'on porte en terre n'est pas lourd.
Ne le jetez pas là.
Cette place est mauvaise.
Lui montrant une brèche dans le parapet.
Ici, c'est très-profond., Faites vite., Bonsoir.
Il rentre et ferme la maison sur lui.
TRIBOULET, seul, l'œil fixé sur le sac.
Il est là !, Mort !, Pourtant je voudrais bien le voir.
Tâtant le sac.
C'est bien lui.
Se redressant et mettant le pied sur le sac.
Maintenant, monde, regarde-moi.
La Seine pour sépulcre, et ce sac pour linceul.
Qui donc a fait cela ? Croisant les bras.
Hé bien ! oui, c'est moi seul.
Lui qui léchait tes pieds, il te ronge le cœur ! Je te tiens.
Se penchant de plus en plus sur le sac.
C'est le moment où Triboulet se dispose à pousser le sac dans la Seine.
TRIBOULET, la main sur le sac.
Allons ! LE ROI, chantant au fond du théâtre.
Souvent femme varie, Bien fol est qui s'y fie ! TRIBOULET, tressaillant.
Le roi a disparu ; mais on l'entend chanter dans l'éloignement.
Bandit ! La mesurant des yeux comme pour l'escalader.
C'est trop haut, la fenêtre ! Revenant au sac avec fureur.
Je n'y vois pas !, La nuit ! Se retournant, égaré.
Attendons un éclair.
Un éclair passe ; il se lève et recule avec un cri frénétique.
Tombant à genoux près du corps, les yeux au ciel.
Si ! c'est elle ! C'est bien elle ! Se jetant sur le corps avec des sanglots.
Qui m'appelle ? TRIBOULET, éperdu.
Le bas du corps, qui est resté vêtu, est caché dans le sac.
Où suis-je ? TRIBOULET, la soulevant dans ses bras.
Je n'y vois pas.
Ma fille, as-tu quelque blessure ? Conduis ma main.
BLANCHE, d'une voix entrecoupée.
Je l'aimais trop,, je meurs, pour lui.
Dis ! BLANCHE, mourante.
Ne me faites pas parler.
TRIBOULET, la couvrant de baisers.
Oh ! … de l'autre côté ! … J'étouffe ! TRIBOULET, la soulevant avec angoisse.
Blanche ! Blanche ! Ne meurs pas ! Se retournant, désespéré.
Non, tu ne le veux pas !, Il le faudrait pourtant ! Appelant sans la quitter.
Quelqu'un ! Silence partout.
La maison demeure impassible dans l'ombre.
Cette maison, grand Dieu, c'est une tombe ! Blanche agonise.
Pardonnez-lui, mon père … Adieu ! Sa tête retombe.
TRIBOULET, s'arrachant les cheveux.
Blanche ! … Elle expire ! Il court à la cloche du bac et la secoue avec fureur.
À l'aide ! au meurtre ! au feu ! Revenant à Blanche.
Ses paroles me serrent Le cœur ! TRIBOULET, se retournant.
Ma fille ! Quelque meurtre ! un père au désespoir ! Séparons-les.
Ils veulent entraîner Triboulet, qui se débat.
Voulez-vous bien m'entendre ? À une femme.
Madame, vous pleurez ? vous êtes bonne, vous ! Dites-leur de ne pas m'emmener.
La femme intercède pour lui.
Il revint près de Blanche.
Tombant à genoux.
À genoux ! À genoux, misérable, et meurs à côté d'elle ! Ah ! calmez-vous.
Si c'est pour crier de plus belle, On va vous remmener.
Non, non, laissez !,  Saisissant Blanche dans ses bras.
Laissez-la dans mes bras, je serai bien tranquille.
Quand on rit de son père, elle pleure avec lui.
Si belle et morte ! oh ! non., Donnez-moi quelque chose Pour essuyer son front.
Il lui essuie le front.
Sa lèvre est encor rose.
Tout à l'heure, messieurs, c'était bien autre chose.
Il la contemple.
LA FEMME, à Triboulet.
TRIBOULET, au chirurgien qui s'approche.
Tenez, regardez-la, je n'empêcherai rien.
Elle est évanouie, est-ce pas ? LE CHIRURGIEN, examinant Blanche.
Elle est morte.
Triboulet se lève debout d'un mouvement convulsif.
Elle a dans le flanc gauche une plaie assez forte.
Le sang a dû causer la mort en l'étouffant.
J'ai tué mon enfant ! j'ai tué mon enfant ! Il tombe sur le pavé.
Le mot est souligné dans le billet écrit.
Elle attire chez nous le galant une nuit.
Voyez la préface de Marion Delorme.