JASMIN, valet de chambre du marquis            MATHIEN.
LA BARONNE DE VAUBERT                     Mmes NATHALIE.
HÉLÈNE, fille du marquis de la Seiglière  Madame  BROHAN.
un, tient la première place à gauche.
LE JEUNE HOMME, =s'asseyant à droite.= C'est bien, j'attendrai.
mais c'est impossible!...
le déjeuner est servi.
C'est pour affaire.
Pour affaire!...
raison de plus.
LE JEUNE HOMME, =qui n'a pas écouté.= Hein!...
vous dites?...
LE JEUNE HOMME, =se levant.= C'est différent!...
J'attendrai dans le parc.
JASMIN, =étonné.= Ah!...
Quel nom annoncerai-je à monsieur le marquis? LE JEUNE HOMME, =après une courte réflexion.= Aucun.
Je repasserai dans une heure.
=(Il sort par le fond.)= JASMIN, =seul.= Ah bien, oui, dans une heure!...
l'œil vif, le teint frais et l'air plus gaillard encore que d'habitude...
JASMIN, LE MARQUIS, HÉLÈNE, =appuyée au bras de son père.= LE MARQUIS.
=(Ils entrent par la porte de droite.)= Ah! Jasmin...
c'est toi?...
mais il y a là quelqu'un...
C'est étrange!...
Elle qui se vante d'être plus matinale que moi!...
Elle n'a pourtant qu'à traverser l'allée de tilleuls qui sépare nos deux châteaux.
Bah! bah!...
Toute la nuit? Toute la nuit.
Eh bien! que dit-il? Il dit...
qu'il a un rhumatisme qui le tient à partir du dos...
Tant mieux! morbleu! A-t-il les pinces et les os gros? Très-gros.
Est-il bas jointé? Il n'en dit rien.
Hélène est redescendue en scène.=) Mais la Baronne ne vient pas...
Près de neuf heures!...
Au diable la science et les savants! J'ai ce matin un appétit de loup.
JASMIN, =à part.= Ce matin!...
on pourrait croire que les autres jours...
Une visite, à cette heure! Un étranger qui a refusé de donner son nom.
Qu'il le garde.--Tu l'as congédié, c'est bien fait.
Pardon, monsieur le marquis, il a insisté...
Et toi, tu as persisté; de mieux en mieux.
C'est que ce monsieur m'a dit que c'était pour affaire.
Alors tu l'as renvoyé à mon intendant, c'est parfait.
Pardon, monsieur le marquis, mais il est là...
Ah! monsieur Jasmin, c'est assez...
Je n'ai point d'affaire, et celles d'autrui ne m'intéressent pas.
JASMIN =à part, en s'en allant.= J'en étais sûr...
Ma foi, il en sera ce qu'il pourra.
La belle matinée, mon père! Oui, la journée s'annonce bien.
=(Se frottant les mains.)= Jamais, je crois, je ne me suis senti si dispos.
Décidément la vie est bonne; ceux qui le nient sont des ingrats.
Ma fille, ton vieux père a vingt ans.
Aimable enfant!...
Bien obligé!...
Tu en parles trop à ton aise.
Il faut l'entendre parler de Nuremberg.
Oui, d'abord, dans les premiers temps.
On jouait avec la pauvreté; on trouvait ça original...
Malheureusement, c'est un jeu dont on se lasse vite.
Le bonheur vit de peu.
Ce n'est pas mon avis.
Le bonheur aime ses aises et veut être grassement nourri.
Quand je pense que de mille sept cent quatre-vingt-quatorze à mille huit cent quarante-cinq...
Combien cela fait-il?...
Vingt-quatre ans!...
Tu en es sûre?...
Comment! Ventre-saint-gris, j'ai passé vingt-quatre ans chez ces mangeurs de choucroute!...
Et tu trouves que ce n'est pas suffisant.
Il n'eût tenu qu'à vous, mon père, d'abréger la durée de votre exil.
Je le crois, pardieu! bien, qu'il n'eût tenu qu'à moi!...
Il espérait, à force de victoires...
HÉLÈNE, =souriant.= Il paraît que décidément il en a remporté quelques-unes?...
Mon Dieu! je ne dis pas non.
Ils l'appelaient tous, Sire...
De qui parles-tu?...
Ah! bien, bien, de Thomas Stamply, mon ancien fermier...
Mais oui, mais oui, c'était un vieux brave homme.
Jamais je ne lui en ai reconnu le droit.
Oui, oui, des bois bien aménagés, des étangs poissonneux, des forêts giboyeuses...
le bonhomme s'y entendait.
Aussi l'ai-je comblé d'égards.
Oh! mon père, vous ne le pensez pas.
Si fait, pardieu! je le pense.
Si vous saviez le mal que vous me faites!...
Allons, bon! Ils étaient en retard...
ils arrivent bien, maintenant!--Qu'ils entrent.--Voyons, voyons, j'ai eu tort...
n'y pense plus, et embrasse-moi.
Bonjour, bonjour, heureux père.
RAOUL, =à Hélène.= Mademoiselle...
HÉLÈNE, =lui tendant la main.= Bonjour, Raoul.
Venir si tard...
cruelle amie!...
Et vous, jeune homme, et vous!...--Jasmin, le déjeuner.
Il est servi, monsieur le marquis.
Gronde-le, ma fille.
Mes bons amis, si Raoul s'est fait attendre, ne vous en prenez qu'à moi seule.
Marquis, je ne verrai pas vos exploits d'aujourd'hui.
Comment cela?--Jasmin, du perdreau! Hier soir, en vous quittant, j'étais déjà souffrante.
J'ai passé une horrible nuit.
=(Il boit.)= Moi, j'ai une santé de fer.
Un jour de chasse, s'occuper de végétaux...
Le règne de la force brutale ne reviendra pas.
C'est aux arts, c'est à la science qu'appartient désormais le droit de gouverner le monde.
Ah! vous voilà, Baronne! déjà tremblante pour la santé de votre fils.
Prenez garde, il va s'enrhumer.
Tout à l'heure encore, quand nous sommes entrés....
Ah! pardieu, vous tombez bien!...
quand vous êtes entrés, mademoiselle ma fille achevait de me donner une leçon.
Oui-da? Une leçon de reconnaissance.
À vous? =(À part.)= Comme s'il en avait besoin.
=(Haut.)= Et à quel propos, je vous prie? Devinez...
à propos de feu monsieur Stamply.
LA BARONNE, =riant.= Votre ancien fermier?...
Ah! charmant! Mon père, de grâce!...
Non, non, je veux en avoir le cœur net.
Auquel le vieux Stamply eût été forcément amené plus tard.
Cet homme n'a fait que son devoir.
C'est évident.--Eh bien! ma fille, qu'est-ce que je disais!...
Ah! je ne le vois que trop, personne ici ne l'a connu que moi.
Sous cette enveloppe rustique il y avait un cœur d'or.
Vous l'aimiez!...
Oui, je l'aimais, je ne m'en défends pas.
Le beau miracle!...
Voilà Jasmin qui n'est pas un héros...
n'est-ce pas, coquin, tu n'es pas un héros?...
et tu ne te croirais pas pour cela un héros.--Sers le café, maroufle.
Assez longtemps son père nous en a rebattu les oreilles.
il y en avait, ma foi, haut comme ça...
en me priant de vouloir bien y jeter les yeux...
C'étaient les lettres de son fils.
Les lettres de monsieur Bernard! Qu'il conservait comme des reliques....
jolie main, bonne ponctuation, orthographe irréprochable.
C'est dommage que ce garçon soit mort, il aurait fait son chemin.
Je suis très-content de ses lettres.
Vous les aviez lues? Moi?...
pas une seule.
HÉLÈNE, =passant devant Raoul.= Eh bien! moi, je les ai lues, mon père.
RAOUL, =prenant la main d'Hélène.= Bien, Hélène, bien! Voyons, voyons, calme-toi...
Madame! =(Elle remonte et va s'asseoir près du guéridon à droite.
Eh! eh! monsieur le marquis, Bonaparte était membre de l'Institut.
Eh bien! il ne lui manquait plus que cela.
Qu'apportes-tu là? Les lettres, les journaux de monsieur le marquis.
Le Drapeau blanc, la Quotidienne, le Journal des savants...
Ce n'est pas pour moi...
Tenez, Raoul...
on vous sait ici.
LA BARONNE, =quittant Hélène=.
Ah! de notre ami, le président de Malebois, notre compagnon d'exil...
Aujourd'hui garde des sceaux?...
Je lui ai demandé une place de conseiller à notre cour royale...
il y a une vacance...
Une place de conseiller?...
Que diable voulez-vous faire de cela? Vous ne le devinez pas? J'y suis...
la fleur du barreau de Poitiers...
votre vieil adorateur...
Voici de quoi éteindre sa flamme.
Et c'est pour vous débarrasser de lui?...
JASMIN, =annonçant du fond=.
Que disais-je?...
LE MARQUIS, =serrant les papiers dans la table à gauche=.
Soit.--Qu'il entre! =(Jasmin introduit Destournelles.)= J'ai le cœur en joie, il arrive bien.
LE MARQUIS, =riant=.
Salut au d'Aguesseau poitevin.
Salut à toute la compagnie.
Enchanté, monsieur le marquis, de vous voir en si belle humeur.
LE MARQUIS, =riant plus fort=.
C'est que vous apportez la joie partout où vous entrez, monsieur Destournelles.
Vous êtes bien bon.
Vous aimez les bucoliques...
Et le hasard de la promenade a conduit mes pas près d'ici.
LE MARQUIS, =raillant=.
DESTOURNELLES, =s'inclinant et passant près de la Baronne=.
J'avoue que je ne comptais pas sur tant de bonheur.
LE MARQUIS, =le poussant du coude=.
Hein? LE MARQUIS, =à Jasmin=.
Ah! Jasmin, tout est-il prêt? On n'attend plus que monsieur le marquis.
Mais Roland est comme un enragé, il faut deux hommes pour le tenir.
Je le ramènerai aussi doux qu'un mouton bridé.
Décidément, Baronne, vous n'êtes point des nôtres? =(Hélène passe auprès de la Baronne.)= Décidément.
Tant pis.--Mon ceinturon.
La calèche est attelée, monsieur Destournelles, et s'il vous était agréable...
Merci, Mademoiselle, merci.
RAOUL, =passant derrière le Marquis pour aller prendre la main d'Hélène.= Au revoir.
Adieu, mon bon monsieur Destournelles.
À ce soir, Madame.
À ce soir, chère enfant.
Bonne chance! Comment! Adieu, Fronsac...
adieu, Lauzun...
quels éclats!...
quelle gaieté!...
Homme heureux!...
que lui manque-t-il? Esprit léger, bon estomac, cœur égoïste...
il vivra cent ans...
et il mourra jeune.
Ce qui m'amène...
Eh! Madame, ne le devinez-vous pas? Monsieur Destournelles, je suis souffrante, j'ai la migraine...
Expliquez-vous; mais, pour Dieu, soyez clair...
et surtout soyez bref...
puisque la cour royale est en vacances, tâchez d'oublier un instant que vous êtes avocat.
=(Elle s'asseoit près du guéridon à droite.)= DESTOURNELLES, =debout.= Hélas!...
je n'eus jamais tant besoin de m'en souvenir...
Au fait, au fait, avocat.
Au fait, au fait! Eh bien!...
Jusques à quand, madame la baronne...
Oh! maître Destournelles...
souffrez que je vous arrête à ce magnifique début...
Vous ne commencez pas...
vous recommencez...
La cause est entendue.
Depuis longtemps le tribunal a rendu son arrêt.
Vous êtes difficile.
N'ai-je pas le recours en grâce?...
LA BARONNE, =se levant et passant devant Destournelles.= C'est charmant!...
Eh bien! Madame, tenez-vous pour dit que rien n'amortira l'ardeur de mes feux obstinés...
ni vos rigueurs...
ni vos railleries...
ni le temps...
LA BARONNE, =ironiquement.= Vraiment! Oui, Madame, oui...
Et songez-y, vous n'avez qu'un seul moyen pour vous débarrasser de moi.
Et ce moyen...
C'est de vous appeler madame Destournelles.
moyen coûteux.--J'en sais un autre moins agréable, sans doute, mais plus sûr.
DESTOURNELLES, =piqué.= Ah!...
je serais bien aise de le connaître.
C'est mon secret...
Jamais? Jamais! c'est mon premier, c'est mon dernier mot.
À merveille, Madame!...
Ainsi, malgré vos promesses?...
LA BARONNE, =hautaine.= Mes promesses!...
Je ne sache pas, monsieur Destournelles, que je sois jamais descendue jusqu'à vous en faire.
Ah, parbleu, madame la baronne, j'admire la fidélité de votre mémoire.
Peut-être ne vous souvient-il pas davantage des services...
Des services?...
Que vous disais-je?...
Je vous étonne en vous les rappelant...
Voyons, ai-je rêvé?...
Que s'était-il passé? Je ne vous le dirai pas.
Moi, Madame, je vais vous le dire.
Eh bien! la baronne, plus charitable, s'était faite l'amie de cet homme.
À qui pensait-elle en agissant ainsi? La baronne avait un fils.
Le gentilhomme qui lui devait tout avait une fille (=Mouvement de la Baronne.=)...
La mémoire vous revient, vous savez le reste.
C'est plein d'intérêt, monsieur Destournelles.
Certains détails?...
Il me semble pourtant...
Voyons, Madame, je vous écoute.
Par exemple, vous avez omis de dire que l'unique ambition de cet avocat...
Je ne le devine pas.
Bataille! Oui, j'en fais le serment, oui, je me vengerai...
je n'en sais rien...
la perfide!...
me reprocher la louable ambition qui me possède...
C'est vrai...
je me trouverais bien assis dans un fauteuil de conseiller ou de président.
Mais pour en arriver là, je n'ai nul besoin d'elle...
ma demande est appuyée, et d'un jour à l'autre...
et vous me paierez, je le jure, vos dédains et vos mépris.
LE JEUNE HOMME, =entrant par le fond.= Depuis une heure j'attends dans ce parc...
Il était ici tout à l'heure.
Il y était, mais il n'y est plus.
Où donc est-il? À la chasse.
Morbleu! Cela vous fâche? Oui.
puis-je savoir?...
À votre aise.
Madame de Vaubert, avez-vous dit...
Madame la baronne de Vaubert? Elle-même.
Vous la connaissez? Personnellement?...
Tant mieux pour vous! De réputation?...
DESTOURNELLES, =à part.= Qu'a-t-il donc? =(Haut).= Si je pouvais être utile à monsieur?...
Je connais madame de Vaubert.
Pour parler net, je n'ai point à m'en louer.
Ni moi, morbleu! DESTOURNELLES, =à part.= Quelle rencontre!...
si je pouvais savoir...
=(Haut.)= J'ajouterai même que j'ai fort à me plaindre d'elle.
Et que je cherche à me venger.
DESTOURNELLES, =à part.= Bon jeune homme!...
C'est le ciel qui me l'envoie.
Et pourquoi donc, Monsieur? Un avocat n'a point d'amis...
il n'a que des clients ou des adversaires.
N'importe, Monsieur; j'ai besoin, avant de prendre un parti, de compléter certains renseignements...
Ne suis-je pas là? Je connais toute la noblesse du pays.
il ne s'agit pas d'un gentilhomme...
mais du dernier propriétaire de ce château.
Thomas Stamply? Vous l'avez connu? Parfaitement.
Son honnêteté!...
sa droiture!...
Mais quand il eut restitué ce vaste et beau domaine...
LE JEUNE HOMME, =irrité.= Pour flatter l'orgueil du nouveau propriétaire? Vous l'avez dit.
Ce ne fut pas une restitution, mais une donation.
Complète? Des plus complètes.
Madame de Vaubert!...
oui, je sais...
Sa récompense?...
on s'acquitta sans doute en soins pieux et touchants...
on entoura sa vieillesse d'amour et de respect?...
Oui, d'abord tout alla bien.
On voyait peu de monde, on vivait en famille.
Le vieux Stamply était de toutes les réunions, choyé, gâté comme un enfant.
On s'extasiait à tout ce qu'il disait, c'était l'esprit gaulois dans sa fleur...
un cœur biblique, une âme patriarcale...
Eh bien?...
Oh! quelle honte! Que voulez-vous? ils lui devaient trop pour l'aimer.
Eh! quoi, Monsieur, la reconnaissance?...
une main presque filiale s'acquitta de ce pieux devoir.
Laquelle? La main de la propre fille du marquis de La Seiglière.
La fille du marquis? Celle-là, c'est un ange.
Mademoiselle de La Seiglière! Oui, Monsieur.
Brave enfant!...
=(Il passe devant Destournelles.)= DESTOURNELLES, =à part.= Il parle comme un Dieu vengeur.
Vous êtes avocat? J'ai blanchi dans l'étude des lois.
Les connaissez-vous? Je m'en flatte.
Mais on peut en trouver.
S'il se présentait un héritier dont le donateur aurait ignoré l'existence...
un héritier direct? Un seul pourrait se présenter avec un droit de revendication.
Lequel? Malheureusement, il n'est pas probable que celui-là se présente jamais.
Pourquoi? Parce qu'il dort en Russie, depuis cinq ans, sous six pieds de neige.
Le fils de Stamply? Oui, Bernard.
Vous en êtes sûr? Très-sûr.
Vous en répondriez? Sur ma tête!...
Mais à quoi bon? Cet entretien, Monsieur, se terminera plus convenablement dans votre cabinet qu'ici.
Je n'ai que faire maintenant de voir monsieur de La Seiglière...
Pouvez-vous m'accompagner à Poitiers? Je suis prêt.
Là, croyez-moi, je vous donnerai le moyen de vous venger de la baronne de Vaubert.
Vraiment? Et ce moyen?...
Vous en êtes sûr? Très-sûr! DESTOURNELLES.
Je vous suis.
=(Ils remontent la scène.
Arrivés à la porte du fond:)= Après vous, Monsieur.
DESTOURNELLES, =faisant des façons.= Ah! Monsieur...
Passez donc, Monsieur, et pas de façons; je suis ici chez moi.
DESTOURNELLES, =effaré.= Chez vous?...
Eh! quoi, vous seriez?...
=(Changeant de ton.)= je passe devant.
quelle chasse!...
quel cerf!...
Que sa tête, glorieux trophée, soit clouée à la porte de la première cour!...
Nemrod n'était qu'un tireur de grives...
C'est vrai, la victoire nous a coûté cher.
Arcas, mon meilleur limier, est resté sur le champ de bataille, éventré d'un coup d'andouiller.
À la chasse comme à la guerre!...
Vous n'avez pas fait autre chose que de flâner le long des haies.
Nous appelons cela un merle, nous autres.
Vous avez raison, vous devez être fatigué.
C'est, pardieu! bien ce que je compte faire.
Si je n'ai pas l'honneur de dîner ce soir avec vous...
Je ne vous en voudrai pas...
RAOUL, =à Hélène.= Mademoiselle!...
=(Il lui serre la main.)= À bientôt, monsieur de Vaubert.
Prenez un lait de poule en vous couchant.
=(Il ôte son ceinturon.)= Mais ce mari, est-ce bien moi qui l'ai choisi?...
N'est-ce pas vous?...
Je m'en lave les mains...
C'est la baronne qui prétend que vous vous adorez...
que vous êtes créés l'un pour l'autre.
Elle a peut-être raison.
Raoul est un galant homme.
Dès l'enfance, nous nous appelions frère et sœur.
Plus tard...
rien ne presse.
Le fait est, ma pauvre enfant, que j'aurai là un piteux gendre...
Vous exposez vos jours comme s'ils ne m'appartenaient pas.
Avec des mouillettes de biscuit? Pas plus épaisses que la langue d'un chat.
Jasmin, ôtez les guêtres de monsieur le marquis.
=(Il boit.)= Bah!...
tu seras baronne de Vaubert...
Êtes-vous bien?...
Que souhaitez-vous encore? Embrasse-moi.
Mon bon père! =(Elle l'embrasse.)= Je vous quitte un instant pour aller changer de toilette.
LE MARQUIS, =lui tenant les mains.= Va, mon enfant, et fais-toi belle...
Tu vas pouvoir raconter partout que ton maître a tué un cerf dix-cors.
Il n'est déjà bruit que du dernier exploit de monsieur le marquis.
LE MARQUIS, =lui pinçant l'oreille.= Tu n'es pas à plaindre, maroufle...
Je ne sais pas pourquoi je te donne des gages.
La Brisée dit que monsieur le marquis s'est couvert de gloire aujourd'hui.
Juge un peu, si je me fusse trouvé à Fontenoy...
par la sambleu!...
=(Jasmin a retiré les guêtres...
Et comme c'est ferme...
Tâte, Jasmin, je te le permets...
du marbre! Mieux que cela...
Du bronze coulé dans un bas de soie.
Je crois que monsieur de Buonaparte eût été assez embarrassé d'en montrer autant...
Si monsieur le marquis voulait se remarier...
Tu me flattes, coquin!...
mais je te pardonne.
Allons, encore un verre de ce vieux vin qui me ragaillardit le cœur.
Eh! eh!...
monsieur le marquis est bien bon.
Eh! c'est madame la baronne.
LA BARONNE, =entrant d'un air effaré, du fond;= LE MARQUIS, JASMIN.
Nous sommes seuls...
Marquis, tout est perdu.
comment! tout est perdu? Croyez-vous aux revenants? Eh! Madame...
Il existe, il vit, le drôle n'est pas mort.
Eh bien! qu'est-ce que ça me fait? Comment, ce que cela vous fait?...
Je serai charmé de le voir...
Pourquoi ne s'est-il pas déjà présenté? Oh! soyez calme, il se présentera.
Je doute, par exemple, que vous en aimiez beaucoup le chapitre des donations entre-vifs.
Lisez-le, cependant, je le recommande à vos méditations.
Comprenez-vous maintenant? LE MARQUIS, =passant devant la baronne.= Ta, ta, ta!...
Je ne me soucie pas mal de votre Code et de vos donations entre-vifs.
Jusqu'ici j'ai respecté vos illusions; la gravité des circonstances ne me permet plus de ménagements.
Sang de mes aïeux!...
Voilà pour le passé; occupons-nous de l'avenir.
Il est mort.
Vous êtes donc comme saint Thomas?...
Eh bien! aujourd'hui même, sur le coup de midi, un avocat...
de votre connaissance...
celui-là même que vous avez si galamment accueilli ce matin...
Comment avez-vous pu savoir?...
Le petit Guichard...
tiens, tiens...
j'ai connu sa mère autrefois...
c'était Marie Bontems!...
=(Il fredonne).= Marie...
Vraiment, je vous admire...
qu'il aille à tous les diables!...
Pourtant, s'il se présente?...
Vous êtes fou, Marquis.
S'il faut plaider, nous plaiderons.
Marquis, vous êtes un enfant.
J'aurai pour moi le roi.
La loi sera pour lui.
J'y mangerai mon dernier champ, plutôt que de lui laisser un brin d'herbe.
Vous avez un blason; vous ne lui ferez pas cette injure.
Savez-vous l'histoire d'un colimaçon qui s'introduisit étourdiment dans une ruche? Un colimaçon!...
ce doit être une histoire de votre fils...
Mais quel rapport voyez-vous entre un colimaçon?...
Marquis, c'est ainsi qu'il faut nous y prendre.
Eh bien! il faut que sa colère avorte.
Il faut que l'ouragan qui s'attend à briser des chênes, ne courbe que des roseaux.
Je commence à comprendre.
Bernard pressent une résistance orgueilleuse; soyons doux, patients, résignés.
L'essentiel d'abord est de l'amener doucement à s'installer comme un hôte dans ce château.
Cela fait, vous gagnez du temps...
Le temps et moi nous ferons le reste.
Le Béarnais était d'avis que Paris valait une messe.
Savez-vous, Baronne, que vous avez le génie d'une Médicis? Ingrat!...
J'ai le génie du cœur.
Qu'est-ce que je veux? Qu'est-ce que je demande? le bonheur des êtres que j'aime.
C'est vrai, pauvres petits!...
sauvons le duvet de leur nid.
C'était lui! Il est accompagné de monsieur Destournelles.
Destournelles! LA BARONNE, =bas au Marquis.= Oh! le traître!...
Il ne le quitte plus...
S'il assiste à cette première entrevue, il déjouera tous nos projets...
Je vais le jeter par la fenêtre.
Y pensez-vous? Comment nous en défaire, alors! Je ne sais, mais je m'en charge.
LE MARQUIS, =à Jasmin.= Fais entrer.
Allons, Marquis...
l'heure est solennelle.
Voici le lion; il faut le museler.
Quelle abominable aventure!...
Au moment de se mettre à table.
Puis-je savoir...
 =DESTOURNELLES, vivement, passant devant Bernard.= Permettez...
avant de décliner nos noms et qualités...
Ah! madame la baronne...
La place m'est heureuse à vous y rencontrer.
Toujours galant, monsieur Destournelles.
LE MARQUIS, =de même et dédaigneusement.= C'est le fils de Stamply.
LA BARONNE, =de même.= Ce regard hautain et décidé...
Marquis, tenez-vous sur vos gardes.
LE MARQUIS, =de même.= Soyez donc tranquille...
c'est contre nos conventions; laissez parler votre avocat.
Un avocat!...
que signifie?...
DESTOURNELLES, =de même.= Laissez-moi donc déguster la mienne.
Mon intérêt? =(Bas à la Baronne.)= Il me raille, je crois.
C'est un de ces beaux drames que le théâtre envie au temple de Thémis.
LE MARQUIS, =bas à la Baronne.= Encore!...
=(Haut.)= Et cette affaire, monsieur Destournelles?...
Touche de près monsieur le marquis, et c'est précisément l'affaire dont mon client vient l'entretenir.
C'est vrai...
je ne m'explique pas que monsieur Destournelles...
Eh bien! soit, c'est moi, Monsieur, qui vais vous adresser...
LA BARONNE, =à part.= Très-bien! Par exemple!...
Je dois l'appui de mon ministère à mon client.
Dans votre cabinet...
au palais...
c'est possible! Mais ici, chez moi, devant moi, c'est autre chose.
Laissez-nous, monsieur Destournelles.
madame la baronne, nous n'avons plus qu'à nous retirer.
LA BARONNE, =à part.= Ô ciel! BERNARD, =vivement.= Non pas; restez, Madame.
LA BARONNE, =à part.= Je respire.
DESTOURNELLES, =bas à Bernard.= Malheureux!...
Vous ne la connaissez pas.
BERNARD, =de même.= Je la connais, soyez sans crainte.
DESTOURNELLES, =de même.= Vous ignorez quelle langue dorée...
BERNARD, =de même.= Je réponds de moi.
Encore une fois, laissez-nous.
DESTOURNELLES, =à part.= Il est perdu...
Et si je ne trouve pas le moyen d'interrompre cet entretien...
Monsieur Destournelles!...
Je me retire.
=(Il passe devant Bernard.)= Madame la baronne, je laisse Renaud dans les jardins d'Armide.
Monsieur le marquis, j'ai tout lieu d'espérer que vous serez satisfait de mon client.
LE MARQUIS, =lui montrant poliment la porte.= Monsieur Destournelles...
DESTOURNELLES, =saluant.= Monsieur le marquis...
=(Il sort.)= Maintenant, Monsieur, nous voilà seuls, veuillez vous asseoir?...
je suis tout prêt à vous entendre.
Parlez donc, Monsieur, je vous écoute.
LE MARQUIS, =se levant et passant devant la Baronne qui se lève aussi.= Monsieur...
un pareil langage...
BERNARD, =se levant à son tour.= Oh! vous m'entendrez...
vous n'êtes pas au bout...
Il faut que vous sachiez ce que vous avez fait, et ce qui vous attend.
Prenez garde, Monsieur, je suis ici chez moi, mais je puis l'oublier.
Chez vous!...
Il est vrai, je m'emporte.
Eh bien! Monsieur, voyons, ai-je eu tort? Mes paroles sont cruelles...
Répondez, prouvez-moi qu'elles ne sont pas méritées? Monsieur.....
Asseyez-vous, mon ami.
Ah! pardieu! Monsieur, j'aurais bien voulu vous y voir.
LE MARQUIS, =prenant une prise de tabac.= Certainement, certainement.
=(Bas.)= Très-bien, Baronne, très-bien.
Je crois, Monsieur, que vous calomniez sa mémoire.
Moi! Si son fils revenait parmi nous...
BERNARD, =se levant.= Si son fils revenait!...
Supposons qu'il revienne en effet...
Il part, il traverse gaîment les plaines désolées.
et laissons là toute feinte, car nous savons maintenant qui vous êtes.
Monsieur le marquis, croyez-vous me l'apprendre? Veuillez donc regarder cette maison comme la vôtre.
et plus tard un accommodement...
Non, Monsieur, non, je n'attends rien de votre bonté, n'attendez rien de la mienne.
Je ne sais qu'un arrangement possible entre nous, c'est celui qu'a prévu la loi.
Madame la baronne...
Votre père était un homme équitable, d'un sens droit, d'un cœur modéré...
Eh! Baronne, à son aise; de grâce, n'insistez pas.
et s'il était vrai...
Eh bien, Monsieur...
Oh! pardon, madame la baronne, pardon, monsieur le marquis, mais je suis si ému...
Qu'est-ce donc? Tout le village...
Eh quoi! vous vous êtes permis...
Cette nouvelle inattendue a excité une surprise, un enthousiasme universel...
Ils sont là...
deux cents paysans...
qui demandent à grands cris le compagnon de leurs premiers jeux...
le héros de Volontina! Monsieur Destournelles!...
=(Les cris augmentent.)= LE MARQUIS, =passant devant la Baronne.= Monsieur Destournelles! DESTOURNELLES.
=(Il va à la porte-fenêtre à droite.)= Tenez, tenez, les entendez-vous?...
Voyez! ils ont forcé la grille, les voilà dans la cour.
Un tel accueil!...
j'étais loin de m'attendre...
ils sont capables de faire irruption dans le château.
Qu'ils viennent...
je les attends!...
Jasmin, La Brisée...
Ces animaux-là ne criaient pas autrement quand je suis revenu.
Maudit avocat! Oh!...
il ne mourra que sous ma canne...
et quant à son client...
la sueur de leurs pères!...
Les impertinents et les sots!...
Et ce Destournelles, avec son héros de Volontina....
Madame la baronne, quand un La Seiglière tombe, c'est pour ne plus se relever.
À la bonne heure.
LA BARONNE, ==riant==.
Que voulez vous?...
ça ne sait pas vivre.
Qu'il vive donc, mais qu'il se cache!--«Cache ta vie,» a dit le sage.
Que ne restait-il en Sibérie? il y avait ses habitudes.
Un héritage d'un million!...
On peut quitter pour moins les coteaux de l'Oural et l'intimité des Baskirs.
Un héritage d'un million!...
Tenez, Baronne, s'il me pousse à bout...
Que ferez-vous? Je le traînerai de tribunaux en tribunaux.
LE MARQUIS, =irrité.= Oui, par ce Destournelles.
Qui l'excite, qui l'aiguillonne...
et tant que Bernard sera sous cette influence...
Ah! si l'on pouvait les séparer...
je répondrais bien encore...
LE MARQUIS, =haussant les épaules.= Oui, mais comment?...
c'est impossible! LA BARONNE, =vivement.= Attendez!...
oh! quelle idée!...
nous le tenons!...
Quoi donc? Nous le tenons, vous dis-je.
Ma lettre?...
cette lettre de tantôt?...
que je vous ai donnée?...
LE MARQUIS, ==montrant la table à gauche==.
Eh bien! cette lettre, elle est là, dans le tiroir.
Comment, vous ne comprenez pas?...
Cette lettre, vous le savez, appelle Destournelles à Paris.
Vous pourriez croire?...
oh! je ne m'en défends pas, je suis touché jusqu'au fond de l'âme.
Au moins, Monsieur, vous pourrez croire que tout le monde ici ne vous hait pas.
=(Il s'incline, le Marquis lui rend son salut.
Bernard se dirige vers la porte-fenêtre.)= LA BARONNE, =allant au Marquis, bas.= Il s'en va.
BERNARD, =se retournant, près de la fenêtre.= Madame la baronne, j'ai l'honneur de vous saluer.
Mon père! serait-ce possible?...
Monsieur Stamply...
LE MARQUIS, =montrant Bernard.= Il est devant toi.
=hélène.= Vous vivez...
vous vivez, Monsieur...
c'est donc vrai? Mademoiselle...
Vous vivez...
oh! merci, mon Dieu!...
j'aurais dû vous reconnaître...
tant de fois j'ai entendu parler de vous...
Pardon, je suis toute tremblante...
le bonheur...
C'est vrai...
Monsieur Bernard est de vos vieux amis.
Le ciel a donc aussi ses douleurs et ses déceptions.
Mais pour nous qui restons, quelle joie!...
Il était mon vieux compagnon...
avec lui je parlais de vous, avec vous je parlerai de lui.
De lui! Mais, j'y songe...
Ah! bien, oui, son appartement!...
il ne veut rien de nous.
Il nous hait.
Vous nous haïssez?...
J'aimais votre père, vous haïssez le mien...
vous me haïssez, moi...
HÉLÈNE, =regardant autour d'elle.= Alors...
qui donc? Ce parquet lui brûle les pieds.
Il lui serait impossible de fermer l'œil sous ce toit.
=(À elle-même.)= Noble cœur!...
Vous accepterez pour ne pas nous humilier.
Accepter, lui!...
Tu le connais bien...
il aimerait mieux se couper le poignet que de mettre sa main dans la nôtre.
Vous ne partirez pas...
C'est donc une perspective si effrayante que celle de se sentir aimé?...
Je vous en prie.
Si l'on m'avait trompé.
HÉLÈNE, =se retournant.= Eh bien? LA BARONNE, =à part.= Il hésite! Je ne sais...
je ne puis...
JASMIN, =entrant par la porte de gauche.= Monsieur le marquis est servi.
LE MARQUIS, =se levant.= Bonne nouvelle!...
Ma foi, qu'il parte ou qu'il reste, à table! je meurs de faim.
Est-ce un rêve? Votre bras, Baronne.
Le vôtre, monsieur Bernard.
À table! Allons.....
DESTOURNELLES, =entrant, du fond.= Ciel! que vois-je?...
mon client!...
Monsieur Destournelles!...
Qui arrive à propos.
Pour que la fête soit complète, mon bon monsieur Destournelles, vous allez dîner avec nous.
LA BARONNE, =bas.= Laissez-la faire.
DESTOURNELLES, =bas à Bernard.= Malheureux, que faites-vous? BERNARD, =bas à Destournelles.= Impossible de refuser...
Nous partirons ce soir.
LE MARQUIS, =offrant son bras à la Baronne.= Madame...
LA BARONNE, =bas au Marquis.= Non...
DESTOURNELLES, =à part, vivement.= Il s'agit de veiller sur mon client.
J'accepte, monsieur le marquis.
Je prétends vous griser et nous chanterons au dessert.
vous entendez, un exprès, un inconnu vient de l'apporter de Poitiers.
=(Il va pour sortir et revient à droite de la Baronne.)= Il s'agit?...
De faire ce que je vous dis.
Vous avez compris? Parfaitement.
=(Il sort.)= LA BARONNE, =seule.= Et maintenant, Marquis, vous pouvez chanter au dessert.
Tables à droite et à gauche de la scène.
De l'autre côté de la table la Baronne est assise et fait de la tapisserie.
Je pourrai vous en montrer beaucoup d'autres.
En Allemagne, je ne rentrais jamais au logis sans un nouveau croquis dans mon portefeuille.
C'est un beau pays que la Bavière, n'est-ce pas? Magnifique, Mademoiselle.
HÉLÈNE, =baissant la voix.= Eh bien! le croiriez-vous? je suis seule ici de mon avis.
C'est vrai, il en était de même sous monsieur de Maurepas; mais attendez.
LE MARQUIS, =lisant.= «Par l'ardente activité de ses démarches.
Espérons que Monsieur le garde des sceaux...» Votre ami monsieur de Malebois...
il y a si longtemps qu'il la demande.»--Le trait est piquant...
Il n'y a que les plumes de notre parti pour écrire de ce goût.
Qu'en dites-vous? Je dis que...
Monsieur le commandant sans doute a été plus heureux que nous? Moi, Madame?...
qui peut vous faire croire?...
C'est que Jasmin vous remet bien souvent des lettres de Paris...
et je pensais...
Quant à moi, je n'en sais rien.
Que de peine ensuite, Monsieur, pour vous retenir au château!...
et encore vous nous quittiez...
Convenez-en, monsieur Bernard, vous aviez contre nous bien des préventions.
Je n'avais que de la reconnaissance pour vous, Mademoiselle.
Ce n'est pas répondre...
Je parierais bien qu'aujourd'hui encore...
Aujourd'hui, ma présence ici ne vous répond-elle pas? À la bonne heure...
car, je l'avoue, j'ai craint que vos éternelles discussions avec mon père...
=(Elle se lève.)= N'importe...
il faut que je vous gronde; vous y mettez, vous, trop d'obstination, trop d'emportement...
Hier, par exemple...
LE MARQUIS, =se levant.= Hier...
Ne le gronde pas, j'avais tort.
J'ai été aux informations.
BERNARD, =ironiquement.= C'est bien de l'honneur que vous leur faites.
Cependant je tiens à vous dire...
vous allez recommencer...
C'est vrai; laissons là la politique, qui seule vous divise.
Arrière les batailles!...
Parlons plutôt de votre chasse d'hier.
Oui, sur ce sujet du moins vous êtes toujours d'accord.
J'en conviens; bon chasseur, joyeux compagnon...
Le plaisir est pour moi, monsieur le marquis.
Mais venez ici, monsieur le commandant, on a besoin de vous...
Est-ce bien là le cours de la rivière?...
Hein? de quel prince parlez-vous? Du duc d'Auerstaedt, du prince d'Eckmühl, du maréchal Davoust.
Qu'est-ce que c'est que ça? Ça, monsieur le marquis? c'est le héros qui prépara Wagram.
Quel scandale! La fille des Césars...
à un petit officier de fortune...
car avec ce diable d'homme on ne pouvait compter sur rien...
Vous vous le rappelez, Baronne, lors de notre voyage en Prusse...
à peine installés, on le croyait bien loin...
il était sur nos talons.
LA BARONNE, =riant.= Oui, nous dûmes décamper au plus vite...
car en moins de trois semaines...
C'en était fait de la Prusse...
il partait d'Iéna, et entrait dans Berlin.
=(Hélène inquiète s'est levée et reste près de la table.)= Trois semaines...
quel manque de formes! Parlez-moi de la guerre de sept ans...
de la guerre de trente ans...
à la bonne heure...
voilà des généraux bien élevés! LA BARONNE, =riant.= On avait le temps de se reconnaître.
Maintenant, Dieu merci! il ne peut plus faire des siennes.
Oui, maintenant on peut dormir tranquille à Vienne et à Berlin.
Nous l'avons mis à la raison.
Qui, vous? Pour en venir à bout, il a fallu toute l'Europe.
Il a reçu enfin le digne prix de ses escapades.
LA BARONNE, =au Marquis.= Mon ami! BERNARD, =irrité.= Ses escapades!...
Monsieur Bernard! Oui, je maintiens le mot: ses escapades!...
Vous osez?...
HÉLÈNE, =à voix basse.= Eh quoi! encore!...
BERNARD, =passant devant Hélène.= Monsieur le marquis...
Pas un mot de plus...
pour mon père!...
BERNARD, =l'écoutant à peine.= Mademoiselle!...
Pour moi!...
Pour vous!...
=(Après un silence.)= J'obéis.
HÉLÈNE, =lui tendant la main.= Merci.
Je l'ai réduit au silence.
le charme continue...
Je le connais, il ne dépouillera jamais la femme qu'il aime...
De ce côté, je suis tranquille.--Mais Hélène...
LE MARQUIS, =pliant la Quotidienne.= Passons au Drapeau blanc...
Vous l'avez dit.
J'ai découvert...
Quoi donc? Je vous le donne en cent.
Une salamandre?...
un blaireau sans queue?...
Destournelles! =(Mouvement général.)= LA BARONNE, =à part.= Déjà de retour!...
après ce qui m'a été promis.
LE MARQUIS, =allant s'asseoir.= Eh! arrivez donc, notre ami.
Je m'en doute bien.
Soyez le bienvenu, pourtant; les joies inespérées sont toujours les plus vives.
Il n'y a que madame la baronne pour tourner ainsi un compliment aux gens.
Aux gens que j'aime, monsieur Destournelles.
Et qui vous le rendent, madame la baronne.
=(À part.)= Quelle audace!...
=(Haut.)= Ah!...
monsieur Bernard...
BERNARD, =froidement, en remontant la scène=.
Bonjour, monsieur Destournelles, bonjour.
DESTOURNELLES, =à part=.
Cet accueil!...
On m'a dit vrai.
Comment? Il serait possible? C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.
Un refus, à vous! Je n'en reviens pas.
Une fée...
Une fée? Vous en êtes sûr? Très-sûr.
Il faut qu'elle soit bien habile.
Un autre que vous l'a emporté.
C'est abominable! C'est une injustice criante.
Destournelles, je m'en plaindrai au roi.
Monsieur le marquis, madame la baronne, combien je suis touché...
La philosophie fut de tout temps le refuge des grandes âmes.
pour vous...
et ensuite...
Et ensuite...
pour monsieur Bernard.
Pour moi? Mais effectivement...
je ne vous cacherai pas...
HÉLÈNE, =passant devant Destournelles, et allant à son père, la Baronne remonte=.
Ah! plus tard, un autre jour...
À vos ordres, Mademoiselle.
Oh! alors, je vais avec vous.
Vaubert, êtes-vous des nôtres? Non, monsieur le marquis.
LA BARONNE, =à part.= Maladroit!...
=(Haut.)= Pourquoi donc? qu'avez-vous à faire? Mademoiselle Hélène le sait.
LE MARQUIS, =à part.= S'ils comptent là-dessus pour avoir des sabots!...
Au revoir, Destournelles.
Bernard, dans un instant nous sommes à vous.
Sans rancune, mon brave; à bientôt, mon ami.
=(Il donne une poignée de main à Bernard et sort avec sa fille.
Bernard les accompagne jusqu'à la porte; Raoul serre aussi la main de Bernard en sortant.
Destournelles, qui a suivi ce mouvement, reste stupéfait.
Bernard disparaît pour quelques instants.)= Un tel accord!...
Malgré tout ce que j'ai appris, je n'en saurais revenir.
Honneur à vous, Madame; on n'est pas plus adroite, on n'est pas plus habile.
Vous dites? Je dis que c'est bien joué...
et qu'il était impossible de mieux profiter de mon absence.
Tenez, sans plus tarder, je vous laisse le champ libre.
Monsieur Destournelles, je vous salue.
nous allons voir...
À nous deux maintenant, monsieur Bernard...
Ah! l'on chasse...
ah! l'on festine...
ah! l'on soupire ici.
Place au trouble-fête...
Voici le seigneur Rabat-joie.
Nous voilà seuls, Monsieur; vous avez désiré me parler, je vous écoute...
Vous venez sans doute m'entretenir de mes droits? Nullement.
Vos droits sont incontestables, je vous l'ai dit: je n'aime pas à me répéter.
Eh bien! alors...
Je ne suis venu que pour connaître vos intentions.
Mes intentions?...
J'espère, Monsieur, que vous n'avez rien fait sans me consulter? Je vous consulte...
Que dois-je faire? Rien.
Ainsi, vous renoncez?...
Je ne m'explique pas là-dessus...
Je verrai, j'aviserai...
Nous en reparlerons, rien ne presse.
En effet, de quoi s'agit-il?...
de venger votre père...
Les morts peuvent attendre.
Monsieur! Vous habitez la maison du garde...
Encore une fois!...
Monsieur Destournelles!...
Monsieur Bernard, vous ne deviez rester ici qu'à la condition d'y commander en maître...
C'est mon avis.
Voilà six semaines, c'était aussi le vôtre.
Et voilà qu'aujourd'hui vous hésitez!...
«Vous verrez...
vous aviserez...
c'est qu'il y a six semaines, j'ignorais certains détails...
on avait su m'inspirer certaines préventions...
qui maintenant sont dissipées.
C'est qu'alors...
Moi, Sylvain Destournelles, qui n'ai jamais calomnié personne, quoique avocat...
Ah! pardieu, j'irai jusqu'au bout...
silence, malheureux! Vous aimez mademoiselle de La Seiglière.
Je n'ai rien dit...
rien fait...
Atteint et convaincu, vous l'aimez.
mon parti est pris...
Vous en penserez ce que vous voudrez...
je ne dépouillerai jamais la fille qui aida mon père à vivre et à mourir.
DESTOURNELLES, =à part.= Le tour est joué.
=(Haut.)= Que ferez-vous alors? Je partirai.
Vous partirez!...
ô naïveté des guerriers!...
Vous l'amusez: c'est tout ce qu'il lui faut.
Je parierais même qu'il ne sait déjà plus ce que vous êtes venu faire ici.
et si je ne trouve un moyen...
Mais, quelle idée! Si la baronne s'était prise dans son propre piége?...
si mademoiselle de La Seiglière?...
Il est bien, ce garçon!...
depuis six semaines ils ne se quittent pas...
Ô amour! si j'ai deviné juste, je te bénis et je t'élève un temple.
=(Haut.)= Monsieur Bernard, vous ne partirez pas.
Ma résolution est inébranlable.
Vous ne partirez pas, vous dis-je.
Qui m'en empêchera? Qui?...
Mademoiselle de La Seiglière.
Comment? Elle vous aime.
Vous êtes fou! Elle vous aime...
et vous l'épouserez.
Moi! Vous!...
Ne troublez pas mon cœur...
Comment m'aimerait-elle? Fils d'un paysan, je ne suis qu'un soldat.
Allons donc!...
vous êtes du bois dont l'empereur faisait des princes.
C'est une âme haute et fière...
si elle connaissait mes droits, si elle se doutait seulement...
La fille du marquis de La Seiglière n'épousera jamais Bernard Stamply.
Bah! si elle vous aime?--L'amour est un bon diable qui n'a pas d'armoiries.
Non, non, Destournelles, elle ne m'aime pas.
Eh! vertudieu, prenez la peine de vous en assurer.
Il sera toujours temps de partir.
Qui m'a donné un amoureux pareil!--Le voici....
Pour l'honneur de la grande armée, déclarez-vous.
Jamais! DESTOURNELLES, =à part.= Oh! nous verrons bien.
Oh! Mademoiselle, votre chevalier...
je vous le dénonce: il médite une félonie.
pas un mot...
Une félonie!...
monsieur Bernard? Oui, Mademoiselle, une félonie...
Jugez vous-même: Il veut...
Je vous défends...
Qu'est-ce donc? Rien, Mademoiselle, rien...
une plaisanterie de monsieur l'avocat.
Mais encore? Il veut partir...
il se dispose à vous quitter.
Nous quitter!...
Ce n'est pas possible...
Pour quelles raisons? Oh! pour des raisons...
Cette personne?...
Ce n'est pas moi, Mademoiselle, aussi je vous demande la permission de me retirer...
La charge sonne...
Vous voulez partir, nous quitter? Oui, Mademoiselle...
oui, il le faut.
D'où peut venir cette brusque résolution? Je ne puis vous le dire, Mademoiselle...
Mais croyez qu'un motif impérieux...
Je dois le croire...
car sans cela...
Oh! mon Dieu!...
je ne sais ce que j'éprouve....
=(Timidement)=.
Hélas! je ne sais que croire...
Mon père aurait-il involontairement?...
Je n'ai qu'à me louer de monsieur le marquis, Mademoiselle.
Je n'ai rien à lui pardonner.
Alors, je ne puis comprendre...
Si ce n'est lui...
Mon Dieu! je cherche...
je tâche de savoir...
car enfin, monsieur Bernard...
on ne part pas...
on ne s'en va pas sans motifs.
Que vous dirai-je, Mademoiselle?...
Ma vie s'est passée à l'armée...
Je suis jeune encore...
j'aime mon métier.
HÉLÈNE, =souriant d'un air de doute.= Oh! la guerre est finie...
On ne la recommencera pas pour vous.
BERNARD, =embarrassé.= Non...
sans doute...
HÉLÈNE, =lui imposant silence.= Ce n'est pas cela...
soyez franc...
D'ailleurs, vous avez tout le temps de prendre un parti...
Nous touchons à l'hiver; il faut rester avec nous jusqu'au printemps...
Non, Mademoiselle, non...
Vivre de votre vie est un bonheur qui n'est pas fait pour moi.
C'est donc par fierté, par orgueil que vous voulez vous éloigner? Par orgueil!...
Avec vous, Mademoiselle, je n'ai ni fierté ni orgueil.
Mais alors, mon Dieu, pourquoi donc, pourquoi partez-vous? Tenez, Mademoiselle, je souffre...
Au nom du ciel, ne m'interrogez pas.
Vous souffrez?...
Et moi qui vous croyais heureux!...
Vous souffrez, et je n'en savais rien! Dites-moi vos chagrins, ouvrez-moi votre cœur.
c'est un mal sans remède, et dont le secret doit mourir avec moi.
Que voulez-vous dire?...
Mon Dieu! vous m'effrayez...
et je crains d'entrevoir...
Si je vous le disais...
Oh! non, non, votre cœur ignorera toujours le martyre que j'endure.
HÉLÈNE, =très-troublée.= Je n'ose poursuivre...
Vous dites que votre mal est sans remède?...
Il est peut-être au monde une personne...
=(Haut.)= Et c'est pour cela que vous nous quittez?...
Il y a donc, en effet, une personne que vous regrettez...
que vous aimez peut-être...
Non, non, vous ne pouvez le comprendre...
Si, plus tard, vous connaissez l'amour, vous le connaîtrez jeune, charmant, plein d'espérances.
Il n'est pas fait pour vous, le supplice de l'amour malheureux.
HÉLÈNE, =avec une joie contenue.= Eh! quoi, celle que vous aimez...
Je l'aime d'un amour sans espoir...
d'un amour insensé...
HÉLÈNE, =souriant.= Elle est donc née sur les marches d'un trône...
Quel cœur si haut placé pourrait se croire au-dessus du vôtre? Qu'entends-je?...
Oh! vous ne voudriez pas railler mon désespoir...
C'est par pitié que vous parlez ainsi.
Par pitié!...
Dès que je vous ai vue, j'ai senti que ma vie ne m'appartenait plus.
vous vous taisez en me voyant.
Non, Madame; j'offrais mon bras à mademoiselle jusqu'à la ferme de Gençais.
Oui, oui, Madame...
et nous allions partir.
Sans votre père? Non, sans doute, et je vais...
=(Elle fait un pas pour sortir.)= Inutile...
il vient ici...
avec mon fils, monsieur de Vaubert.
Monsieur de Vaubert? Oui.
Je croyais...
il me semblait lui avoir entendu dire...
Qu'il n'accompagnerait pas tantôt sa fiancée?...
BERNARD, =à part.= Sa fiancée!...
=(Tressaillement d'Hélène).= Il a changé d'avis.
HÉLÈNE, =troublée.= Eh bien?...
Mais aux termes où vous en êtes...
Et tenez, que vous disais-je? les voici.
=(Le Marquis et Raoul entrent du fond.)= LE MARQUIS.
Sois glorieuse, ma fille.
Peste! Le savant se fait poëte.
Voilà un madrigal galamment troussé.
Galanterie permise à un mari...
=(À part.)= N'hésitons plus.
Sans doute...
sans doute...
Nous en reparlerons...
On a toujours le temps de se marier.
Dans un pareil moment...
Comment puis-je décider?...
D'ailleurs ce n'est pas moi, c'est ma fille que cela regarde.
Moi? BERNARD, =à part.= Grand Dieu! Alors, Hélène, prononcez.
=(À part.)= Eh! quoi, là, sous ses yeux...
Oh! je me soutiens à peine.
N'insistez pas, ma mère...
Mais rappelez-vous, Hélène, que mon bonheur est entre vos mains.
HÉLÈNE, =à part=.
Son bonheur! Et vous ne voudrez pas...
Ah! mon Dieu! elle chancèle...
Ah! je me sens mourir.
Ma fille!...
mon enfant!...
Il faut appeler.
=(Courant à la porte du fond.)= Oui, du secours...
Holà! Jasmin? Ce n'est rien, mon père, je me sens mieux.
Oh! mon Dieu!...
=Elle se lève.= Ce n'est rien, vous dis-je, le grand air me remettra.
Que diable! Baronne, vous aviez bien besoin...
Pouvais-je prévoir qu'en rappelant à mademoiselle de la seiglière ses engagements?...
Raoul, ramenez-la chez elle...
Bernard traverse le théâtre.)= Qu'est-ce donc?...
De quoi s'agit-il? BERNARD, =avec égarement.= Adieu, monsieur Destournelles.
vous partez!...
Elle vous aime? Oui, elle m'aime et je pars....
Qu'allez-vous faire? Ce qu'elle m'ordonne...
Ô ciel!...
Où allez-vous? Chez un notaire.
Mais, pardieu! je les sauverai malgré eux.
Ah! ah!...
=(Avec résolution.)= Eh bien! moi, je vais chez un huissier.
gare la mine!...
L'exploit est libellé...
Durousseau est exact...
=(Il regarde sa montre.)= Trois heures...
le poulet doit être entre les mains de monsieur le marquis.
Le marquis...
Qui diable vous amène?...
DESTOURNELLES, =à part.= Il ne sait rien encore.
=(Haut.)= Les intérêts de mon client.
LE MARQUIS, =allant s'asseoir à gauche.= Votre client!...
DESTOURNELLES, =à part.= Je le gêne, mais Durousseau ne saurait tarder...
je tiendrai bon...
=(Jasmin entre du fond.)=--Jasmin!...
que vient-il lui servir sur ce plat d'argent? Monsieur le marquis...
Qu'est-ce? Un papier que l'on vient d'apporter pour monsieur le marquis.
DESTOURNELLES, =à part.= Oh!...
l'exploit de Durousseau!...
quel honneur!...
du papier timbré!...
=(Il se lève.)= Pouah!...
mes gants!...
=(Tâtant ses poches.)= Du papier timbré au marquis de La Seiglière!...
quel est le drôle qui s'est permis?...
JASMIN, =troublé.= Mais je ne sais...
ce n'est pas à moi qu'on l'a remis.
Et que chante ce grimoire?...
ce n'est pas possible.
LE MARQUIS, =reprenant sa lecture.= «De maître Destournelles...
Comparoir, pour comparaître...
terme de pratique.
c'est un terme...
«Par devant monsieur le président du tribunal civil, jugeant en état de ré-fé-ré...» Référé.
LE MARQUIS, =sans se retourner.= Référé.
J'ai parfaitement lu.
«Attendu qu'en vertu de l'axiome: «le mort saisit le vif...» Hein?...
Terme de pratique.
=(À part.)= Patience!...
nous allons voir.--=(Haut, lisant.)= «Attendu, attendu...» La conclusion...
DESTOURNELLES, =à part.= Le coup est porté.
Votre épée!...
Que voulez-vous faire? Vous allez le savoir.
Mais, monsieur le marquis...
Mon épée!...
l'épée de mes pères!...
à votre choix.
DESTOURNELLES, =froidement.= Monsieur le marquis, vous me divertissez.
Je ne vous divertirai pas longtemps...
Mais ce maraud arrivera-t-il?...
Jasmin! JASMIN, =entrant du fond.= Me voilà...
Que demande monsieur le marquis? Ce que je demande?...
DESTOURNELLES, =froidement.= Monsieur le marquis demande son épée.
Hein? Allez la lui quérir.
LE MARQUIS, =à part.= Comment? voilà l'impression...
Il n'a pas peur...
JASMIN, =avec stupeur.= Son épée?...
Oui, l'épée de ses pères.
Si monsieur le marquis voulait me dire où il l'a mise?...
C'est bon...
=(Jasmin sort.
Il n'a pas été long...
Frappons les derniers coups.
Vous ne direz pas cela.
LE MARQUIS, =se levant.= Je le dirai...
Hier encore, il m'a tué trois loups.
je pouvais en douter...
Bernard est un manant, et je le lui dirai.
Et ce papier, Monsieur, cet immonde papier! Ce papier, monsieur le marquis?...
Qui donc, alors?...
C'est moi...
Sachez-le bien, vous n'êtes ici que par la tolérance de Bernard.
La tolérance! Ah!...
voilà ce que vous ne paraissiez pas comprendre.
Monsieur le marquis, vous m'invitiez tout à l'heure à sauter par la fenêtre...
On traverse une position équivoque, on n'y séjourne pas.
Votre honneur était en péril, vous dormiez, je vous ai réveillé.
Pensez-vous qu'il m'effraie?...
Je connais le chemin de la pauvreté, Monsieur...
je le reprendrai sans pâlir.
Bien, monsieur le marquis, très-bien...
Je reconnais là l'héritier d'une race de preux...
Pour vous encore, ce n'est rien; mais votre fille?...
Ma fille!...
LE MARQUIS, =attendri.= Eh quoi?...
ma pauvre Hélène...
ma fille bien-aimée!...
Monsieur le marquis, vous êtes bien ici.
C'est vrai, mon ami, je n'y suis pas mal.
Séjour enchanté!...
Si nous pouvions trouver un moyen de tout concilier...
Est-ce que vous entrevoyez?...
Destournelles, voyons, mon vieil ami.
Car nous sommes de vieux amis, je me mets entre vos mains...
conseillez-moi, dirigez-moi...
Vous dites qu'il y aurait peut-être un moyen?...
Sans doute...
il y en a un...
un seul...
mais il est bon.
S'il est bon, je m'en contenterai.
Quel est-il?...
DESTOURNELLES, =hésitant.= Ah!...
je crains de vous l'apprendre...
Vos idées sont telles....
mais veuillez m'apprendre?...
Pensez-vous que monsieur de Vaubert soit sérieusement épris de sa fiancée?...
Pensez-vous que, de son côté, mademoiselle de La Seiglière aime éperdument le baron? Peuh!...
Trouvez-vous en lui le modèle des gendres? Il manque un lièvre à vingt pas...
Vous disiez tout à l'heure que Bernard chasse comme un gentilhomme...
Que lui manque-t-il donc pour être un gentilhomme accompli? La noblesse.
Vous l'avez dit.
Eh bien! qu'il la reçoive de vous...
Comment? Avec la main de votre fille.
une mésalliance!...
Non pas...
une fusion de races...
et vous êtes sauvé! Jamais, Monsieur, jamais!...
Plutôt la ruine.
Je m'en doutais; à votre aise.
Je ne me soucie pas mal des besoins du siècle.
Au temps où nous vivons, déroger, c'est se ménager un appui.
Voulez-vous connaître toute ma pensée? Vous avez des ennemis.
Moi? Tout homme supérieur en a.
Le bruit court que vous détestez la Charte.
Savez-vous bien, Monsieur, que c'est une infamie?...
Moi, l'ennemi des libertés publiques!...
Je les adore.
Et comment m'y prendrais-je pour détester la Charte? je ne la connais pas.
Enfin, je ne veux pas vous effrayer...
Mais si une seconde révolution éclatait...
Parlez-vous sérieusement?...
une seconde révolution!...
Monsieur le marquis, nous sommes sur un volcan.
Un volcan? Que deviendra votre fille au milieu de la tourmente? Que dites-vous?...
Le nom seul de monsieur de Vaubert suffira pour attirer la foudre.
Ma fille!...
Ah! plutôt que de la voir exposée...
LE MARQUIS, =à part.= Il parle bien.
J'aimerais mieux La Seiglière-Stamply...
Mais comment la décider?...
DESTOURNELLES, =souriant.= Croyez-moi, vous y réussirez.
Hein? qui peut vous faire croire?...
Vous y réussirez, vous dis-je; et quant à Bernard, je réponds de lui.
Je voudrais bien voir...
Mais, Destournelles...
nous oublions...
Et la baronne? Madame de Vaubert? Mes engagements sont tels...
Quel trait de lumière!...
=(La porte de droite s'ouvre, la Baronne s'arrête inquiète, voyant Destournelles.)= La voici...
Faut-il que je me retire? Grand Dieu!...
me laisser seul avec elle...
DESTOURNELLES, =à part.= C'est juste.
Pauvre marquis!...
Il n'est pas de force.
Vous causiez?...
Oui, Madame! =(Bas au Marquis, passant derrière lui.)= Allons, ferme! Aborder la question.
Puis-je savoir?...
Ah! Baronne, nos affaires vont mal.
Que dites-vous? DESTOURNELLES.
=(Bas.)= Le papier...
donnez-lui le papier.
Tâchez de déchiffrer ce grimoire.
LA BARONNE, =prenant l'exploit.= Qu'est-ce que cela? =(Elle parcourt le papier.)= Un exploit!...
de Bernard!...
Qu'en dites-vous? LA BARONNE, =à part.= Destournelles, ici...
C'est un piége.
=(Haut.)= Eh bien, Marquis, que comptez-vous faire? Mais...
je vous le demanderai...
car avant tout...
je serais bien aise d'avoir votre avis.
Marquis de La Seiglière, le château de Vaubert est à vous.
Généreuse Baronne!...
Croyez que mon cœur...
=(À part.)= Cela devient fort embarrassant.
LA BARONNE, =à part.= Il paraît troublé.
DESTOURNELLES, =à part.= Tant de grandeur d'âme!...
C'est clair, elle est sûre de Bernard.
LE MARQUIS, =la retenant.= Oh! certainement...
Vous croyez? J'en suis sûre.
Eh bien! moi, Baronne, après la scène de tantôt, j'en doute un peu.
Quel conte me faites-vous là? Voyez-vous, Baronne, j'ai mûrement réfléchi.
Je lui disais: Destournelles, nous sommes sur un volcan...
le disais-je, Destournelles? En effet, monsieur le marquis.
Je ne suis pas le marquis de Carabas, moi.
Autres temps, autres mœurs! Allons au peuple.....
C'est cela: pour qu'à son tour il vienne...
Pour qu'à son tour il vienne à nous.
LA BARONNE, =à part.= Je suis jouée.
=(Haut.)= Marquis, regardez-moi en face.
Vous avez résolu de marier votre fille à Bernard.
Moi? Vous!...
DESTOURNELLES, =au Marquis.= Un coup de Jarnac!...
Morbleu vous me poussez à bout...
Ma fille épousera Bernard.
Prenez garde, Marquis, c'est la guerre.
Va pour la guerre! Je ne mourrai pas sans l'avoir faite au moins une fois.
Monsieur le marquis, c'est bien.
Justement, la voici.
Je vais...
C'est que j'entends me réserver le droit, Madame, d'expliquer à ma fille...
Tenez, j'ai pitié de vous; faites vous-même votre confession...
je n'assisterai pas à votre honte.
C'est déjà bien assez que vous ayez à rougir devant votre enfant.
À propos, Madame!...
Que se passe-t-il donc? Je laisse à votre père le soin de vous l'apprendre.
=(Bas au Marquis.)= Allons, monsieur le marquis, à l'œuvre, la tâche est belle.
Pour moi, je sais ce qu'il me reste à faire; adieu.
=(Elle sort.--Destournelles, pendant ces derniers mots, a rejoint le Marquis.)= Bon voyage.
Vous triomphez! Si elle croit que je suis dupe de son désintéressement!...
Mais comment préparer ma fille?...
DESTOURNELLES, =bas.= Pas de préparations...
Allez droit au but...
et je vous réponds du succès.--Je vous laisse.
=(Il sort par la porte de droite.)= Allons!...
si je sais par où commencer...
Madame de Vaubert paraissait émue...
Vous-même vous semblez inquiet...
J'ai le droit de l'être...
Des projets si longuement caressés!...
HÉLÈNE, =à part.= Que veut-il dire? Notre amitié avec les Vaubert...
HÉLÈNE, =à part.= Grand Dieu! saurait-il?...
Certains détails, enfin...
je ne sais...
mon père, il a ma parole.
Ce n'est pas là ce que je te demande.
Ce mariage te sourit-il? Réponds-moi franchement.
Mon père, à quoi bon? À quoi bon?...
qui te protégera quand je ne serai plus.
Quand vous ne serez plus, mon père!...
Monsieur de Vaubert est un cœur dévoué.
Bête aubaine que son dévouement...
qui, le soir, pour te distraire, montera des oiseaux, ou empaillera des lézards...
Voilà l'existence enchantée qu'il te prépare.
Mais, mon père...
enfin, n'importe!...
Oh! mon Dieu!...
Mais je ne puis comprendre...
vous le savez, nos engagements...
Nos engagements!...
Mariage et fiançailles sont deux.
Monsieur de Vaubert a ma parole.
Je te délie, il n'a pas la mienne.
Mais, mon père...
Je te délie, te dis-je, mon repos en dépend.
Votre repos! Mon repos...
mon bonheur...
Et si tu comprenais comme moi la nécessité d'un appui...
Si je comprenais...
Si par hasard, ce jeune héros pouvait te plaire...
Si tu sentais, comme moi, que tu ne peux être heureuse que par lui...
Eh bien! mon père, eh bien?...
Eh bien! je n'hésiterais pas...
Mes aïeux sont morts...
et toi, tu vis, mon Hélène.
HÉLÈNE, =se jetant dans ses bras.= Oh! mon père...
oh! mon ami...
je puis donc vous avouer...
vous dire...
Quoi? Que Bernard...
Eh bien!...
Il m'aime...
et toi?...
Moi! Eh bien? Ah! ne m'interrogez pas...
Il est donc vrai! =(On entend au dehors la voix de Bernard.)= Je l'entends!...
oh! je vous en conjure, pas un mot...
LE MARQUIS, =à part.= Qu'ai-je appris!...
Allons, c'était moins difficile que je ne croyais.
LE MARQUIS, =bas à Bernard.= Silence!...
je sais tout.
C'est un indigne abus de confiance...
LE MARQUIS, =bas.= Encore une fois, je le sais, taisez-vous.
=(Il passe devant lui.)= =(Haut.)= D'ailleurs, c'est bien de cela qu'il s'agit!...
J'en apprends de belles sur votre compte, monsieur le héros.
Sur mon compte? Accueilli sous ce toit comme un frère, comme un fils...
oui, Monsieur, comme un fils...
vous vous êtes oublié jusqu'à porter vos vues...
Ah! monsieur le marquis, épargnez un malheureux.
Je m'éloigne, je pars...
À d'autres!...
Je ne suis revenu que pour me justifier et vous dire un éternel adieu.
Si je savais une expiation plus rigoureuse...
s'il vous fallait mon sang...
Que diable voulez-vous que je fasse de votre sang? Vous ne partirez pas, Monsieur.
Mais, monsieur le marquis...
Vous ne partirez pas, vous dis-je.
puisque mon père l'exige...
il vous aime...
vous ne voudriez pas l'affliger...
BERNARD, =passant devant le Marquis.= Ah! mon Dieu!...
ma raison s'égare...
Ai-je rêvé le désespoir, ou bien rêvé-je maintenant le bonheur? Monsieur le marquis...
que dois-je croire? Que mon père est bon comme le bon Dieu.
monsieur le marquis.
HÉLÈNE, =apercevant Raoul.= Monsieur de Vaubert! Ah! diable, que vient-il faire en ce moment?...
Retirez-vous tous deux, laissez-nous.
Mademoiselle, c'est vous que je cherchais.
Moi, monsieur de Vaubert? Permettez; vous voulez une explication, vous l'aurez...
mais il ne convient pas que ma fille...
Pardon, monsieur le marquis, il est nécessaire, au contraire, que votre fille sache...
c'est moi seul que cela regarde.
Non, monsieur le marquis, c'est à moi de parler...
et je parlerai.
ventre-saint-gris, Monsieur, laissez les gens en paix, et retournez à vos coquilles.
Prenez garde, Monsieur, prenez garde.
RAOUL, =avec hauteur.= Qu'entendez-vous par là, monsieur Bernard? Monsieur!...
Ah! parlez, monsieur de Vaubert, parlez.
HÉLÈNE, =regardant tour à tour Bernard et le Marquis.= Comment?...
Chansons que tout cela!...
Ce n'est pas tout.
Eh! morbleu! Monsieur...
RAOUL, =poursuivant.= J'apprends qu'aujourd'hui même sous le coup d'une assignation...
LE MARQUIS, =avec emportement.= N'achevez pas.
BERNARD, =de même.= Cela est faux, Monsieur, vous ignorez...
Sachez seulement qu'en vous rendant votre parole, je n'entends pas retirer la mienne.
Monsieur de Vaubert ne sait ce qu'il dit.
Répondez en vrai gentilhomme.
Qui reçoit ici l'hospitalité?...
Est-ce nous?...
Est-ce monsieur Bernard? BERNARD, =passant devant Raoul.= Mademoiselle...
HÉLÈNE, =l'arrêtant du geste.= Répondez, mon père.
Suis-je chez Bernard? Bernard est-il chez moi? Personne n'en peut rien savoir.
C'est donc vrai!...
Au lieu de nous retirer tête haute...
Quand je vous ai tendu la main, vous croyant pauvre et déshérité...
et plus tard...
et tout à l'heure encore...
HÉLÈNE, =relevant la tête.= Mon bonheur!...
et vous ne vous aperceviez pas que j'étais le prix d'un marché.
Non, Mademoiselle, non.
Et si monsieur de Vaubert ne fût venu à temps...
Bien, Monsieur de Vaubert, voici ma main.
=(Raoul s'approche d'elle.)= Ô ciel! Merci, Mademoiselle.
Allons, mon père, relevez-vous, la pauvreté n'a pas droit de mésalliance.
Marquis de La Seiglière, reprenez la fierté de votre race.
Partons, sortons d'ici.
Mon père, appuyez-vous sur moi.
Baron de Vaubert, emmenez votre femme.
BERNARD, =à part.= Ah! tout est perdu.
Chère Hélène!...
=(À part.)= Que la peste l'étouffe, elle et son fils.
Par pitié, monsieur de Vaubert, ne restons pas ici.
Venez, nobles enfants.
=(Ils font un pas pour sortir.)= DESTOURNELLES, =s'avançant.= Eh! non, Madame; demeurez.
Vous voyez un homme sans fortune, il n'a plus rien que son épée.
Que veut dire?...
Je ne comprends pas...
Oui, qu'est-ce que cela signifie? Ce que cela signifie, monsieur le marquis...
Monsieur Destournelles! Oh! soyez tranquille, ce ne sera pas long, et je pars avec vous.
Ô ciel! Refusez, mon père, refusez.
Est-ce que vous le pouvez maintenant? Vous avez accepté la donation du père.
Personne au monde ne peut empêcher Bernard de ratifier ce que son père a fait.
Cependant, Monsieur...
Celui de vos enfants, que vous condamnez à des regrets éternels...
RAOUL, =regardant Hélène, qui tressaille.= Des regrets!...
Et maintenant que j'ai tout dit, partons, monsieur Bernard.
Il serait possible!...
Bien! =(Avec effort.)= La vôtre, monsieur Bernard.
La mienne! La refuserez-vous à votre frère? Mon frère! LA BARONNE, =vivement.= Raoul!...
Ma mère, il est temps que chacun reprenne ici sa place.
Oui, mon frère, puisque je mets sa main dans la main de ma sœur.
Ô ciel!...
Ô mon ami!...
Mon frère!...
Ce sont deux paladins! À la bonne heure donc...
ma cause est gagnée.
Notre cher avocat! Votre bonheur paiera mes honoraires.
Quel tableau!...
Je ne cherchais que le bonheur de mon fils...
Mon bonheur?...
Ne le cherchez plus, ma mère, il est auprès de vous.
C'est ma plus belle affaire!...
=(À la Baronne.)= Madame la baronne me pardonnera-t-elle?...
Quoi donc? DESTOURNELLES, =s'essuyant le front.= Mon triomphe.
Il y manque encore quelque chose.
Quelque chose?...
LA BARONNE, =lui remettant un papier.= Il n'y manque plus rien, monsieur le conseiller.
Que vois-je!...
ma nomination!...
LA BARONNE, =avec hauteur et lui tournant le dos.= Nous sommes quittes, monsieur Destournelles.
DESTOURNELLES, =à part.= Quittes?...
J'ai la place...
et je n'épouse pas...
 Le Jeune Homme, Jasmin.
 Jasmin, le Marquis, Hélène  Jasmin, le Marquis, Hélène.
 Hélène, le Marquis.
 Hélène, le Marquis, Jasmin.
Les acteurs sont placés dans l'ordre suivant: la Baronne, le Marquis, Raoul, Hélène.
Jasmin est debout à la droite du Marquis; les laquais, derrière Raoul.
 La Baronne, le Marquis, Raoul, Hélène.
Les laquais emportent la table par la porte du fond.
 Le Marquis, Raoul, au milieu; la Baronne, Hélène, à droite.
 Le Marquis, Jasmin, la Baronne, Hélène, Raoul.
 La Baronne, Destournelles, le Marquis, Jasmin, Hélène, Raoul.
 La Baronne, Hélène, le Marquis, Destournelles, Jasmin, Raoul.
 La Baronne, Destournelles, Hélène, le Marquis, Jasmin, Raoul.
 La Baronne, Destournelles.
 Le Jeune Homme, Destournelles.
 Hélène, Raoul, le Marquis.
 Le Marquis, Jasmin.
 Le Marquis, la Baronne.
 Jasmin, le Marquis, la Baronne.
 Le Marquis, la Baronne, Destournelles, Bernard.
 Le Marquis, la Baronne, Destournelles, Bernard.
 La Baronne, le Marquis, Destournelles, Bernard.
 La Baronne, le Marquis, Bernard, Destournelles.
 Bernard, Destournelles, le Marquis, la Baronne.
 Le Marquis, la Baronne, Bernard.
 La Baronne, le Marquis, Bernard.
 Le Marquis, la Baronne, Bernard.
 La Baronne, le Marquis, Destournelles, Bernard.
 La Baronne, le Marquis, Bernard, Destournelles.
 Le Marquis, Bernard et la Baronne au second plan.
 La Baronne, le Marquis, Hélène, Bernard.
 Bernard, Hélène, Destournelles, le Marquis, la Baronne, Jasmin au fond.
 La Baronne, le Marquis, Hélène, Bernard, Destournelles.
 La Baronne, le Marquis, Bernard, Hélène.
 La Baronne, le Marquis, Bernard, Hélène.
 La Baronne, le Marquis,--Hélène au second plan;--Bernard.
 Le Marquis, la Baronne, Hélène, Bernard.
 Le Marquis, la Baronne, Bernard, Hélène.
 Raoul, le Marquis, à gauche;--la Baronne, Destournelles, au milieu;--Hélène, Bernard, à droite.
 Bernard, Destournelles.
 Bernard, la Baronne, le Marquis, Raoul, Hélène.
 La Baronne, le Marquis, Hélène, Bernard, Raoul.
 Raoul, la Baronne, le Marquis, Hélène, Bernard.
 Le Marquis, Jasmin, Destournelles.
 Jasmin, le Marquis, Destournelles.
 Le Marquis, Jasmin, Destournelles.
 Destournelles, le Marquis, la Baronne.
 Destournelles, la Baronne, le Marquis.
 Hélène, le Marquis, Bernard.
 Hélène, Bernard, le Marquis.
 Bernard, Hélène, Raoul, le Marquis.
 Bernard, Raoul, Hélène, le Marquis.
 Bernard, Raoul, Hélène, Le Marquis.
 Destournelles et Bernard sont au second.
 Hélène, Raoul, Bernard; un peu en arrière, Destournelles, la Baronne, le Marquis.
 Hélène, Bernard, Destournelles, Raoul, la Baronne, le Marquis.
 Hélène, Bernard, le Marquis, Raoul, la Baronne, Destournelles