Suivons-la un moment, pour nous en convaincre, dans les détails de sa vie privée.
Une circonstance imprévue lui inspira le premier.
La bonne action resta ignorée ; mais l'ouvrage eut du succès.
La véritable héroïne est bien au-dessus de la mienne ; elle a souffert bien davantage.
Elle baigne les gouvernements d'Archangel, de Tobolsk, et d'Irkutsk.
Sur son immense côte, il n'y a que trois ports connus.
Kola, Archangel, et Mesen.
Elles sont généralement d'une étendue immense.
Les longues soirées étaient employées à l'instruction de la jeune Elisabeth.
L'ordre, la propreté, l'aisance même, régnaient dans leur petite demeure.
On l'appelle aussi hamburge.
Oural ou ural est un mot tartare qui signifie ceinture.
Le sommet le plus élevé des monts Ouralsks est le Bashkirey, dans le gouvernement d'Orenbourg.
Un pareil protecteur l'aurait délivrée de toutes ses craintes, aurait levé tous les obstacles.
Toutes deux sortirent ensemble, et marchèrent vers la lande à travers le taillis.
Cependant un coup de fusil, parti à peu de distance, lui rend toutes ses espérances.
Il lui demanda le nom de son père.
Alors seulement Elisabeth s'aperçoit que le jeune homme l'a suivie.
Il proposa au jeune homme de l'accompagner jusqu'à Saïmka.
Il se rappela les ordres du gouverneur, et assura qu'il n'y désobéirait pas deux fois.
En s'en retournant, il n'était occupé que d'elle ; il n'avait plus d'autre pensée.
Pendant que Springer gardait le silence, Elisabeth demeurait toujours prosternée devant lui.
Sa mère s'approcha pour la relever.
Jusque-là il serait rejeté, elle n'en doutait point.
A peine vit-elle le ciel s'obscurcir, qu'elle se réfugia dans cet asile sacré.
Il apportait à Phédora la permission qu'elle avait sollicitée.
Sur ces entrefaites l'orage se déclara, et les exilés tremblèrent pour leur fille.
"Elisabeth ! que va devenir mon Elisabeth ?", s'écriait la mère désolée.
L'orage était entièrement dissipé, le ciel était serein, la nuit s'approchait.
Ah ! ce n'est ni la vanité ni l'amour qui l'y place.
Inquiète, elle demande à Dieu de ne pas prolonger plus long-temps l'incertitude où elle vit.
Tandis qu'elle prie, Smoloff accourt ; il est surpris qu'elle l'ait devancé, il s'était hâté beaucoup.
Les grandes actions plaisent à son coeur.
Elle marche vers la porte, elle va sortir.
Cependant la cérémonie finit, et Smoloff ne parut point ; Elisabeth devint inquiète.
Pendant deux mois, Elisabeth alla chaque dimanche à Saïmka, s'attendant toujours à y trouver Smoloff.
La mère et la fille s'arrêtent avec surprise.
"Voici Monsieur de Smoloff," leur dit la jeune Tartare.
En attendant, s'il le peut, il vous fera parvenir cette lettre.
Élisabeth, je pars plus tranquille, puisque je vous laisse sous la protection de mon père.
Springer posa les mains sur la tête de sa fille sans proférer un seul mot.
Existe-t-il un autre moyen d'arracher mon père à l'exil.
A quelques pas, le missionnaire priait aussi : c'était la vertu qui priait pour l'innocence.
Son père vit qu'il l'avait trop émue, il se reprocha vivement sa faiblesse.
Ah ! si elle avait espéré le rencontrer à Pétersbourg … mais il n'y était point.
Alors tout son recours était dans le père Paul.
Plusieurs fois Elisabeth et son guide furent témoins de ces incendies.
De funestes pensées commençaient à effrayer Elisabeth.
Gardez-lui le secret, il y va de sa vie … Cet argent vous conduira à Pétersbourg.
Elisabeth pleurait en silence, la tête penchée sur le lit.
Ils habitent principalement en Sibérie, sur les bords du Volga et de l'Oural.
Le cortége qui suivait le cercueil du missionnaire était assez nombreux.
Ainsi, cheminant très-lentement, elle ne put arriver à Casan que dans les premiers jours d'octobre.
Elle leur demanda combien de temps il faudrait probablement attendre.
"Au moins deux semaines," répondirent-ils.
Alors elle résolut de passer sur-le-champ.
Après avoir marché quatre heures sans s'arrêter, Elisabeth se sentit très-fatiguée.
De telles pensées la faisaient fondre en larmes.
Quand l'ouragan fut calme, Elisabeth voulut se remettre eu route.
Enfin, après bien des efforts, elle gagna un tertre un peu élevé.
Le jour commençait à décliner.
-Tout," leur répondit-elle.
Le mot Aleut signifie un roc chauve ou nu.
Smoloff tombe aussi aux pieds des exilés.
"Ah ! leur dit-il, vous avez plus d'un enfant.
O ma mère ! dis-moi comment doit se nommer ma reconnaissance.
O amour ! innocence ! c'est assurément de votre éternelle union que se compose l'éternelle félicité.
Je n'irai pas plus loin.
C'en est assez, arrêtons-nous ici, reposons-nous sur ces douces pensées