En témoignage de ma respectueuse affection.
Dans l'appartement lui-même, rien ne venait le rompre...
Dans l'ouverture s'encadra une femme de haute stature et d'apparence vigoureuse.
--Isabelle, nous partirons dans deux jours pour Maison-Vieille.
--Bien, grand'mère, dit une voix calme, presque morne.
Et la tête blonde s'abaissa de nouveau.
La grande dame brune s'éloigna en refermant la porte d'un mouvement plein de décision...
--Quelle folie, Isabelle!...
Est-il vraiment raisonnable de repriser avec un jour pareil! dit une petite voix grêle.
Il était impossible de rêver un teint d'une plus parfaite blancheur...
--Je suis très pressée au contraire, tante Bernardine...
--Ah! tu fais allusion au départ pour Maison-Vieille, sans doute? Madame Norand t'a dit?...
La jeune fille inclina affirmativement la tête...
Son interlocutrice s'assit près d'elle...
--Es-tu contente, Isabelle?...
Enfin, elle dit lentement: --Oui, peut-être...
J'aime la campagne...
et puis...
Elle s'interrompit, et une sorte de lueur traversa son regard triste --...
Allons, laisse ton ouvrage, Isabelle.
Six heures sont sonné, sais-tu? Isabelle se leva lentement, comme à regret...
Ses mouvements paisibles, presque lents, semblaient témoigner de cette même fatigue.
Elle rangea son ouvrage et gagna un long couloir au bout duquel s'ouvrait la cuisine.
--Mademoiselle, c'est une étourdie, une effrontée! s'écria la cuisinière en roulant des yeux féroces.
Croiriez-vous qu'elle est restée près d'une heure pour faire une petite course à côté!...
Elle a été jouer je ne sais où, ou bien baguenauder devant les magasins...
Là  encore, la main habile d'Isabelle fit à peu près toute la besogne.
--Monsieur Marnel! s'exclama-t-il d'un ton de surprise joyeuse.
--Eh! oui, mon bon vieux Martin! répondit un organe sonore et franc.
A peine la femme de chambre l'eût-elle aperçu qu'elle gagna le plus vite possible l'antichambre.
--Monsieur Marnel, vous voilà enfin revenu! dit une voix chevrotante.
Mais je vous retrouve toujours travaillant...
Il me semble que vous avez  bien gagné votre retraite.
Monsieur pourra juger que le service ne marche pas mal encore.
Rien qu'à vous trois!...
En passant devant la salle à manger, il s'inclina courtoisement.
Une extrême surprise, mêlée d'une satisfaction sincère, se lisait sur ce visage dominateur.
Mais je n'ai jamais réussi à vous corriger...
Enfin, je vous pardonne cette fois en considération du contentement que me cause votre retour.
Voici cinq ans, presque jour pour jour, que vous avez quitté Paris, Marnel...
Elle eut un léger mouvement d'épaules.
--Que voulez-vous, Marnel, c'est la vie! dit-elle froidement.
Un peu...
très peu de bonheur, beaucoup de souffrances et de désillusions...
--Que dites-vous là, Sylvie! s'écria-t-il sans pouvoir retenir un geste de protestation.
D'où vous viennent ces théories lamentablement amères?...
Vous n'étiez pas ainsi désabusée, jadis.
--Parce que je croyais encore au bonheur, dit-elle d'un ton bas, plein d'amertume.
Mais parlons de vous, Marnel, reprit-elle de son accent ordinaire.
Ce voyage en Orient?...
Bien des choses ont changé depuis...
Mais, à propos, j'ai été stupéfié de retrouver encore vos vieux domestiques.
Comment peuvent-ils s'en tirer, Sylvie? --Cela marche fort bien, je vous assure.
Ces braves gens me sont très attachés.
--Alors vous leur donnez des aides? dit-il en riant.
Car, vraiment, je crois que vous seriez étrangement servie avec ces bons invalides seuls.
Mais d'ailleurs, à propos d'aide, je crois en avoir aperçu une...
--C'est ma petite-fille, Isabelle d'Effranges, répondit-elle sèchement.
--La fille de votre jolie Lucienne.
--Oui, la fille de Lucienne, vicomtesse d'Effranges, dit-elle du même ton bref et saccadé.
--Elle ne ressemble pas à sa mère.
C'est le type des d'Effranges, absolument...
Elle m'a paru une ravissante personne, moins brillante, moins coquette que Lucienne, n'est-ce pas?...
--Malheureusement, je ne l'y ai jamais forcée, dit-elle d'un ton où vibrait une émotion puissante.
Mais j'ai été faible...
Alors je rapprochai de moi Marcel et Lucienne, je m'occupai d'eux...
Aussi qu'est-il advenu?...
--Comme vous avez souffert, ma pauvre Sylvie! dit Monsieur Marnel d'un ton ému.
--Si j'ai souffert!...
Mais le pire m'attendait encore.
Depuis son enfance, elle n'avait jamais eu qu'un objectif: s'amuser...
Elle quittait la vie en m'accusant de sa mort...
parce que je ne lui avais jamais rien refusé...
parce que je l'avais trop aimée...
Oui, elle a dit ce mot...
Quelque chose d'étrangement douloureux vibrait dans cette voix brève et cet énergique visage se contractait.
Aussi me suis-je juré que ma petite-fille ne pourrait me faire ce reproche.
Bien moins encore elle ne connaîtra le monde, ses futilités, ses plaisirs...
le monde qui m'a enlevé Lucienne...
--Mais je ne comprends pas votre but! observa Monsieur Marnel qui semblait abasourdi...
A quoi destinez-vous votre petite-fille? --A quoi?...
Mais uniquement à devenir une bonne femme d'intérieur.
Elle ne sera pas exaltée ou sentimentale, j'y ai veillé...
Aussi est-elle devenue indifférente à tous et à toutes choses--condition expresse de bonheur.
--Epouvantable égoïsme, voulez-vous dire! s'écria Monsieur Marnel dans un élan indigné.
Oh! Sylvie, Sylvie, qu'avez-[vous] fait!...
Elle était vive, enthousiaste, excessivement désireuse d'apprendre...
Mais nous avons mis ordre à ces tendances désastreuses,.
--Le croyez-vous?...
Cela me semble excessif, Sylvie.
--La destinée de nos enfants est celle que nous leur faisons, dit-elle sèchement.
J'en ai eu la preuve pour Lucienne.
--Vous parlez en chrétien fervent, dit Madame Norand avec une légère ironie.
L'êtes-vous donc devenu dans vos voyages? --Malheureusement non, répondit-il avec gravité.
Je voudrais avoir ce bonheur...
et, comme beaucoup, je me demande parfois ce qui me retient.
L'habitude, sans doute, la lâcheté, que sais-je?...
Madame Norand demeura un instant silencieuse, remuant machinalement les feuillets épars devant elle.
Enfin, elle leva d'un mouvement énergique sa tête hautaine.
oui, vraiment, je crois qu'elle n'a plus désormais que des désirs calmes et bornés.
Chez elle, tout sera pondéré, réfléchi, plein de modération...
car, Sylvie, s'il est des passions condamnables, d'autres sont nobles et belles et honorent l'humanité.
Pas moi, lorsqu'on sait en prémunir de bonne heure les jeunes imaginations.
Venez, Marnel...
A propos, je vous prierai de ne pas parler de ma petite-fille.
Et cet écrivain était une femme, une mère et une aïeule.
C'était un des rares moments où cette physionomie terne s'animait légèrement...
Quant à Isabelle, rien de venait trahir sur son visage le plaisir ou l'ennui.
Etait-elle même capable de ressentir l'un ou l'autre?...
La question demeurait sans réponse devant le regard insondable de ces grands yeux bleus.
A neuf heures Isabelle, ayant souhaité le bonsoir à sa tante, se dirigea vers l'office.
L'aube blafarde jetait sur la terre endormie une vague lueur.
Isabelle tourna avec l'effort l'énorme clef de la porte d'entrée...
De mains en mains, Maison-Vieille était devenue la propriété de Madame Norand...
Isabelle s'enveloppa plus étroitement de son châle et s'engagea dans le sentier.
Ces escarpements formaient le premier plan des monts dont la silhouette s'estompait dans la brume.
Isabelle s'assit contre le portail en ogive, le long duquel grimpaient audacieusement les liserons rosés.
Les embruns arrivaient jusqu'à Isabelle, mais elle ne semblait pas s'en apercevoir.
Ce petit coin charmant était toujours désert.
A quoi songeait-elle ainsi?...
Isabelle se leva et secoua sa jupe mouillée de rosée...
La jeune fille le laissa retomber à terre.
--Je ne crois pas, Mademoiselle...
--Mais si...
mais si...
cinq minutes de retard! dit la voix maussade de Rose.
--Non, trois minutes seulement, déclara Martin qui lui faisait face.
Madame ne s'en sera même pas aperçue.
--Ah! vous croyez ça!...
Madame s'aperçoit de tout, ce n'est pas à moi à vous l'apprendre, Martin.
Après tout, c'est assez mérité quand on va se promener à pareille heure.
Le ton était impoli et désagréable, selon la trop fréquente habitude de Rose...
--La Verderaye est-elle donc habitée? demanda-t-elle de sa voix paisible et indifférente.
--Oui, Mademoiselle, depuis un mois.
Elle a été achetée par un monsieur de Paris...
Monsieur Brennier, je crois.
Il était malade là-bas et les médecins lui ont conseillé l'air de la campagne.
Alors il est venu ici...
Il y a beaucoup d'enfants.
Elle se tut et se remit à sa besogne.
Sans cesser d'écrire, elle répondit brièvement au froid et correct bonjour d'Isabelle...
Isabelle fixait du regard un point de la tapisserie qui lui faisait face.
Isabelle, emportant l'appareil à café, se dirigea vers la porte...
mais une voix impérieuse l'arrêta soudainement sur le seuil.
--Vous étiez en retard...
A quoi cela tient-il, Isabelle? demanda Madame Norand en se retournant légèrement.
--J'étais allée jusqu'à la chapelle...
--Vous croyiez?...
Cela ne suffit pas, et vous savez que je tiens essentiellement à l'exactitude.
Désormais, je vous défends de sortir à cette heure, qui est celle du travail.
Vous êtes-vous souvenue de ma défense de l'année dernière? --Non, grand'mère.
--Ah! te voilà enfin! gémit la petite voix enfantine.
Oh! Isabelle, que cette chambre est triste, sombre et effrayante!...
--Et ce torrent!...
Allons, je vous quitte, car mon ouvrage m'attend.
Tenez, voilà Mélanie qui vient me chercher pour faire la chambre de grand'mère.
J'ai mal dormi, je me sens souffrante ce matin...
--C'est impossible, ma tante...
Je reviendrai tout à l'heure...
pour faire votre chambre, et je vous apporterai à déjeuner.
L'après-midi et la soirée se passèrent au milieu de piles de linge à raccommoder.
sans coeur et sans âme.
Le soleil frappait la masse bouillonnante du torrent.
Madame Norand pouvait se rassurer...
Oui, Isabelle ne songeait vraiment qu'à ce corsage...
Une flamme de vie et de passion éclairait cet impassible visage...
flamme fugitive, car il reprit instantanément son calme accoutumé.
Ce souffle de douleur, traversant subitement son âme, n'avait laissé aucune trace sur sa physionomie.
Et une troupe d'enfant déboucha soudain du sentier, à la droite d'Isabelle.
A chacune de ses mains était pendu un enfant...
Tous s'arrêtèrent, évidemment surpris et embarrassés...
Une ombre de contradiction s'était étendue sur le visage d'Isabelle.
Ces sculptures naïves étaient, disait-on, l'oeuvre d'un humble pâtre...
Quelque chose d'attendri, de très doux, avait soudain illuminé sa pâle et grave physionomie.
L'enfant se détourna tout à coup et se rapprocha du bord de la falaise...
Le petit tourna vers elle ses grands yeux bleus.
--Je veux la fleur! dit-il d'un ton volontaire.
Mais son petit bras était trop court...
Mais l'étoffe, un peu mûre sans doute, céda subitement.
Sa tête heurta un objet dur, elle ressentit une vive douleur...
puis elle perdit la notion de ce qui l'entourait.
--Elle ouvre les yeux, Danielle! dit-elle joyeusement.
Respirez encore un peu ceci, Mademoiselle, pour vous remettre tout à fait.
Isabelle obéit docilement...
Instinctivement, Isabelle sourit pour la rassurer et essaya de se soulever...
Mais une douleur derrière la tête l'arrêta net.
--Qu'ai-je donc? demanda-t-elle avec surprise.
--Une petite blessure sans aucune gravité.
Vous êtes tombée sur une pierre très aiguë, expliqua la jeune fille.
Je suis Danielle Brennier, la seconde fille du nouveau propriétaire de la Verderaye.
Voici ma soeur cadette, Henriette...
mon cousin, Monsieur Arlys, avocat au barreau de Paris...
Sans vous...
--Vous êtes une vaillante personne, dit-il d'une voix chaude et profonde.
Bien peu auraient eu votre sang-froid et votre parfait oubli de vous-même, Mademoiselle.
Elle ferma à demi les yeux avec un geste de lassitude.
--Qu'est-ce que la vie?...
Mais, Michel, tu n'as pas remercié Mademoiselle.
Les belles prunelles violettes d'Isabelle l'enveloppèrent d'un regard attendri.
--Dis merci à Mademoiselle et demande-lui la permission de l'embrasser, ordonna doucement Danielle.
--Qu'il est gentil! murmura Isabelle dont la pâle physionomie s'était soudainement éclairée.
Et, en la voyant approcher, Isabelle constata qu'elle lui ressemblait également de visage.
--Mon père...
Antoinette, ma soeur aînée, dit la voix claire de Danielle.
Isabelle se vit entourée, remerciée avec effusion.
--Quelques soins, et il n'y paraîtra bientôt plus, déclara-t-elle.
Danielle, le cordial, s'il te plaît.
Après avoir bu, Isabelle se leva, en disant qu'elle ne pouvait demeurer plus longtemps.
Sa grand'mère serait mécontente...
Elle n'osa dire inquiète.
--Je vais vous accompagner, si vous le permettez, proposa Antoinette.
Vous êtes un peu ébranlée par cette secousse et le chemin est dangereux.
--Encore une présentation à faire! s'écria gaiement Antoinette.
Ma soeur Régine, la cadette de Danielle, et mon frère Alfred, sous-lieutenant d'infanterie.
--Et tous deux vous remercient sincèrement, Mademoiselle, dit Régine en lui tendant la main.
--Oh! je vous en prie, pas de remerciements!...
Sur la terrasse, Monsieur Arlys se promenait, les bras croisés.
--C'est cela, fais de moi une doctoresse, dit Antoinette.
car elle devait avoir atteint, sinon dépassé la trentaine.
Ils marchèrent d'abord en silence, le long du torrent grondeur.
Isabelle, un peu lasse, avançait lentement.
--Etes-vous déjà venue plusieurs fois dans ce pays? demanda Antoinette à sa jeune compagne.
--Oui, deux fois déjà.
Nous quittons Paris au mois de mai pour ne rentrer qu'en novembre.
--Ah! vous êtes de Paris! Nous aussi...
Et ne regrettez-vous pas de le quitter? --Non, pas du tout...
J'aime mieux la campagne...
quoique, après tout...
L'un ou l'autre, au fond, cela revient au même pour moi, reprit-elle d'une voix paisible.
rien, rien que l'ennui perpétuel, accablant! murmura-t-elle d'un ton morne.
Comment cela peut-il se faire? s'écria Antoinette avec une intense surprise.
Ne pouvez-vous rien pour vous distraire? --Non, cela ne m'est pas permis, répondit-elle brièvement.
--Je vous étonne, Monsieur? dit-elle tranquillement.
Vous ne connaissez peut-être pas l'ennui? --Si, parfois, Mademoiselle.
murmura pensivement Isabelle.
J'en ai entendu parler, mais je ne le connais pas.
--Oh! ma pauvre enfant!...
Je ne m'étonne plus si vous succombez sous le fardeau! dit la voix émue d'Antoinette.
Ainsi, vous n'avez reçu aucune éducation chrétienne?...
vous n'avez pas été baptisée? --Je ne crois pas...
je n'en sais rien...
Mais cela empêcherait-il ma vie d'être triste et si longue...
si longue! --Certes!...
Cependant, elle ne se plaint pas...
Au revoir donc, et soignez bien votre blessure.
Elle lui serra chaleureusement la main, Gabriel s'inclina profondément et ils s'éloignèrent...
--Que vous est-il arrivé, Isabelle? dit-elle d'un ton où se pouvait discerner un peu d'inquiétude.
--Peut-être auriez-vous pu éviter cela, Isabelle, dit-elle d'un ton glacial.
Enfin, j'irai demain les remercier de leurs soins.
Sinon, tout se bornera là.
Mettez-vous bien cela en tête, Isabelle.
Certes, elles semblaient extrêmement simples, laborieuses, femmes d'intérieur parfaites...
ces jeunes filles niaises ou fausses, sans coeur et sans esprit!...
Mais à la Verderaye...
Arlys, dont il lui semblait encore sentir sur elle le regard ému et triste...
Ces gens-là ne souffraient-ils pas comme les autres...
Alors, pourquoi n'étaient-ils pas, comme elle, las, anéantis, désespérés?...
La jeune fille apparaissait en cet instant sur le seuil de la cuisine.
Elle s'avança vers sa tante et posa sur la table une assiette de gâteaux.
--Je n'arrive pas trop tard, ma tante?...
Non, vous avez encore un peu de thé...
J'ai pensé tout d'un coup à ces gâteaux et je suis redescendue.
--Il ne fallait pas te déranger, ma petite, j'avais pris un peu de pain...
Mais nous avons à peu près terminé...
heureusement, car grand'mère va revenir et c'est son heure de travail.
--Ah! c'est vrai, elle est sortie.
Je ne me rappelais plus.
Elle est à la Verderaye? Isabelle inclina affirmativement la tête...
--Pourvu que ces jeunes filles lui plaisent!...
Ce serait une distraction pour toi, Isabelle.
--Vous savez bien que je ne dois pas avoir de distraction, ma tante...
--J'entends marcher dans le jardin, dit tout à coup Isabelle en prêtant l'oreille.
Elle fit quelques pas et retint une exclamation de surprise.
Du couvert des arbres sortait Madame Norand, suivie d'Antoinette Brennier.
Celle-ci s'avança vivement et tendit la main à Isabelle avec un gracieux sourire.
Voyons cette mine...
Un peu pâle encore.
Vous vous entendez à soigner les blessés.
La conversation continua un instant sur ce sujet.
Mademoiselle Bernnier, après avoir été présentée à Mademoiselle Bernardine, avait accepté de s'asseoir un moment.
Tout en causant, son regard sérieux et scrutateur ne quittait guère le visage d'Isabelle.
Isabelle accompagna Mademoiselle Brennier jusqu'au pont.
--Mais non, cela ne se doit pas, dit la voix calme d'Isabelle.
J'irai chez vous pour obéir à ma grand'mère, pour apprendre à soigner les malades...
C'est chose utile, cela.
Mais m'amuser...
oh! non! Ce serait sans doute la première fois de ma vie.
Je dois travailler sans cesse et m'ennuyer toujours...
Qu'est-ce que je dis?...
Je ne dois jamais m'ennuyer, au contraire...
Cela est aussi prescrit, fit-elle d'un ton saccadé, un peu rauque.
Elle serra fortement la petite main de la jeune fille et s'éloigna vers la Verderaye.
Isabelle s'appuya contre un arbre.
Mais elle passa brusquement la main sur son front et revint rapidement vers la maison.
Madame Norand se trouvait encore dans la cour et lui fit signe d'approcher.
--Cette famille Brennier me paraît extrêmement sérieuse et pratique, dit-elle avec sa froideur ordinaire.
Je puis vous autoriser à la voir quelquefois, à défaut de vos amies de Paris.
Et, de fait, son impression s'expliquait aisément.
Tout s'était réuni pour offrir aux yeux de Madame Norand l'image d'une famille idéale.
Isabelle s'éloigna dans la direction de la cuisine.
Le masque d'énergie glaciale dont elle s'enveloppait semblait se fondre légèrement.
Isabelle, tellement habituée à la solitude, sortait difficilement de sa réserve habituelle.
--Vous savez que Michel ne parle plus que de vous? dit Danielle en riant.
Pauvre Michel, il est tout désorienté ces jours-ci.
Gabriel adore les enfants et ceux-ci ne peuvent se passer de lui.
Aussi vous comprenez leur désespoir...
Et mon frère Alfred a également rejoint son régiment, n'ayant obtenu qu'un très bref congé.
Il est très fier de sa famille et tient beaucoup à la voir au complet.
--Vous êtes très nombreux, en effet.
Cinq du premier mariage de mon père, cinq du second...
et tous gais et bien portants.
--Comment faites-vous? murmura une voix basse et triste.
--Comment nous faisons! dit Danielle en regardant Isabelle avec surprise.
Mais je ne sais pas trop...
je n'ai jamais réfléchi à cela.
Mais quand on ne veut pas?...
La main d'Antoinette se posa doucement sur l'épaule de la jeune fille.
--Personne ne peut nous empêcher d'aimer notre prochain, enfant, dit-elle d'un ton bas et pénétrant.
--Qui a dit cela? murmura Isabelle.
Les demoiselles Brennier échangèrent un regard navré...
La main d'Antoinette s'appuya plus affectueusement sur l'épaule de Mademoiselle d'Effranges.
--C'est Dieu...
Dieu que vous ne connaissez pas, pauvre chère enfant.
Si vous l'aimiez, comme tout changerait pour vous! --Mais non...
vous vous trompez, Mademoiselle, dit Isabelle en secouant mélancoliquement la tête.
L'amour, quel qu'il soit, ne produit que la souffrance...
Ma grand'mère me l'a dit un jour.
--L'amour humain, souvent...
l'amour divin, jamais.
C'était Régine qui prononçait ces paroles d'un ton plein d'une ardeur contenue.
Ses beaux yeux bruns étincelaient d'une expression de joie céleste...
Il était impossible de rêver un ensemble plus délicatement harmonieux.
--Oui, regardez-la bien, notre belle Régine, murmura la voix un peu tremblante d'Antoinette.
L'année prochaine, vous ne la verrez plus...
ou bien, ce sera sous le grossier costume d'une servante...
Cela est ainsi, reprit-elle en réponse au regard stupéfait d'Isabelle.
Au mois d'avril prochain, elle entrera au noviciat des Petites Soeurs des pauvres.
--Qu'est-ce que cela? demanda Isabelle.
--Ah! c'est vrai, j'oubliais...
Elles-mêmes ont fait voeu de pauvreté absolue et leur oeuvre ne subsiste que par l'aumône.
c'est pour toujours? --Oui, leurs voeux sont moralement irrévocables.
--Mais ce n'est pas passible!...
ni d'être assujettie, privée de tout et sans affection comme je le suis!...
Et elle, qui doit être si heureuse dans sa famille, va tout quitter!...
Je ne comprends pas...
non, je ne peux pas le comprendre!...
La voix charmeuse de Régine s'élevait dans le silence plein de recueillement.
Devant elle, Antoinette, Danielle et Isabelle travaillaient activement.
Etait-ce seulement l'incontestable séduction de ce timbre musical qui la tenait ainsi attentive?...
Antoinette jeta son ouvrage dans une corbeille et quitta la terrasse...
Régine interrompit sa lecture et posa le volume sur une table à sa portée.
Une expression de regret parut sur le visage d'Isabelle.
--Cela est si beau!...
Quel admirable caractère! dit-elle avec un enthousiasme contenu.
Je ne soupçonnais pas que de telles âmes pussent exister.
Mais Roberte pleure toujours et cette pauvre Antoinette va se fatiguer.
Je vais la remplacer un peu.
Elle se leva et disparut à son tour dans la salle.
--Mademoiselle Antoinette est-elle souffrante?...
Elle a l'air très fatigué aujourd'hui, dit-elle tout à coup en se tournant vers Danielle.
Oui, elle a bien souffert, ma pauvre soeur.
et bientôt ce fut pis encore.
Hélas! ce fut un fardeau de plus!...
Elle demeura pensive, regardant la ligne sombre de la falaise opposée, tachetée de lichens.
Isabelle sortit de sa rêverie et Danielle, quittant son ouvrage, prêta l'oreille.
Tout à coup, elle s'élança avec vivacité au-devant de deux personnages qui apparaissaient.
Dans l'un deux, Isabelle reconnut Gabriel Arlys.
Danielle leur tendit la main avec des exclamations de surprise joyeuse.
--Que c'est gentil de revenir si tôt, Gabriel...
Cependant, je suis fort inquiet, car, enfin, j'ai commis là une incorrection très grave...
--Je prends tout sur moi! déclara gaiement Gabriel.
Allons, Paul, viens avouer ta faute à mon oncle et à Antoinette.
Le premier mouvement d'Isabelle avait été de disparaître sans qu'on s'en aperçût...
Elle semblait extrêmement satisfaite et ses fraîches couleurs s'avivaient sous l'empire d'une émotion joyeuse.
Monsieur Paul, voici Mademoiselle d'Effranges, notre voisine, dont Gabriel vous a peut-être parlé.
Elle se tournait vers son cousin d'un air interrogateur.
--Je dois vous dire que je m'en ressens au contraire chaque jour, dit-elle gravement.
Je suis si heureuse de vous avoir connue!...
Et si nous pouvions vous donner un peu de joie...
dit la voix stupéfaite d'Antoinette.
La petite Roberte entre les bras, elle apparaissait sur le seuil du salon.
Et Monsieur des Orelles aussi! ajouta-t-elle d'un ton légèrement tremblant.
Derrière elle arrivaient Monsieur Brennier et Régine, et Isabelle en profita pour s'éloigner discrètement.
Les Brennier avaient de nouveaux hôtes, et elle, l'étrangère, n'avait que faire parmi eux...
si froid!...
Mais, évidemment, elle s'était bercée d'un rêve...
elle venait de comprendre que tout était fini...
ou à peu près.
Avec une vivacité inaccoutumée, Isabelle se leva et s'élança au-devant d'elle.
--Venez-vous avec nous, Mademoiselle Isabelle?...
Ensuite, très prosaïquement, nous goûterons.
Antoinette seule manquait, retenue près de son père un peu souffrant...
Isabelle marchait un peu en arrière, près de Régine.
Toutes deux, silencieuses, semblaient goûter chacune à leur manière le charme de cette fraîche nature.
Gabriel quitta tout à coup Danielle et Paul des Orelles et vint vers elle.
--Vous devez me trouver bien impoli et mal élevé, Mesdemoiselles, dit-il en souriant.
Mais figurez-vous que nous nous disputions, mon ami Paul et moi.
--Le voici...
Isabelle détourna un peu la tête.
Sa physionomie s'était légèrement altérée et ses petites mains tremblaient nerveusement.
Moi, je soutiens qu'il demeure toujours quelque chose...
comme un point rouge parmi les cendres.
Mais si vraiment il en était comme le dit Monsieur des Orelles...
oh! ce serait affreux! murmura-t-elle en frissonnant un peu.
--Mais non!...
Quelle étrange doctrine professe donc aujourd'hui Monsieur des Orelles!...
Il faut que je lui demande quel cerveau mal équilibré lui a soufflé cela.
--Vous verrez que Régine va subitement transformer les idées de Paul, dit-il tout à coup.
Elle possède un art merveilleux pour ramener les esprits dans le droit chemin.
Du moment où elle souffre, pense ou pleure--si peu que ce soit--elle vit.
Les grands yeux violets se levèrent subitement vers lui.
--Le croyez-vous vraiment?...
Il me semble alors que je ne suis pas absolument morte.
Je ne pleure plus, mais je pense encore un peu, et je souffre...
beaucoup, acheva-t-elle d'un accent indiciblement douloureux.
Elle se tut tout à coup en baisant la tête.
Involontairement, elle venait de faire connaître à cet étranger la plaie sanglante de son coeur.
Devant cet homme loyal et bon, son âme si bien close s'était inconsciemment ouverte.
Ils continuèrent à marcher en silence.
--Un terrible philosophe, Mademoiselle Régine...
et qui vous pousse dans vos retranchements, il faut voir cela!...
et aussi de celle de Gabriel.
C'est un chrétien convaincu, militant, redouté et admiré par ses adversaires eux-mêmes.
--Et vous, Monsieur des Orelles?...
oui, à peu près, grâce à l'exemple de Gabriel.
--A part moi, Monsieur, dit la voix lente d'Isabelle.
Je suis une païenne, bien peu à sa place parmi vous.
--Mais, Mademoiselle, bien au contraire...
--Parce que vous espérez leur faire partager un jour vos croyances.
Mais si elles ne veulent pas...
si elles ne peuvent pas?...
--Nous les plaignons et prions pour elles, dit la voix émue de Régine.
Mais pendant que nous traitons ces graves sujets, les enfants s'impatientent...
Henriette, ouvre le panier du goûter.
Nous nous mettrons là-bas, sous ce noyer.
quelques vers délicats et vibrants qui valurent un concert d'éloges à leur auteur.
Seule, Isabelle était demeurée à l'écart.
--Ma pauvre petite poésie vous a-t-elle donc fait fuir, Mademoiselle? dit-il en affectant la gaîté.
Vous en avez sans doute entendu bien d'autres de plus haute envolée...
Elle tourna vers lui ses grands yeux assombris.
--C'est la première fois que j'entends des vers...
Je n'en avais même jamais lus.
Cela est beau...
si beau! dit-elle avec un regard soudain brillant.
Et pourtant, j'ai ressenti comme une tristesse...
--Quoi, à ce point!...
voilà ce qui fait vibrer et tressaillir l'homme vraiment digne de ce nom.
Isabelle l'écoutait avec une ardente attention.
A ces derniers mots, elle secoua mélancoliquement sa belle tête.
--Vous parlez toujours de Dieu...
mais je ne Le connais pas, dit-elle doucement.
--Si cela était possible!...
murmura pensivement Isabelle.
En son esprit passait l'image sévère de Madame Norand.
Elle entendait sa voix métallique disant: "Isabelle, pas de rêveries!...
Lequel croire?...
Ils se rapprochèrent du noyer sous lequel s'asseyait déjà la jeune société.
Les inquiétudes relatives à ses rapports avec les Brennier étaient dûment enterrées.
--J'ai dû bien ennuyer Monsieur Arlys, fit observer la jeune fille en s'adressant à Antoinette.
Il est désagréable pour un joueur tel que lui d'enseigner à une maladroite comme moi.
--Détrompez-vous, ma chère enfant.
Le plus grand plaisir de Gabriel est d'obliger autrui, partout et toujours...
C'est une admirable nature, franche, énergique, et pourtant pleine de douceur.
Eh bien! tu as fini de jouer, Henriette? --Oui, Danielle est un peu fatiguée.
Veux-tu me faire réciter, Antoinette? dit la fillette en présentant un livre à sa soeur.
--Pas maintenant, ma petite, il faut que je termine au plus tôt cet ouvrage.
Mais, tiens, si Mademoiselle Isabelle voulait...
C'est une scène de Polyeucte que Gabriel aime beaucoup et qu'il m'a donnée à apprendre.
Mais une vois masculine vint bientôt lui donner la réplique.
Frissonnante d'émotion, retenant son souffle, Isabelle écoutait de toute son âme...
La voix de Gabriel se fit plus forte, plus chaleureuse dans les répliques suivantes: .
La scène était finie depuis un long moment qu'Isabelle n'avait pas fait un mouvement.
Elle demeurait sous l'empire de ces phrases vibrantes de noblesse et de foi...
Les demoiselles Brennier et Paul entouraient Gabriel et le complimentaient sur son talent de diseur.
Attirant à lui le petit Michel, il caressa doucement ses belles boucles blondes.
--Polyeucte n'avait pas d'enfant...
--Il en aurait fait un petit ange, mon oncle...
--Oh! cela est-il possible! murmura Isabelle avec un geste d'horreur.
Dieu est un père, bon par-dessus tous les pères, croyez-le, Mademoiselle, dit gravement Gabriel.
--Mademoiselle Isabelle, Michel est fou de vous! s'écria gaiement Danielle.
Il n'a fait, toute la matinée, que demander si Belle viendrait...
N'est-ce pas, Gabriel? Le jeune homme inclina affirmativement la tête...
--Michel est assez difficile d'ordinaire envers les visages peu connus.
Il faut qu'il ait deviné en vous un grand amour pour les enfants, dit Antoinette.
--Je ne savais pas les aimer, car je n'en connaissais pas.
La vue de votre joli petit Michel a été pour moi une révélation...
que je ne devrais pas m'y attacher...
comme si cela était possible! dit-elle d'un ton de révolte.
--C'est une chimère! déclara résolument Antoinette.
Personne ne peut vous imposer cela, ma chère enfant.
Votre coeur sera plus fort que tous les raisonnements et tous les systèmes.
--Heureusement! murmura Gabriel.
Isabelle prit un peu après le chemin du retour.
Elle marchait légèrement et un peu de vie se révélait dans son beau regard.
Quelques jours auparavant, elle voyait cette même nature aussi imposante et elle demeurait de marbre.
Aujourd'hui, elle admirait et comprenait...
--Dépêchez-vous donc, Mademoiselle! cria aigrement la cuisinière.
Il y a quelqu'un à dîner...
Monsieur Piron, je crois.
Hors de là, on n'en pouvait généralement rien tirer.
Jamais repas si bien soigné n'était sorti des mains d'Isabelle.
Celle-ci faillit tomber de son haut en s'entendant ordonner de rester au salon.
L'assistance au dîner, si peu cérémonieux qu'il fût, était déjà chose inusitée...
--Certainement, grand'mère, répondit machinalement Isabelle qui remettait de l'ordre dans le salon.
Votre éducation est toute à faire au sujet des travaux de la campagne...
Et, tenez, j'ai trouvé un excellent moyen.
Dès demain, je ferai installer ici une basse-cour dont vous aurez la charge.
Ce sera votre apprentissage de dame de campagne...
Pourquoi me regardez-vous de cet air stupéfait?...
Une expression satisfaite se répandit sur la physionomie de Madame Norand.
Sa main quitta l'épaule d'Isabelle et elle sortit du salon pour gagner la galerie.
Elle est ce que j'ai voulu la faire...
oui, je ne puis en douter.
Froide, indifférente, prosaïque...
elle sera heureuse avec lui, car elle ne sait pas souffrir...
Si je me trompais pourtant, et si Marnel avait raison!...
Mais non, je sais lire dans ses yeux, et ils ne m'ont pas trompée.
Elle n'a plus de coeur; plus d'aspirations vers l'idéal...
L'idéal! fit-elle avec un ironique éclat de rire.
Quelle chimère!...
Les chrétiens l'appellent Dieu...
mais ils sont fous.
Elle sera heureuse...
Il n'y a rien...
rien plus haut que nous.
Nous sommes nous-mêmes notre vie et pouvons tout par la force de notre volonté.
Elle marchait vite, aspirant avec délices l'air chargé de senteurs agrestes.
La jeune fille passa devant la Verderaye.
Enfin, tout s'était réuni pour accabler de fatigue et de travail la pauvre Isabelle.
Ayant terminé ses commissions, Isabelle traversa la petite place du village.
il me semble que cela aurait déplu à Madame Norand.
Me suis-je trompée, Isabelle? --Non, vous avez eu raison, Antoinette, répondit franchement la jeune fille.
Ma grand'mère ne supporterait jamais de relations trop suivies, une amitié trop vive...
--Mais alors, mon enfant, vous lui désobéissez en nous voyant si souvent!...
Cela est mal, il me semble, Isabelle.
Les petites mains nerveuses d'Isabelle saisirent brusquement celles de Mademoiselle Brennier.
--Non, non, ne dites pas cela!...
Jusqu'à ces derniers mois, je n'avais trouvé autour de moi que le vide affreux.
elle, qui est ma grand'mère!...
Non, je n'ai pas à lui obéir en cela!...
Je ne le ferai pas, Antoinette...
jamais! dit-elle d'un ton contenu mais vibrant d'une indomptable énergie.
--Je ne vous y forcerai pas, ma chère petite amie.
Peut-être avez-vous raison...
--Que de misère dans le monde! soupira-t-elle en sortant de la pauvre chaumière.
Oh! Antoinette, vous m'apprendrez à aimer les pauvres, à les soigner, à les servir.
Maintenant, je ne pourrais vivre indifférente à leur sort.
Au revoir, chère Isabelle, et tâchez d'être moins occupée pour venir nous voir un peu.
Elle s'éloigna vers la maison, et Danielle, souriante et rougissante, prit la main d'Isabelle.
--Chère Isabelle, ma nouvelle ne sera pas longue à dire...
Je vais me marier.
et gai, aimable!...
Oh! Isabelle, que je suis heureuse! fit-elle dans un élan de joie radieuse.
--Vous allez vous marier!...
Je ne m'y attendais pas...
mais vous méritez si bien d'être heureuse, chère Danielle, vous et tous les vôtres!...
Mais peut-être allez-vous les quitter désormais? --Non, Isabelle, et cela ajoute à mon bonheur.
Ne tardez pas à revenir, vous nous manquez beaucoup.
Gabriel disait justement hier...
Non, cela était totalement inadmissible.
Mais alors, qu'avait-il dit?...
Elle avait trente ans, Danielle vingt-cinq...
--Mademoiselle d'Effranges! dit-il d'un ton d'allégresse contenue.
La réunion fut particulièrement gaie ce jour-là par suite de la présence d'Alfred.
C'étaient là choses inconnues d'Isabelle, et elle demeurait silencieuse, tricotant avec célérité...
En levant la tête, elle vit Gabriel qui s'approchait d'elle.
Isabelle secoua mélancoliquement sa tête blonde.
--Il n'y a pas, il n'y a jamais eu de vacances pour moi, Monsieur.
--Pauvre enfant! Gabriel avait prononcé ces mots avec une émotion indicible qui fit tressaillir Isabelle.
Une douce sensation envahit la jeune fille...
sans doute la satisfaction de se sentir comprise enfin.
Mais, grâce à Dieu, tout est facilement réparable...
Rien n'est mort en vous, ni l'esprit, ni le coeur, ni l'âme.
Vous pouvez les ranimer si vous le voulez.
--Si je le veux! dit-elle passionnément en levant vers lui des yeux brillants d'espoir.
Oh! vous ne me demanderiez pas cela, si vous saviez combien je souffre...
--Allez donc à Dieu, Mademoiselle, dit la voix grave, un peu tremblante de Gabriel.
Apprenez à Le connaître, obtenez la foi et vous vivrez...
vous serez vous, c'est-à-dire une créature noble, libre et bonne.
La tête d'Isabelle se pencha encore davantage.
Elle réfléchissait...
et, en relevant les yeux, elle rencontra un regard étrangement anxieux.
--Je ne puis plus supporter l'existence qui a été la mienne jusqu'ici...
c'est ainsi que vous-même vous êtes si bon.
Elle apparut tout à coup sur la terrasse et appela Danielle.
Isabelle, se levant avec vivacité, rejoignit Régine.
--Ne puis-je remplacer Danielle?...
et je comprends un peu, maintenant.
Régine, vous serez mon guide dans cette voie? --Avec joie, mon amie, ma soeur bien-aimée.
Quelle joie vont éprouver mes soeurs!...
C'est lui, Régine, qui m'a dit de me confier à vous.
Régine attira à elle la jeune fille et l'entoura tendrement de ses bras.
--Je suis à votre disposition, Isabelle, quand vous le voudrez.
Songez qu'Il est votre Père.
--Nous mourons de soif, Mademoiselle! s'écria plaisamment Alfred.
Je la lui demanderai peut-être un jour...
--Chère Isabelle, continuez jusqu'au bout votre charitable mission...
servez-nous, je vous prie, dit Danielle en riant.
Nous nous figurerons avoir une soeur de plus.
Il nous manquait quelque chose ces jours où vous n'êtes pas venue.
Et elle parlait maintenant, la taciturne Isabelle...
oui, elle causait presque avec entrain, en tout cas avec une extrême intelligence.
Régine descendait la terrasse, portant les tartines et une coupe de fruits.
Une même joie, plus recueillie chez Régine, rayonnante chez Gabriel, illuminait leurs physionomies...
Ne lui donnez rien, Isabelle, je vous en prie.
Valentine enfonça ses petits poings dans ses yeux et éclata en sanglots convulsifs.
Isabelle la regardait, visiblement émue de ce chagrin d'enfant.
--Vous n'intercédez pas pour cette petite coupable, Mademoiselle? dit Gabriel qui la considérait discrètement.
--Ce n'est certes pas l'envie qui m'en manque! répondit-elle d'un ton de regret.
Je ne m'étais pas trompé sur sa valeur.
--Tante, j'ai quelque chose à vous demander...
Ai-je été baptisée? Le placide visage de Mademoiselle Bernardine exprima un soudain effarement.
--A quel propos me fais-tu cette question?...
Mais oui, tu as été baptisée, malgré la désapprobation de Madame Norand.
Ta mère n'y tenait pas non plus, mais mon frère n'a pas cédé.
puis il y avait là une question de famille.
Les d'Effranges ont toujours été chrétiens.
--Mais pourquoi t'inquiètes-tu de cela, Isabelle? répéta Mademoiselle Bernardine en considérant sa nièce avec surprise.
--Pourquoi, ma tante?...
entendez-le, ma tante, jamais un mot de religion n'a été prononcé devant moi...
Est-ce là ce qu'il voulait, dites? --M ais je ne sais trop...
Ta grand'mère a agi pour ton bien...
C'est une femme très intelligente.
Isabelle jeta sur sa tante un regard d'involontaire pitié.
et elle y est précisément tombée, parce qu'elle a méconnu Celui qui est l'intelligence incréée.
tu crois? d'un accent absolument stupéfait.
--Isabelle, l'hôte sur lequel je comptais arrive demain...
Il n'y avait plus maintenant que la froide Isabelle à l'apparence insensible...
mais il était trop tard.
La petite flamme rallumée dans ce coeur avait laissé entrevoir sa lueur.
plus que cela, belle, incontestablement belle et charmante.
Pourquoi ne l'avais-je jamais remarqué jusqu'à ce soir?...
Il y avait quelque chose dans ses yeux...
Il faudra que je surveille ses relations avec les Brennier...
Mais elle haussa tout à coup les épaules avec impatience.
--Qu'importe l'apparence! Au fond, elle ne lui est pas supérieure...
pas du tout, j'y ai veillé...
Mais je voudrais savoir pourquoi elle était si jolie ce soir.
Mais, à Maison-Vieille, quelqu'un aussi l'étudiait attentivement.
Dès le premier repas, elle avait senti se poser sur elle le regard de M.
Elle devait en effet intriguer comme une énigme cet esprit chercheur.
Elle se le répétait avec une joie d'enfant et se dirigeait vers le petit pont.
Mais elle recula tout à coup en fronçant légèrement les sourcils.
Celle-ci demeura indécise une seconde, puis avec un mouvement d'épaules très résolu, elle avança...
Monsieur Marnel se retourna brusquement et la salua avec son franc sourire habituel.
--Je ne vous ai pas vue à déjeuner, Mademoiselle.
Vous regardez notre torrent? --Oui...
Les dernières pluies l'ont beaucoup gonflé et je crois que ce n'est pas fini...
Les châtaigniers s'agitaient désespérément, les jeunes frênes et les bouleaux se tordaient au-dessus de l'abîme.
Dans les airs passaient, avec des cris lugubres, de grands oiseaux au plumage foncé.
Un souffle de déchaînement et de fureur traversait l'atmosphère frémissante...
--Nous aurons une tempête, dit Isabelle en resserrant autour d'elle son grand manteau brun.
Vous verrez comme ce spectacle est beau ici, Monsieur.
--Oui, je ne doute pas que ce doit être magnifique...
Vous allez sans doute chez vos voisins, Mademoiselle? C'est là pour vous une précieuse ressource.
--Oh! plus encore que vous ne pouvez le croire! dit-elle avec une ardeur contenue.
--Oui, sans cela, tout était bientôt fini, dit-elle avec un frémissement.
Tenez, Monsieur, nous avons lu hier une de vos oeuvres: Histoire d'Orient.
Combien cela est charmant!...
Et Monsieur Arlys lit tellement bien que...
--Monsieur Arlys, dites-vous? interrompit l'écrivain.
Arlys, l'avocat parisien? --Lui-même, Monsieur.
Le connaissez-vous donc? --Pour l'avoir vu une fois à une séance de Cour d'assises.
Mais j'en ai entendu beaucoup parler depuis mon retour en France.
On m'a dit qu'une grande partie de ses revenus appartient aux pauvres.
J'avais l'intention de faire sa connaissance cet hiver...
Puisque vous désirez le connaître, Monsieur, le plus simple serait de m'accompagner.
La campagne supprime les cérémonies et nos voisins seront charmés de vous voir.
--Eh! je ne demande pas mieux.
Vous voyez que j'agis en toute simplicité, Mademoiselle Isabelle...
--Des enfants!...
Quel bonheur, je les adore! s'était-il écrié en apercevant les bambins réunis sur la terrasse.
Mais il faut nous excuser, Monsieur.
En temps de fiançailles...
--On vit un peu dans la lune, nous le savons, dit l'écrivain en riant.
Ainsi, Mademoiselle Isabelle, vous vous intéressez à nos sérieuses conversations? --Beaucoup! dit-elle avec vivacité.
--Allons donc, l'intelligence n'était qu'endormie en vous, Mademoiselle, et encore!...
je crois qu'elle l'était bien peu!...
--Oh! je n'aurais pas attendu pour le savoir...
Je souffrais trop, je ne pouvais plus vivre ainsi! murmura-t-elle très bas.
Elle se leva pour aider Régine à servir le thé...
Monsieur Marnel se pencha vers Gabriel.
--Vous avez tous coopéré à un sauvetage moral.
Cette malheureuse enfant était victime d'un épouvantable système, appliqué avec une bonne intention...
mais enfin absolument meurtrier.
Grâce à vous, je la crois sauvée.
--Oui, mais comment secouera-t-elle le joug pesant sur elle?...
Il faudra donc combattre.
religion, dévouement, amour, tout n'était qu'illusion et folie!...
--Oui, vous avez raison.
Tenez, le plus simple, à mon avis, serait de la marier.
Elle échapperait ainsi à la tyrannie de sa grand'mère...
Il les essuya rapidement et rassura sa cousine avec un sourire un peu forcé.
Il se leva et alla s'accouder à la balustrade de la terrasse.
et celle-ci semblait voiler également la physionomie soucieuse de Monsieur Arlys.
Elle tourna vers lui ses yeux graves, un peu mélancoliques.
--Ils sont gais et heureux, dit-elle en étouffant un soupir.
--Oui, pour les âmes courageuses et vraiment aimantes.
Vous en ferez sans doute l'expérience, Mademoiselle, répliqua Gabriel d'un ton légèrement tremblant.
Elle se détourna un peu et s'accouda de nouveau à la balustrade.
Mais soudain, Isabelle pâlit, et sa voix, basse et tremblante, murmura: --Voici ma grand'mère.
Son regard ne quittait pas un point de la terrasse...
là où se tenaient Isabelle et Monsieur Arlys.
Un froid subit semblait descendu sur la réunion.
--Vous nous faites une aimable surprise, Madame, dit gaiement l'aînée des demoiselles Brennier.
Isabelle ne nous avait pas fait prévoir votre visite.
--Isabelle n'en savait rien, répondit Madame Norand d'un ton bref.
Elle s'interrompit en reconnaissant Monsieur Marnel qui s'avançait vers elle.
--Vous ici!...
Connaissiez-vous donc nos voisins? demanda-t-elle en essayant de dominer sa surprise.
--Mais non, Sylvie, vous le savez bien...
Il désignait le jeune homme toujours immobile près d'Isabelle.
Madame Norand tourna la tête de ce côté...
--Non, merci, répondit-elle froidement à Antoinette qui lui proposait une tasse de thé.
Je suis simplement venue chercher Isabelle...
Que je ne vous dérange pas, Marnel...
--Mais il est l'heure du retour pour moi aussi, Sylvie...
Nous aurons occasion de nous revoir, ajouta-t-il en se tournant vers Monsieur Brennier.
--Quand vous le voudrez, nous en serons tous charmés, dit cordialement le père de famille.
Mademoiselle Isabelle vous a montré le chemin, vous n'aurez qu'à la suivre.
--Venez, Isabelle, dit la voix métallique de Madame Norand.
Sortant de son immobilité, elle se redressa et fit quelques pas...
Madame Norand, qui semblait décidément pressée, s'éloignait déjà avec Monsieur Marnel...
Elle lui tendit une petite main tremblante et balbutia: --Adieu...
--Vous n'avez pas compris?...
C'est fini, je ne reviendrai plus ici...
Je l'ai vu dans ses yeux quand elle est arrivée.
C'est fini...
--A bientôt, chère Isabelle...
et n'oubliez pas ce que nous vous avons appris, ajouta-t-elle à son oreille.
mais un sanglot lui monta à la gorge et, se détournant, elle suivit sa grand'mère.
vers quel sombre destin, Dieu seul le savait.
--Vous avez sans doute déjà compris ce que j'avais à vous dire, commença-t-elle froidement.
N'est-il pas vrai, Isabelle? --C'est vrai, grand'mère, dit-elle d'un accent très ferme.
Mes amies sont pieuses, intelligentes, artistes, et près d'elles j'ai senti mon esprit s'ouvrir enfin.
--Ah! vraiment!...
Il y a autre chose encore, Isabelle.
Madame Norand se mordit violemment les lèvres.
Elle s'était absolument méprise sur ces jeunes filles, il lui fallait le reconnaître aujourd'hui...
Cette jeune fille silencieuse et impénétrable avait admirablement caché son jeu.
Vous avez donc agi avec une coupable dissimulation...
Vous êtes une créature extrêmement fausse et dissimulée...
--C'est vrai, grand'mère...
Elle se pencha un peu pour essayer de distinguer le visage d'Isabelle...
Oui, j'ai dissimulé, je vous ai trompée, toujours, continua Isabelle d'une voix lente et posée.
En apparence, j'étais ce que vous aviez voulu faire de moi...
au fond, vous n'avez rien détruit, grand'mère.
Madame Norand tressaillit, et la coloration de son visage se fit plus intense.
Mais n'ayez crainte, j'y parviendrai.
--Vous ne pouvez rien désormais, dit gravement isabelle.
Je suis plus forte que vous, grand'mère.
Un rire ironique résonna dans la galerie.
--Vraiment, voilà une chose que j'ignorais!...
--Parce que j'ai la foi...
Je crois en Dieu, grand'mère.
Madame Norand lâcha la main d'Isabelle et recula jusqu'à la table.
L'irritation qui l'agitait tout à l'heure semblait avoir subitement disparu...
mais Isabelle ne s'y trompa pas.
--Je vois que votre folie est plus grave que je ne le pensais...
Aussi bien devais-je le faire un de ces jours...
Elle s'arrêta un instant, sans cesser de regarder Isabelle toujours immobile et calme devant elle.
Oui, j'ai résolu de vous marier, Isabelle.
Elles sont vite détrompées par les désillusions, les malheurs qui fondent sur elles...
Ne désirant rien, ne regrettant rien, vous ne souffrirez pas, Isabelle...
Isabelle chancela et se retint à un siège.
Le mariage se fera...
--Jamais! dit une voix incroyablement ferme.
--Jamais? répéta Madame Norand d'une voix sifflante.
Vous ne me connaissez donc pas encore?...
La teinte rose, pour la seconde fois, apparut sur le blanc visage d'Isabelle.
Un rayonnement semblait descendre sur cette physionomie charmante, dans ces belles prunelles bleues...
--A moins que?...
répéta Madame Norand d'une voix dure.
--A moins que je ne l'aime, acheva Isabelle avec douceur.
Madame Norand se détourna presque violemment.
Cette fois, la colère avait raison de sa glaciale impassibilité.
--Ecoutez, Isabelle, et comprenez-moi bien.
Demain, Monsieur Piron viendra et vous lui serez officiellement fiancée.
Le mariage se fera à l'automne, deux jours après la Toussaint.
--Grand'mère! Ce cri s'échappa, déchirant, des lèvres d'Isabelle.
Ses mains se joignirent dans un geste de supplication passionnée...
Mais elle ne rencontra qu'un visage glacé et inexorable.
--Je vous l'ai dit, Isabelle, tout est inutile.
Je veux ce mariage...
Elle se détourna et s'assit devant sa table...
Isabelle s'éloigna d'un pas chancelant.
A la porte, elle se heurta à Monsieur Marnel.
--Etes-vous malade, mon enfant?...
Que vous arrive-t-il? Elle fit un geste vague et s'éloigna rapidement vers l'escalier.
Monsieur Marnel entra dans la galerie.
--Vous allez me conseiller, Marnel.
Je suis embarrassée entre deux citations...
--Très volontiers, Sylvie...
mais dites-moi auparavant ce qui arrivé à votre petite-fille.
Ce sont de folles idées de jeune fille auxquelles je viens de mettre ordre...
Monsieur Piron! s'exclama-t-il d'un ton d'indicible stupeur.
Voilà donc la raison de ce visage désespéré!...
le mariage achèvera le reste.
Il est temps, grand temps, je m'en suis enfin aperçue.
--Bien d'autres se contentent d'une semblable existence...
--Peut-être, mais combien sont-elles à plaindre, celles-là!...
et certainement elles n'ont pas le caractère d'Isabelle.
En aimant, elle est capable de tout supporter...
--Bah! vous verrez qu'elle vivra parfaitement, dit Madame Norand avec une sécheresse ironique.
Loin de ses amies Brennier, elle oubliera toutes ses folies.
Ces gens ont vraiment bien manoeuvré, mais j'ai été plus forte qu'eux.
C'était là un jeu bien combiné, évidemment...
Malheureusement, la grand'mère est là...
et d'ailleurs, je sais de source certaine que sa fortune surpasse celle de Mademoiselle d'Effranges.
Rien ne les sépare...
Soyez donc bonne, Sylvie, et, s'ils s'aiment, faites leur bonheur.
Monsieur Piron se montre pressé, ayant grand besoin d'une ménagère.
Tenez, je m'en vais, car je ne sais ce que je vous dirais...
Mais souvenez-vous de ce que je vous ai prédit, un soir, à Paris...
L'étincelle existait, elle devait jaillir un jour sous l'impression d'un sentiment très vif...
et ce sentiment, vous ne pouvez l'étouffer, quoi que vous tentiez.
Le vent attaquait avec furie la massive porte d'entrée qui gémissait lamentablement.
Sous cette lueur indécise et troublée, une forme enveloppée d'un long manteau passa légèrement.
Elle s'éloigna rapidement dans la direction de Saint-Pierre-du-Torrent.
C'était bien là Isabelle d'Effranges.
Là semblaient s'être donné rendez-vous toutes les puissances infernales.
Ce concert épouvantablement grandiose paraissait formé de voix démoniaques déchaînées dans ces solitudes.
Elle était venue rarement ici depuis qu'elle connaissait les Brennier.
Pour elle, tout besoin de songerie et de solitude avait fui...
Oui, heureuse, elle, Isabelle! N'était-ce pas inconcevable?...
En une inoubliable et radieuse minute, elle avait compris que son coeur appartenait à Gabriel.
A Gabriel!...
Elle se leva brusquement.
Eh bien! elle fuirait, elle irait...
mais elle s'arrêta près de la pierre sculptée où elle s'était assise un jour...
ce jour où elle avait vu pour la seconde fois Gabriel Arlys.
Elle monta sur la pierre et regarda mélancoliquement le torrent écumer à ses pieds.
Un cri d'angoisse retentit derrière elle.
--Isabelle! Elle se retourna en tressaillant au son de cette voix bien connue.
Au débouché d'un sentier dévalant vers la lande apparaissait Gabriel...
mais Gabriel livide, les traits contractés, une expression d'horreur et d'indicible reproche dans le regard.
Son bras se tendait comme pour empêcher un acte criminel...
et une soudaine lumière se fit dans l'esprit d'Isabelle.
--Non, non!...
Non, je n'aurais pas fait cela...
Vous avez peu de confiance en moi, Monsieur Arlys, dit-elle d'un ton de reproche timide.
Un tressaillement agita Gabriel.
--Je suis en effet coupable, dit-il de sa belle voix profonde, un peu frémissante.
Je n'ai pas été maître de ma première impression et j'ai eu peur...
D'un mouvement spontané, elle lui tendit la main.
--Non pas plus tard, mais en ce moment même.
Comme vous le dites, il était permis de se méprendre...
Mais vous ne savez pas...
Vous ne vous doutez pas que je fuis ma grand'mère parce que...
Mais, Monsieur Arlys, vous pourrez me renseigner sur cela.
Suis-je obligée de lui obéir quand elle m'impose une union odieuse?...
Monsieur Arlys eut un brusque mouvement de recul et l'altération de ses traits s'accentua.
--L'obéissance n'est pas exigée en ce cas, très certainement.
Mais vous souffrirez, Mademoiselle...
Je vous ai dit que j'aimerais mieux mourir tout de suite...
Mais, Mademoiselle, vous allez être absolument transpercée! Entrons dans la chapelle! s'écria-t-il tout à coup.
De larges gouttes de pluie, d'abord espacées, tombaient depuis un instant sans qu'ils s'en aperçussent.
Mais maintenant c'était l'averse torrentielle, projetée avec violence par les rafales qui faisaient rage...
Gabriel se détourna, et lui aussi laissa échapper un cri de stupeur.
--Monsieur Marnel! --Oui, moi-même! dit l'écrivain en se secouant vigoureusement.
Moi-même qui suis à la recherche de cette pauvre fugitive...
Je me suis trompé de sentier, je me suis trouvé retardé...
et cependant je tremblais...
--Pourquoi donc? demanda Isabelle en posant sur lui ses grands yeux tristes.
Il ne parut pas avoir entendu et se mit en devoir d'enlever son vêtement ruisselant.
La secousse a été rude pour vous, et vous êtes une convertie de fraîche date.
J'ai eu peur...
Pardonnez-moi, men enfant.
Elle lui tendit sa petite main glacée.
--Je vous pardonne comme j'ai pardonné à Monsieur Arlys, dit-elle doucement.
Mais je regrette de vous avoir occasionné cette course par ce temps épouvantable.
Il secoua les épaules avec insouciance.
--Bah! peu m'importe!...
Comprenez-vous, Arlys, qu'elle veuille faire de cette enfant la femme d'un Aristide Piron!...
--Quoi! ce serait cet homme! s'exclama sourdement Gabriel.
--Il n'y a pas moyen de rester ici.
Mieux vaudrait encore demeurer sous la pluie, dit Gabriel en s'avançant.
Gabriel semblait écouter attentivement le bruit de la pluie qui se déversait avec violence...
Sans vous, je serais peut-être à cette heure dans la lande, dit-elle en frissonnant.
--Heureusement, je n'ai pas manqué aujourd'hui, malgré la tempête, ma promenade quotidienne.
--Et Mademoiselle Isabelle vous en a empêché? dit Monsieur Marnel.
Gabriel sourit en désignant d'un geste la fenêtre contre laquelle la pluie faisait rage.
--Oui, ils vont certainement se tourmenter.
Mais comment faire? --Il n'y a qu'à attendre, Mademoiselle.
Ces averses sont ordinairement très fortes, mais assez courtes.
Dans peu de temps nous pourrons, je crois, revenir vers nos demeures.
--Ah! oui, retourner à Maison-Vieille! dit-elle avec un tressaillement.
Ne puis-je te consoler?...
Enfant, j'ai été confiée à des étrangers sévères par les recommandations de ma grand'mère.
Jeune fille, je n'ai connu près d'elle qu'une froideur écrasante, une autorité impérieuse...
J'avais autrefois une nature extrêmement enthousiaste, avide de tendresse, passionnée pour le beau.
depuis que Régine m'a appris qu'il n'y a d'affreux que le péché.
Mais ces penchants de ma nature ont été vigoureusement attaqués...
Ce que j'ai souffert ne se peut exprimer...
Je me comparais à un être plein de vie enfermé dans un sépulcre de glace.
Je m'étais ainsi formé, instinctivement, une personnalité extérieure qui a trompé ma grand'mère.
Elle m'a crue à point pour son projet...
--Il faut en effet que votre aïeule vous connaisse bien peu.
Je ne comprends pas cet aveuglement de la part d'une femme intelligente! s'écria Monsieur Marnel.
Elle tourna vers lui un regard empreint d'une sincère surprise.
--A quoi pensez-vous, Monsieur Arlys?...
--Ignorante et sans esprit! répéta Gabriel sans pouvoir retenir un sourire.
Qu'en dites-vous, Monsieur Marnel? L'écrivain eut un joyeux éclat de rire.
--Oui, Arlys, Mademoiselle d'Effranges est ignorante...
mais seulement d'elle-même.
Tandis que vous!...
--Mademoiselle Isabelle, ne parlez pas ainsi!...
Il s'interrompit brusquement.
Mais Monsieur Marnel s'avança et posa sa large main sur l'épaule du jeune avocat.
--Oui, vous avez raison de protester, Arlys, dit-il gravement.
Mademoiselle Isabelle ne se connaît pas...
que vous étiez l'épouse rêvée par Gabriel Arlys.
Une exclamation étouffée s'échappa des lèvres d'Isabelle...
Gabriel murmura d'une voix sourde: --Monsieur Marnel, pourquoi lui avez-vous dit cela?...
--Eh! je l'ai bien compris, parbleu!...
Tôt ou tard, elle vaincra.
Sylvie n'est pas mauvaise, au fond...
Mais peut-être avez-vous raison, Monsieur...
Mademoiselle Isabelle, vous avez entendu Monsieur Marnel.
En quelques mots, il vous a exprimé mon plus cher désir...
Elle se dressa debout, tremblante d'une indescriptible émotion, et balbutia: --Moi!...
Voilà ce que je ferai de vous, avec l'aide toute-puissante de Dieu...
Peut-être suis-je égoïste et présomptueux en osant demander un pareil trésor...
mais je n'ai jamais trouvé sur ma route celle qui répondait à mon idéal...
jamais, jusqu'au jour où je vous ai rencontrée ici...
Aux derniers mots de Gabriel, elle leva vers lui son visage rayonnant de bonheur.
--Si ma grand'mère l'autorise, je serai votre femme...
Sinon, je serai votre fiancée, toujours.
Il s'inclina et baisa la main qui lui était tendue.
Maintenant, à l'assaut de Sylvie!...
Hum! ce sera dur...
Elle n'est pas de roc, après tout! Isabelle était retournée s'asseoir.
Gabriel demeura près de la fenêtre.
Aucune parole ne fut plus échangée entre eux.
La pluie cessait enfin, Gabriel le constata avec un intime regret.
Il fallait retourner à Maison-Vieille...
Enfin Maison-Vieille apparaissait.
Des lumières brillaient au rez-de-chaussée, du côté de la lande.
Isabelle s'arrêta à quelques pas de la maison.
--Quand nous reverrons-nous? murmura-t-elle mélancoliquement.
Je suis tellement certaine que ma grand'mère refusera!...
--Peut-être au premier moment, mais ensuite!...
Ayez confiance, mes pauvres enfants, dit Monsieur Marnel d'un ton encourageant.
--Oui, ayons confiance en Celui que nous connaissons et aimons maintenant tous deux...
Oh! si heureuse, malgré les épreuves qui m'attendent! J'ai l'espérance...
Leurs mains se serrèrent et Gabriel s'éloigna à grands pas.
Monsieur Marnel laisse retomber le lourd marteau de la porte d'entrée.
Mélanie vint ouvrir et recula avec un petit cri de surprise.
--Comme vous êtes pâle, Mademoiselle!...
Ecartant la vieille femme, Monsieur Marnel et Isabelle entrèrent.
D'un geste bref, elle fit signe à sa petite-fille d'approcher.
Silencieusement, celle-ci entra dans la galerie et Isabelle l'y suivit, ainsi que Monsieur Marnel.
--Sylvie, cette enfant est glacée...
commença ce dernier.
Un geste de Madame Norand l'interrompit.
Elle saisit le bras d'Isabelle et l'attira sous la lueur d'une lampe.
--Venez-vous de la Verderaye, créature folle et rebelle? dit-elle durement.
--Non! murmura Isabelle qui se sentait envahie par une étrange oppression.
Mais alors, qu'avez-vous fait?...
Répondez donc! dit-elle en la secouant impatiemment.
--Elle est absolument glacée...
--Sa fiancée...
Pas Monsieur Piron! J'aime mieux mourir!...
Grand'mère ne voudra jamais...
elle me déteste, elle veut que je sois malheureuse...
Mais je suis heureuse...
je serai bientôt sa femme...
sa femme!...
Isabelle avait vu de près la mort.
Celle-ci n'y fit allusion qu'une fois, au début de sa convalescence.
Isabelle ne s'informa pas de la réponse.
Dès lors, elle n'avait plus reparlé de Gabriel.
Paul des Orelles avait déjà retenu un appartement dans la même maison que son beau-père.
--Antoinette doit être heureuse de ne pas se séparer de sa soeur, fit observer Isabelle.
Ce mariage met sans doute le comble à ses voeux? --Oui, en un sens...
Pauvre Antoinette! murmura Régine dont la physionomie sereine s'attrista.
--Pourquoi dites-vous cela, Régine? s'écria Isabelle avec surprise.
Antoinette a été fréquemment demandée en mariage, et entre autres par Paul des Orelles.
Elle avait vingt ans, lui vingt-quatre.
Je l'ai vue, ma pauvre soeur...
Il n'y a que moi qui connaisse son secret.
Tous, à commencer par Danielle, ont cru qu'il lui était indifférent...
Peut-être Antoinette a-t-elle un instant espéré que l'ancien projet reprendrait cours.
Elle l'a compris, ma soeur chérie, et n'a laissé voir sa souffrance à personne.
Mais, Régine, il y a quelqu'un qui n'aurait pas agi comme Monsieur des Orelles...
Il n'aurait pas oublié, lui! s'écria-t-elle dans un élan d'ardente confiance.
--Les êtres comme Gabriel sont rares, ma petite Belle.
Polyeucte dit à Pauline: "Je vous aime...
Là se trouve le secret de sa supériorité.
Monsieur Marnel arriva peu après, apportant quelques livres.
--Mademoiselle Régine, voici votre affaire...
plusieurs volumes des Pères de l'Eglise.
Vous pourrez faire un cours de théologie à Isabelle, dit-il en entrant.
Il se mit à causer gaiement.
Oui, partout elle le revoyait...
Ici, où vous avez vu la tempête, voici le calme, le rayonnement...
--Oui, j'espère...
je veux être courageuse comme vous, chère, chère Antoinette.
--Comme moi!...
Mais je le suis bien peu, ma pauvre enfant! dit-elle avec un mélancolique sourire.
Elles revinrent vers Maison-Vieille à travers la lande rouge de bruyères.
Le soleil enflammait ce tapis empourpré et désert...
Des sons de clochettes traversaient l'espace.
Dans le lointain horizon, les monts aux teintes pâles s'éclairaient de lueurs adoucies et bleuâtres.
Le long du sentier s'avançait une forme droite et hautaine.
Malgré l'ombrelle qui cachait la tête de l'arrivante, Isabelle ne s'était pas un instant méprise.
Elle savait aussi ce qui allait sortir de ces lèvres impérieuses.
--Isabelle, vous venez de la chapelle?...
Désormais, abstenez-vous d'y retourner.
Les promenades sont ici assez variées sans choisir ce lieu trop propice aux rêveries inutiles.
Elle rebroussa chemin et revint avec les jeunes filles.
Isabelle, la tête un peu penchée, marchait au bord de la falaise.
N'est-ce pas extraordinaire?...
Il était si mince, si penché, si seul près de cet effrayent abîme!...
et le voici redressé, plein de vie.
Les jours heureux sont venus pour lui...
Ils ne seront peut-être pas refusés à la pauvre et faible Isabelle.
Dès le commencement d'octobre, elle était de retour à Paris...
Isabelle s'éloigna donc de ce petit coin de Corrèze où s'était transformée sa vie.
Elle le quitta, triste et résignée...
L'existence d'Isabelle subit d'importantes modifications.
Elle employa ses nombreux loisirs à compléter son instruction, aidée des conseils de Monsieur Marnel.
Elle persistait néanmoins à la tenir complètement éloignée du monde...
de ce monde fascinant et impitoyable qui avait tué Lucienne.
Tout en s'initiant aux sciences profanes, Isabelle ne négligeait en rien son instruction religieuse.
Et un matin, cette femme vigoureuse et agissante fut trouvée sans mouvement.
La paralysie avait arrêté ces jambes infatigables...
elles ne reprirent leur exercice qu'après de longs jours et demeurèrent faibles et vite lasses.
--En même temps, elle est ménagère accomplie et dirige supérieurement les domestiques.
--Mais certainement, sur certains points...
Faites de votre petite-fille une ménagère, une bonne maîtresse de maison, rien de mieux...
--Oui, je ne puis le nier, je me suis trompée...
Ces mots sortirent avec difficulté de cette bouche hautaine.
Je me suis trompée, et j'ai fait souffrir cette enfant.
Je me suis privée moi-même d'une grande douceur: l'affection de cette créature charmante...
J'avais tout fait pour l'éviter et j'y avais réussi jusqu'à sa maladie.
que, malgré mes désillusions d'autrefois, je l'aime comme j'ai aimé ma Lucienne.
Cette chère petite Isabelle est enfin appréciée comme elle le mérite.
Elle pourra désormais être heureuse...
Vous voulez donc son malheur, Sylvie? --Rêves de jeune fille!...
Elle s'en consolera vite, et peut-être même n'y pense-t-elle plus.
Je ne veux pas la marier encore, je veux un peu jouir d'elle...
J'ai dû alors entendre cette enfant développer de transcendantes théories de charité, de sacrifice...
--Et vous avez dit oui? --J'ai refusé...
Je la connais, elle en arriverait là...
La cérémonie fut brève, mais particulièrement touchante.
puis les Brennier, qui accompagnèrent tous la jeune fille à la Table sainte.
Le frère de la défunte Madame Brennier, religieux barnabite, prononça une courte et émouvante allocution.
Dans un angle de la chapelle, un homme se dissimulait...
Toute la journée, la jeune fille sentit peser sur elle ce regard soupçonneux...
Mais aujourd'hui, rien ne pouvait troubler sa sérénité, personne ne lui enlèverait Celui qu'elle possédait.
La maladie de Madame Norand devait avoir pour Isabelle une conséquence inattendue...
Madame Norand fit d'abord la sourde oreille à leurs discrètes insinuations...
mais un jour, elle se dit qu'elles avaient peut-être raison.
Désormais, ils la virent chaque jeudi...
C'était en ce milieu dangereux pour sa foi qu'Isabelle était introduite...
Bientôt Isabelle fut connue dans tout le Paris littéraire.
Les relations avec sa grand'mère s'étaient sensiblement modifiées.
Néanmoins, elle n'osa jamais lui parler de Gabriel.
et aussi--chose ignorée de la jeune fille--une véritable jalousie contre celui qu'Isabelle aimait plus...
bien plus qu'elle n'aimerait jamais sa grand'mère.
--Etes-vous déjà prête, Isabelle? Vous êtes décidément très vive pour votre toilette...
Tout en parlant, Madame Norand entrait dans la chambre de sa petite-fille.
Celle-ci, en toilette de soirée, achevait de boutonner ses longs gants.
La jeune fille était véritablement ravissante ce soir.
--Venez ici, Isabelle, j'ai à vous parler, dit-elle tout à coup.
La main de celle-ci se posa presque avec tendresse sur l'épaule d'Isabelle.
Vous seriez alors isolée, sans appui.
Avec joie, je vous donnerais à lui, Isabelle, car il saurait vous rendre heureuse.
Isabelle l'avait écoutée en silence.
Ses yeux, toujours attachés sur son aïeule, avaient pris une expression de pénétrant reproche...
Lui seul peut me rendre heureuse.
--Encore! s'écria Madame Norand avec violence.
Je vous croyais à peu près guérie de cette folie...
Faut-il vous répéter que jamais vous n'aurez mon consentement?...
La jeune fille se redressa en étendant la main dans un geste de protestation.
Une fierté indignée transformait son beau visage calme.
Oui, je me crois engagée par ces fiançailles, consenties librement de part et d'autre...
et, même si ce lien ne nous unissait pas, jamais...
jamais, grand'mère, il ne m'aurait été possible de l'oublier.
Elle avait prononcé ces mots avec une ardeur contenue...
--Permettez qu'il devienne votre fils...
Je serais si heureuse!...
Oh! grand'mère!...
--Dites-moi, grand'mère...
--Il est inutile de me supplier, Isabelle, répliqua Madame Norand d'un ton bref.
Je l'inviterai plus fréquemment afin que vous ayez la faculté de mieux vous connaître.
--A mon tour je vous dis: jamais, grand'mère! s'écria Isabelle toute frémissante.
En aucun cas, je ne trahirais la parole donnée, et il faudrait qu'à lui...
à lui!...
Madame Norand se leva brusquement et sonna la femme de chambre d'une main agitée.
--Il paraît que le conférencier fait défaut, annonça-t-elle à Isabelle.
C'était Gilles Balvand, le poète.
Isabelle ouvrait la bouche pour répondre...
mais une transformation soudaine s'opéra.
Pour la première fois depuis leurs fiançailles, ils se rencontraient.
--Maintenant, faut-il vous apprendre le nom du conférencier?...
ou bien le direz-vous vous-même, Isabelle? ...
Avec une aisance remarquable, Gabriel présenta à cet auditoire d'élite plusieurs poètes contemporains.
Puis, refusant le siège que Danielle lui montrait près d'elle, il s'était éloigné.
Mais il ne se rapprocha pas d'elle de toute la soirée.
Mais l'apparence seule était changée...
Isabelle le revit un court instant pendant qu'elle revêtait sa sortie de bal.
Il passa devant elle et la salua en même temps que Madame Norand.
D'un mouvement instinctif, elle tendit vers lui sa petite main.
Isabelle le regardait machinalement disparaître.
Elle tressaillit un peu en sentant une main se poser sur son bras.
--Venez donc! dit Madame Norand avec impatience.
Vous avez l'air d'être changée en statue et...
vous êtes une insoumise et ridicule enfant, acheva-t-elle d'un accent de colère contenue.
Régine parla de son prochain départ pour le noviciat des Petites Soeurs des pauvres.
--Ma pauvre chère Antoinette! Nous nous entendions si bien! murmura Régine d'une voix frémissante.
Une ombre semblait s'étendre sur son beau visage...
mais elle s'enfuit bien vite devant le rayonnement qui s'échappa soudain du regard de Régine.
--Cela, c'est le sacrifice.
Les quitter tous, mon père, mes soeurs!...
Dieu le demande, et je suis prête...
Antoinette aura Danielle tout près d'elle, et voici Henriette qui devient jeune fille.
On dit qu'elle me ressemble et elle pourra déjà me remplacer...
L'enfant la regardait gravement, d'un air songeur...
--A quoi penses-tu, Michel.
Pourquoi me regardes-tu ainsi? --Mais...
mais, Belle, tu avais l'air de pleurer...
et je voulais te consoler, moi! cria-t-il d'un ton résolu.
Régine regarda son amie et constata que les yeux perspicaces de Michel avaient vu juste.
C'étaient bien des larmes qui brillaient sous les grands cils blonds.
Mais personne n'entra et le pas s'éloigna, un peu lent et pesant.
Une véritable lutte, une immense souffrance se devinaient sur ce visage contracté.
--Celle qui la fait souffrir ne l'aime pas...
Elle l'a dit, elle croit cela, cette enfant! murmura-t-elle lentement, d'un ton amer.
Après tout, elle a peut-être raison.
Mais céder!...
Dimanche, j'inviterai Marcelin à dîner...
--C'est Jeanne qui a ouvert, Mademoiselle, car je faisais une course en ce moment-là.
Elle m'a bien dit le nom, mais avec sa prononciation allemande on n'y comprend rien.
Ca avait l'air de finir en is...
L'heureuse issue de cette situation lui paraissait en effet peu probable.
Le voilà qui donne pour tout de bon dans la religion.
--Madame prie Mademoiselle de se rendre au salon.
--Ce monsieur y est-il encore? --Oui, Mademoiselle...
--Quelqu'un que je connais?...
--Je sais qu'entre vos mains le bonheur d'Isabelle sera bien gardé et je...
Elle n'en entendit pas davantage.
C'était sans aucun doute le prétendant imposé par sa grand'mère, Marcelin de Nobrac.
Comment ne l'avait-elle pas deviné!...
Oui, ce devait être cela...
Isabelle se releva d'un mouvement résolu.
Il était préférable d'en finir aussitôt en faisant tomber leurs dernières illusions...
Elle ouvrit vivement la porte et entra.
Il se leva et se retourna avec vivacité.
Elle murmura: --Gabriel!...
Je rêve!...
Votre grand'mère vous donne à moi...
trop, hélas! murmura-t-elle avec une poignante tristesse.
Ils étaient mariés depuis la veille et leur voyage de noces commençait par Astinac.
--Unis dans la même foi, dans le même amour...
C'était là mon rêve, Isabelle, et la bonté divine l'a pleinement réalisé.
Ils levèrent simultanément les yeux dans un même élan de prière ardente.
Elle s'arrêta près d'eux et dit de sa voix brève: --Salut, Madame et Monsieur.
J'ai prié pour vous ce matin, afin que les jours mauvais ne reviennent pas.
--Merci, Rosalie, dit Isabelle en lui tendant la main.
La vieille servante la prit et la serra doucement.
La jolie châtelaine de la tapisserie paraissait toute rayonnante sous ce flot de lumière...
mais la jeune femme qui se trouvait ici n'avait désormais rien à lui envier.
Abbeville.--Imprimerie F