Français L'Émancipation individuelle et sociale de la Femme Charles TURGEON Professeur d'Économie politique à la Faculté de Droit de l'Université de Rennes [Illustration] Librairie de la Société du Recueil général des Lois et des Arrêts Ancienne Maison L.
LAROSE et FORCEL vingt-deux, rue Soufflot, cinquième arrondt.
Le féminisme, en effet, est devenu d'actualité universelle.
Il n'est plus permis aux juristes, aux économistes, aux moralistes, d'ignorer ce que les femmes pensent de la condition qui leur est faite, et les voeux qu'elles formulent, et les réformes qu'elles proposent.
Il conviendrait d'en induire que, pour trancher le litige avec quelque impartialité, les avocats des deux sexes ne doivent toucher à un problème si épineux qu'avec d'infinis ménagements.
M'excuserai-je maintenant de l'ampleur que cet ouvrage a prise malgré moi? Plus d'un lecteur trouvera que c'est beaucoup de deux volumes pour exposer le fort et le faible du féminisme contemporain.
Si même j'éprouve un regret, c'est de n'avoir pu consacrer à tous les articles du programme féministe une place plus large et des développements plus détaillés.
Mais qui ne sut se borner ne sut jamais finir.
En un sujet qui s'étend, comme le nôtre, à toutes les manifestations de la vie sociale, l'important est moins de dire tout ce que l'on sait que de bien dire ce que l'on pense.
J'essaierai, en conscience, de ne point faillir trop gravement à cette double obligation.
L'esprit féministe Depuis quelque vingt-cinq ans, certaines femmes, des plus notoires et des mieux douées, se sont avisées que leur sexe n'était point parfait.
Dire que jamais pareille idée n'était venue aux hommes, serait pure hypocrisie.
Ils en avaient tous, à la vérité, quelque vague pressentiment.
D'aucuns même, dans l'épanchement d'une familière franchise, avaient pu le faire remarquer vivement à leur compagne.
Mais, si l'on met à part un petit groupe de pessimistes lamentables, l'audace masculine n'était jamais allée jusqu'à englober le sexe féminin tout entier dans une réprobation générale.
Au sentiment des hommes (était-ce simplicité ou malice?) il n'existait guère qu'une femme véritablement inférieure; et l'on devine que c'était la leur.
Toutes les autres avaient d'admirables qualités qu'ils étaient surpris et désolés de ne point trouver dans l'épouse de leur choix.
Conclusion foncièrement humaine, mais inexacte.
Car si chaque mari trouve tant d'imperfections à sa femme, c'est, hélas! qu'il la connaît bien; et s'il juge les autres si riches de mérites et de vertus, c'est apparemment qu'il les connaît mal.
Et là, dit-on, est la vérité.
Comparée à la femme idéale, à la femme «en soi», à la femme de l'avenir, la femme du temps présent,--la Française particulièrement,--n'est pas, au sentiment dès féministes les plus qualifiés, ce qu'elle devrait être; et l'heure est venue de la rendre meilleure.
«Comment? La Française est à refaire?»--Il paraît: ces dames l'affirment.
Que l'on reconnaît bien à cet aveu l'admirable modestie des femmes! Là-dessus, pourtant, les hommes auraient tort de triompher trop vite.
Si, en effet, l'Ève moderne est affligée d'une douloureuse insuffisance, il n'y a point de doute que la faute, toute la faute, en incombe à son souverain maître.
Ignorante, esclave et martyre, voilà ce que les hommes l'ont faite par une pression assujettissante habilement prolongée de siècle en siècle.
Cette iniquité a trop duré.
Il n'est que temps d'affranchir, de relever, d'illuminer, de magnifier la femme, fallût-il, pour atteindre cet idéal, refaire les codes, violenter les moeurs et retoucher la création.
L'«Ève nouvelle», qu'il s'agit de donner au monde, sera l'égale de l'homme et, comme telle, intelligente, fière, cultivée, libre et heureuse, parée de toutes les grâces de l'esprit et de toutes les qualités du coeur,--une perfection.
Ce langage sonne encore étrangement à bien des oreilles.
A la vérité, c'est le propre des mouvements d'opinion d'outrepasser inconsciemment la mesure du bon sens et du bon droit; et conformément à cette loi, le féminisme ne saurait échapper à certains sursauts désordonnés, à des excentricités risibles, à l'excès, à la chimère.
Point de flot sans écume.
Gardons-nous d'en conclure cependant que tous les partisans de l'émancipation féminine sont des extravagantes dévorées d'un besoin malsain de notoriété tapageuse.
La plupart se sont vouées à cette cause avec une pleine conviction et un parfait désintéressement.
Quelques-unes même ont donné des preuves d'un réel talent; et en ce qui concerne les initiatrices du mouvement et les directrices de la propagande, elles se recommandent pour le moins à l'attention publique par des prodiges de volonté agissante et infatigable.
Rien ne les rebute.
Elles ont la foi des apôtres.
Et voilà pourquoi, non contentes d'inspirer l'homme avec douceur et de le guider adroitement par la persuasion, toutes celles qui s'abandonnent à la pente des idées nouvelles rêvent, sinon de le diriger avec hauteur, du moins de le traiter en égal.
Il semble qu'il ne leur suffise plus d'être aimées pour leur grâce et leur bonté: elles revendiquent une part de commandement.
Et à mesure qu'elles se sentent ou se croient plus savantes,--et nous savons combien cette illusion est facile!--leur ton devient plus décisif, leur parole plus impérieuse et plus tranchante.
En deux mots, ces dames et ces demoiselles s'éprennent de science pour élever la femme dans la société et s'attaquent plus ou moins franchement au mariage pour abaisser l'homme dans la famille.
Tout le féminisme est là.
En quelque sentiment qu'on le tienne, quelque inquiétude qu'il éveille dans les esprits attachés aux traditions, quelque défiance même qu'il excite dans les âmes chrétiennes, il se propage, s'affirme et s'accentue dans nos idées et dans nos moeurs.
Le Français, né malin, y trouve naturellement une occasion d'épigrammes faciles où sa verve se délecte innocemment.
Mais sans rien perdre de ses droits, l'esprit gaulois est forcé lui-même de prendre le féminisme au sérieux.
Plus moyen de l'enterrer sans phrases.
Très garçon d'allure, de goût et de langage, il crie, pérore et se démène comme un beau diable.
Depuis quelque temps surtout, il multiplie les conférences, les publications, les groupements, les associations et les congrès.
On sait enfin que le féminisme a ses syndicats et ses conciles, et que, chaque année, il tient ses assises plénières dans une grande ville de l'ancien ou du nouveau monde.
Il est devenu international.
Puisque les revendications féministes menacent de troubler gravement l'ordre social et familial, nous avons le droit et le devoir de demander nettement aux «femmes nouvelles» ce qu'elles attendent de nous, ce qu'elles préparent contre nous.
N'ayons en cela nul souci de les embarrasser: loin de cacher leur programme, elles l'affichent.
Résumons-le sans plus tarder, en lui conservant, autant que possible, sa forme vive et ingénument imagée.
Aussi bien est-ce le plan général de cet ouvrage que nous tracerons de la sorte, notre dessein étant de consacrer une étude particulière à chacune des revendications qui suivent.
On aura ainsi sous les yeux, dès le début de ce livre, et le cahier des doléances féministes, et l'économie générale de notre travail.
Et donc, les temps sont venus d'une ascension vers la lumière, vers la puissance et la liberté.
Enfin l'esclave se redresse devant son maître, réclamant une égale place au soleil de la science et au banquet de la vie.
Depuis trop longtemps, la femme est écrasée par la prépondérance masculine dans tous les domaines où son activité brûle de s'étendre et de s'épanouir.
1º Elle souffre d'une infériorité intellectuelle; car les jeunes filles ne sont pas aussi complètement initiées que les jeunes gens aux choses de la vie et aux clartés du savoir.
2º Elle souffre d'une infériorité pédagogique, parce que l'enseignement secondaire et l'enseignement supérieur, et les carrières qui leur servent de débouchés, sont d'un accès plus difficile pour elle que pour l'homme.
3º Elle souffre d'une infériorité économique, puisque le travail de la femme n'est nulle part aussi libre et aussi rémunérateur que le travail masculin.
4º Elle souffre d'une infériorité électorale, parce que, citoyenne ayant les mêmes intérêts que le citoyen à l'ordre politique et à la prospérité publique, elle n'a pas le droit de faire entendre sa voix dans les conseils de la nation.
5º Elle souffre d'une infériorité civile, puisque la capacité de la femme mariée est étroitement subordonnée à l'autorisation maritale.
6º Elle souffre d'une infériorité conjugale, l'épouse étant, depuis des siècles, assujettie par le mariage légal et religieux à la domination souveraine de l'époux.
7º Elle souffre enfin d'une infériorité maternelle, si l'on songe que les enfants qu'elle donne au pays sont soumis à la puissance du père avant d'être soumis à la sienne.
Toutes ces inégalités, la «femme nouvelle» les tient pour injustifiables.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-dix, pp.
huit cent trente-quatre, huit cent trente-cinq, huit cent trente-six et huit cent quarante, passim.] On nous assure même que, pour gratifier l'humanité de cette nouvelle rédemption, des femmes héroïques appellent le martyre et sont prêtes à marcher au calvaire.
Lyrisme à part, toutes ces manifestations de révolte, tous ces bruits de combat trahissent un état d'âme et un trouble d'esprit auxquels il serait vain d'opposer une dédaigneuse indifférence.
En réalité, le programme de l'émancipation féminine, que nous étudierons, article par article, suivant l'ordre dans lequel nous venons de l'énoncer, peut se ramener, pour plus de clarté, à deux directions générales qui correspondent à nos deux séries d'études.
Dans la première, la femme poursuit: 1º son émancipation individuelle, en réclamant une plus large et plus libre accession aux lumières de la science; 2º son émancipation sociale, en revendiquant une plus large et plus libre admission aux métiers et professions des hommes.
Dans la seconde, la femme entend réaliser: 1º son émancipation politique, en conquérant le droit de suffrage; 2º son émancipation familiale, en obtenant au foyer plus d'indépendance et d'autorité.
Ainsi donc, d'une part, droits de la femme en matière d'instruction et de travail: voilà pour son émancipation individuelle et sociale; d'autre part, droits de la femme dans les affaires de l'État et du ménage: voilà pour son émancipation politique et familiale.
Et du même coup, nous avons justifié la distribution de toutes les controverses féministes en deux suites d'études qui s'enchaînent et se complètent.
Tendances d'émancipation de la femme ouvrière Impossible de le nier: le féminisme est dans l'air.
Dans le féminisme il y a le mot et la chose.
Le mot est né en France; on l'attribue à Fourier qui, dans son «système» subordonnait tous les progrès sociaux à «l'extension des privilèges de la femme».
Depuis lors, un usage universel a consacré ce néologisme, bien que l'Académie ne lui ait pas encore ouvert son dictionnaire.
Quant à la chose, elle est plutôt d'origine américaine.
Ce mouvement hardi ne pouvait naître que sur une terre jeune, débordante de sève, riche de ferments généreux et de forces indisciplinées, naturellement accessible à toutes les nouveautés et propice à toutes les audaces.
Bien que le féminisme n'ait excité chez nous que des répercussions tardives, il commence à communiquer aux sphères les plus diverses de notre société un ébranlement confus et un vague malaise dont je voudrais tout d'abord analyser les symptômes et reconnaître la gravité.
[Note deux: Théorie des Quatre Mouvements, deuxième édit.
mille huit cent quarante et un.
Librairie sociétaire, p.
cent quatre-vingt-quinze.] Depuis un demi-siècle, la personnalité de la femme moderne s'est accrue en dignité, en liberté, en autorité.
Mais, non contente de ces conquêtes, notre compagne manifeste, quelle que soit sa condition, des velléités d'indépendance et d'égalité qui, agitant plus d'une tête, risquent de troubler plus d'un foyer.
Notre conviction est que le féminisme n'existe pas seulement dans les discours et les livres de ses adeptes militants: en même temps qu'il s'épanouit dans les idées, il s'accrédite lentement dans les moeurs.
Ce n'est d'ailleurs qu'après une germination plus ou moins cachée, qu'un mouvement d'opinion arrive à la pleine conscience de ses forces et même à la claire vision de son but.
A côté du féminisme qui prêche et s'affiche, il y a donc un féminisme qui sommeille et s'ignore.
Or, envisagé comme tendance, le féminisme est un état d'esprit incertain, latent, obscur, une sorte d'atmosphère flottante qui nous enveloppe et nous pénètre jusqu'à l'âme.
Il y a beaucoup de féministes sans le savoir; et cela dans toutes les classes de la société, chez les pauvres comme chez les riches, parmi les illettrés aussi bien que dans les milieux instruits et cultivés.
La même aspiration se manifeste ici et là: du côté des hommes, par la désuétude ou l'abdication des prérogatives masculines; du côté des femmes, par l'impatience ou le dénigrement de la supériorité virile.
D'où il suit qu'une disposition d'esprit, qui a le rare privilège de recruter des adhérents dans les catégories sociales les plus diverses, ne saurait être tenue pour un phénomène négligeable.
En fait, il existe déjà, autour de nous, un féminisme ouvrier, un féminisme bourgeois, un féminisme mondain, un féminisme professionnel, dont la physionomie complexe s'accuse par des traits plus ou moins saillants.
Leurs mobiles varient; mais de quelque grief qu'ils soient animés contre le sexe fort, toutes leurs ambitions secrètes convergent au même but, qui est l'amoindrissement de la prééminence masculine.
La maîtrise de l'homme, voilà l'ennemie.
Et tout d'abord, la femme du peuple est vaguement lasse ou mécontente des prérogatives de son conjoint.
C'est une illusion très humaine d'attribuer mille qualités aux malheureux.
L'infortune nous paraissant un gage de supérieure honnêteté, l'usage s'est introduit de dire tant de bien de la famille ouvrière que l'habitude se perd d'en voir les défauts et les vices.
Or, la femme ouvrière se charge de nous rappeler au sentiment des réalités; car elle en souffre, elle en pleure.
Elle réclame avec instance le droit de disposer de ses économies, de les placer, de les défendre, de les arracher aux folles prodigalités du mari.
Elle n'a plus foi dans son homme.
A qui la faute? Ce m'est une joie de reconnaître qu'un ménage de bons travailleurs doit être salué de tous les respects des honnêtes gens.
Pour ma part, je le trouve simplement admirable.
L'ouvrier rangé, bon époux et bon père, est un sage, un philosophe en blouse, un héros sans le savoir, une sorte de saint obscur et caché.
Il fait honneur à l'espèce humaine.
Et l'épouse se lasse de la dissipation du mari; et la mère s'irrite de l'égoïsme du père.
A ce triste point de vue, les extrêmes se touchent et se ressemblent; c'est l'égalité des bêtes.
Mais la femme ouvrière souffre plus particulièrement de ces folies et de ces excès; car ma conviction est que, dans le peuple, la femme vaut mieux que l'homme.
Il lui faut la disposition de ses économies.
Elle veut être maîtresse de ses propres ressources afin de pouvoir, s'il le faut, serrer fortement les cordons de la bourse commune.
Joignez que la femme ouvrière travaille, dès maintenant, à équilibrer le budget domestique.
Le renchérissement de la vie s'ajoutant à la dissipation du mari, on voit de ces vaillantes dont nul labeur, si rude soit-il, ne rebute le courage, envahir les bureaux, les ateliers, les magasins, les usines, pour y supplanter, autant qu'elles peuvent, la main-d'oeuvre masculine.
Et les ouvriers s'effraient de cette concurrence et parfois s'en indignent.
Qu'y faire? Sans doute, ces femmes viriles seraient mieux au foyer domestique: mais le besoin les en chasse.
Sans doute, la place de la mère est à la maison: encore faut-il y joindre les deux bouts.
On lui conseille de soigner le pot-au-feu: mais que mettra-t-elle dans la marmite? En tout cas, il ne peut être question de renvoyer à leur ménage et les femmes sans enfants et les veuves sans soutien et les filles sans famille.
Impossible de les exproprier de leur gagne-pain pour conserver aux hommes le monopole du travail industriel; cette exclusion cruelle les vouerait à la misère ou au désordre.
Mieux vaut prendre un métier qu'un amant et faire marché de sa main-d'oeuvre que trafic de son corps.
Les fautes de l'homme, d'une part, les exigences de la vie, d'autre part, poussent donc l'ouvrière à disputer à l'ouvrier les carrières, les professions et les travaux que, jadis, il occupait en maître.
Et cette tendance nous conduit insensiblement à une plus grande égalité des sexes, dans les moeurs et devant les lois, qui suppose elle-même,--je le crains fort,--un affaiblissement de l'esprit de famille et l'ébranlement des règles mêmes du mariage.
Ouvrez un album de famille et rapprochez les photographies de nos mères de celles de leurs petites-filles: le contraste est frappant.
Il s'accentuera encore si vous comparez l'image de nos jeunes contemporaines aux vieux portraits de nos bonnes et simples aïeules d'il y a quatre-vingts ans.
Impossible de ne point remarquer combien l'attitude de celles-ci est humble et leur regard modeste.
On lit dans la plupart de ces physionomies douces et paisibles, dans les yeux baissés, dans ces apparences discrètes, le goût de l'obéissance, la crainte du bruit, l'habitude de la soumission.
Que nous sommes loin de ces calmes habitudes et de ces douces images! Nos classes moyennes n'ont point échappé à la fièvre du siècle finissant.
On me dira que la provinciale est plus tranquille et plus sage.
Il n'y a point de doute: ces curiosités et ces inquiétudes d'esprit ne hantent que les têtes déjà grisées par les vapeurs capiteuses de l'esprit nouveau.
Les plus indépendantes ne se résignent point, sans quelque souffrance mal dissimulée, au simple rôle de mères tendres, dévouées, robustes et fécondes, surveillant l'office et gouvernant leur intérieur.
Nos grand'mères se trouvaient bien de cette fonction modeste,--et nos grands-pères aussi.
A vrai dire, le passé n'en concevait point d'autre.
La femme à son ménage, le mari à son travail; et la famille était heureuse.
Tout cela prend aux yeux de certaines femmes riches et dédaigneuses un air de vulgarité misérable.
Et pour peu qu'elles aient l'humeur altière et l'âme dominatrice, on peut être sûr qu'elles feront bon marché de l'autorité maritale.
Nombreuses sont les femmes qui ne tarissent point en récriminations indignées contre les tendances d'émancipation féminine, et qui pourtant ne se font aucun scrupule de trancher souverainement toutes les questions du ménage.
Combien même repoussent la lettre du féminisme et en pratiquent l'esprit dans leur intérieur avec une admirable sérénité? Ne leur parlez point d'une femme médecin ou avocat: elles hausseront les épaules avec mépris.
A exercer de pareilles fonctions, elles vous diront qu'une femme abdique les qualités de son sexe.
Mais que leur mari élève la voix pour émettre une opinion ou donner un conseil, le malheureux sera mal reçu.
Ces dames ont la prétention de prendre toutes les décisions et toutes les initiatives; elles imposent leurs vues, dictent leurs volontés, et finalement n'abandonnent le gouvernement de la cuisine que pour mieux régenter le père et les enfants.
L'égalité des droits de la femme et du mari est un sujet qui les offense; et elles ne se doutent pas qu'elles vont beaucoup plus loin dans la pratique de leur vie, en subordonnant l'autorité maritale à leur autorité propre.
Pour elles, le féminisme est sans objet, car leur petite révolution est faite.
Elles ont pris déjà la place du maître.
On rapporte même que bon nombre de femmes chrétiennes conspirent, de coeur, avec leurs soeurs les plus émancipées.
Ne pouvant réformer l'homme, n'est-il pas juste de transformer la femme? Puisque le maître s'abaisse, il faut bien que l'esclave s'élève.
Si donc le sexe fort ne veille pas à donner plus de satisfaction au sexe faible, l'homme doit s'attendre à voir sa femme, si bonne dévote qu'elle soit, réclamer pour elle-même, avec une insistance croissante, l'autorité dont il use si mal.
Qui quitte sa place la perd.
A toutes ces mécontentes, il convient d'ajouter enfin les incomprises, qui deviennent légion.
Que sera-ce lorsqu'elles seront bachelières, licenciées ou doctoresses? Elles ne voudront plus épouser que des académiciens.
Pour rester sérieux, je ne crois pas outrepasser la vérité en disant que beaucoup de femmes modernes, dans les conditions les plus diverses, se jugent très supérieures à leurs maris.
De là, un malaise, un dépit, une soumission mal supportée, où j'ai le droit de voir un germe de révolte future qui ne peut, hélas! que se développer rapidement au coeur des générations nouvelles.
Si, en effet, je considère d'abord la jeune fille de petite bourgeoisie, je constate que, faute de trouver des occasions de mariage aussi faciles qu'autrefois, les exigences économiques la poussent de plus en plus à rechercher les emplois virils pour se créer une existence indépendante.
Et voilà pourquoi tant d'honnêtes demoiselles restent filles.
Et comme il faut bien que ces isolées gagnent leur vie, nous les voyons assiéger les portes de toutes les «administrations» et s'épuiser à la conquête de tous les diplômes.
Aura-t-elle l'esprit aussi droit, la santé aussi ferme, le coeur aussi vaillant? L'anémie l'a déjà touchée, et la névrose la guette.
Non que la jeune fille d'autrefois n'existe plus en province: on en trouverait des milliers même à Paris.
Beaucoup sont aussi sévèrement élevées que le furent leurs grand'mères.
On ne les voit point au théâtre; elles ne sortent jamais sans être accompagnées; elles savent qu'il est de mauvais ton de danser plus de trois fois avec le même jeune homme.
Toutes ces «convenances», d'ailleurs, leur semblent parfaitement ennuyeuses.
Mais les moeurs sont trop routinières en France pour que ces recluses se puissent transformer rapidement en évaporées.
N'en marquons point de surprise: nous traitons nos enfants en camarades.
Si bien que nos imprudences mêmes, jointes à une instruction plus avancée, ouvrent leur imagination à mille choses qu'on s'appliquait jadis à leur cacher soigneusement.
De là, ce type nouveau de jeune fille indépendante, moqueuse, à l'intelligence vive et inquiétante, qui commence à nous apparaître, même en province.
Ils ont si bien revendiqué l'égalité civile et politique, que le goût du nivellement s'est insinué dans tous les esprits et jusque dans les ménages.
Si donc le respect de l'ordre ancien en impose de moins en moins à la femme contemporaine, la faute en revient à ceux d'entre nous qui l'ont imprudemment décrié.
Liberté, égalité, fraternité, voilà leur devise.
Elles nous l'ont prise.
Elles entendent être libres, c'est-à-dire maîtresses de leurs biens, de leurs actes, de leur vie.
Elles veulent être les égales de l'homme, en fait et en droit, de par les moeurs et les lois.
Grâce à quoi, la fraternité fera du mariage une aimable camaraderie.
Et c'est bien ce que l'étranger, qui n'est pas en situation de ramener le mal à ses justes proportions, nous fait l'injure de croire.
Ces fleurs de perversion sont des raretés.
Cette vie est en dehors des lois communes de la vie.
Même dans les milieux les plus fastueux, la passion n'a point coutume de se déchaîner aussi généralement, aussi scandaleusement.
En fait, les nécessités de la famille et les tracas de la profession, l'obsession de l'avenir à préparer, de la fortune à maintenir, les soucis d'argent, d'ambition, d'avancement, dominent la fougue des entraînements et contrarient le goût du plaisir et l'expansion des jouissances.
Il n'est pas dans les conditions ordinaires de l'existence de faire si facilement la fête.
Ne jugeons donc point de la vie par le roman.
Gardons-nous surtout d'étendre à toutes nos classes élevées la réprobation que mérite seulement la corruption d'une minorité tapageuse.
C'est là que règne et s'épanouit ce que j'appelle le «féminisme mondain», un féminisme évaporé qui semble prendre à tâche d'oublier que la femme est, par fonction, la gardienne des moeurs et le bon génie du foyer.
C'est là qu'on rencontre ces jeunes femmes et ces jeunes filles, impatientes de toutes les contraintes, éprises de vie indépendante et d'expansion aventureuse, qui se flattent d'incarner à nos yeux la «femme libre».
Leur plus grand plaisir est de jouer avec le feu.
Par un mépris hautain du danger, et peut-être aussi par l'attrait piquant du fruit défendu, elles se font un amusement de côtoyer les abîmes.
Gare aux chutes! Un accident est si vite arrivé! Mais elles s'en moquent, en attendant qu'elles en pleurent.
Ce type très moderne qui, par bonheur, n'existe pas encore à de nombreux exemplaires, est facilement reconnaissable, grâce aux malicieuses esquisses qu'en ont tracées avec complaisance nos chroniqueurs, nos dramaturges et nos romanciers.
C'est un joli bijou parisien, une créature très fine et très parée, qui met un masque d'hypocrite honnêteté à sa frivolité d'âme comme à ses audaces de pensée et à ses écarts de conduite.
Sous le vernis de politesse mondaine qu'ont déposé sur son visage et dans ses manières toutes les fréquentations de salon, se cache une petite nature très primitive, féline et rusée, décidée à s'amuser, coûte que coûte, aux dépens d'autrui.
A l'entendre causer, elle se départit rarement, sauf dans les réunions tout à fait intimes, du ton de la bonne compagnie; elle a le respect extérieur des convenances et des règles sociales.
C'est une femme bien élevée,--quand elle le veut,--qui répète avec exactitude les gestes qu'on lui a minutieusement appris.
Son langage ne blesse aucun préjugé.
Elle a des usages; elle sait vivre.
Ses grâces sont infiniment séduisantes.
C'est une chatte distinguée.
Tandis que son éclat et son charme nous la font prendre pour une exquise merveille de la civilisation, elle n'a que les apparences d'un être civilisé.
Sa tête est vide de toute pensée grave.
Si elle va encore à la messe, c'est par désoeuvrement, comme elle va au bal par distraction; car sa foi est aussi frivole que sa raison.
Elle ne songe guère qu'à ses toilettes, à ses visites, à ses intrigues.
Son coeur lui-même ne s'échauffe qu'aux hasards d'une aventure amoureuse.
C'est un être artificiel, dupe de ses appétits de plaisir, égoïste et inconscient, qui ne tient plus à la vie que par les rites et les grimaces du monde.
Au fond, elle se rit de tout, de la vertu et du code, de son mari et de son confesseur; et il faudrait peu de chose, une tentation, une occasion, pour faire éclater son âme de révoltée.
Telle mère, telle fille.
Ce n'est pas assez dire, car il est à craindre que les filles ne dépassent les mères.
Dans ces sphères oisives et dissipées du beau monde, où l'on cherche à tromper l'ennui des heures inoccupées par un marivaudage des moins innocents, une singulière génération grandit qui a la prétention de s'affranchir de toutes les conventions sociales à force d'impertinence et d'audace.
Là, dans une atmosphère luxueuse et trépidante, au milieu de fêtes ininterrompues, s'épanouissent les «demi-vierges», fleurs de salon trop tôt respirées, qui mettent leur honneur à s'émanciper franchement de tout ce qui les gêne.
Déjà moins retenues que leurs mères, elles affectionnent les allures viriles et raffolent de tous les sports, de toutes les hardiesses, de toutes les excentricités.
Inconséquentes autant que jolies, portées aux coups de tête et aux fantaisies d'enfant gâté, elles ne reculent devant aucune imprudence.
Il semble que leur élégance doive tout excuser, que leur grâce puisse tout absoudre; car elles ont l'admiration d'elles-mêmes.
Elles entendent mettre en valeur et en vue leur jeunesse et leur beauté, et elles les affichent complaisamment dans les salons cosmopolites de la capitale ou les promènent, en des toilettes savantes, à travers les casinos des plages à la mode.
Que deviendront ces jolis monstres, si jamais ils se marient? Cette jeunesse troublante est le produit d'une culture mondaine très affinée et d'une culture morale trop négligée.
Elle fait profession de ne rien ignorer, et elle le prouve sans le moindre embarras.
On assure même que les demoiselles les plus lancées de cette belle société n'ont point de secret pour les petits jeunes gens de leur entourage, et que ceux-ci en rougissent quelquefois.
Elles ne s'effarouchent d'aucun langage, d'aucune lecture, d'aucun spectacle.
Toutes les extravagances nouvelles les attirent; seul, l'effort méritoire les épouvante.
Passe encore de cultiver le symbolisme vaporeux ou le monologue inédit, de fabriquer des vers décadents ou de la peinture impressionniste, et avec quel talent! vous le savez.
Mais si les petits arts d'agrément trouvent grâce devant leur fatuité dédaigneuse, en revanche, le travail sérieux les ennuie autant que l'austère vérité les assomme.
Il est évident qu'elles ont résolu de se soustraire, du mieux qu'elles pourront, aux devoirs naturels qui pèsent sur le vulgaire.
J'ai hâte de dire que cette corruption n'est pas tout à fait d'origine française.
Il faut y voir, suivant le mot de Monsieur André Theuriet, un curieux exemple de «contagion par infiltration».
Depuis plusieurs années, les jeunes filles anglo-américaines pullulent dans nos villes d'eaux et dans les salons parisiens, et nos demoiselles du monde se sont empressées de copier les allures hardies et le sans-gêne émancipé de leurs soeurs étrangères.
Seulement, débarrassées de la retenue qu'impose au bon moment la froideur protestante des pays d'Outre-Mer, ces libertés ont vite dégénéré, dans nos milieux français où le sang est plus vif et la tête plus chaude, en excentricités provocantes.
Que va-t-on dire de la franchise avec laquelle je me propose de juger les aspirations du féminisme «professionnel?» Mais j'ai trop le respect de la femme pour hésiter à lui dire toute la vérité.
Les professionnelles du féminisme sont, d'esprit et de coeur, de franches révoltées.
A cet effet, elles professent le féminisme «intégral».
Ce qui perce à travers la propagande qu'elles mènent, c'est, avec le mauvais goût de la déclamation, une avidité impatiente de réclame, un goût effréné de notoriété bruyante.
Il semble qu'entraînées par le bel exemple que nous leur avons donné, ces fortes têtes soient en joie de succomber aux tentations de publicité à outrance qui compromettent si gravement, de nos jours, la vie de famille et la tranquillité des honnêtes gens.
La poule meurt d'envie de chanter comme le coq; et c'est à qui s'époumonera pour mettre sa petite personne en évidence sur le plus haut perchoir du poulailler.
Après le politicien, voici qu'apparaît la politicienne.
Il faut aux femmes «nouvelles» une scène pour s'y affirmer et s'y afficher à tous les regards.
Et dans le nombre, il pourrait bien se révéler tôt ou tard d'admirables comédiennes.
Que le nombre des émancipées excentriques ait chance de se grossir à l'avenir d'importantes recrues, il y a vraisemblance.
Jusque-là, nos couvents de femmes avaient recueilli la plupart des déshéritées et des vaincues de la vie.
Entre ces mécontentes, qui peuvent devenir légion, une sorte de franc-maçonnerie de sexe est en voie de s'organiser qui, sous prétexte d'émanciper les femmes de la tutelle néfaste des hommes, aborde sans scrupule les sujets les plus déplaisants et les questions les plus scabreuses.
Il semble que les hardiesses inquiétantes de langage fleurissent tout naturellement sous la plume ou sur les lèvres de certains féministes.
Aussi bien le féminisme est-il, pour quelques demoiselles, comme une revanche de vieilles filles.
Celles qui jettent si bruyamment leur bonnet par-dessus les moulins, risquent même de faire croire aux esprits malveillants qu'elles nourrissent la secrète espérance de le voir ramasser par un passant.
Lorsqu'une tête féminine mal équilibrée entre en ébullition, on peut s'attendre aux pires extravagances.
Dans la pensée de ces intransigeantes, l'«Ève nouvelle» doit évincer le vieil homme, comme une réserve fraîche remplace un corps de troupes affaiblies et fourbues.
Leur prétention est de parler et de penser par elles-mêmes, de s'exprimer et de se vouloir elles-mêmes.
Elles ne souffrent plus que l'homme leur serve de conscience et d'interprète.
Voici la confession d'une jeune émancipée que Monsieur Jules Bois a reçue avec complaisance: «Depuis trop longtemps nous plions sous l'intelligence de l'homme.
Il suffit qu'il soit l'homme pour que nous admirions son cerveau, comme autrefois l'aïeule des premiers jours s'agenouillait sous la brutalité du muscle.
Eh bien! je ne m'inclinerai ni devant la tête ni devant le bras du mâle.
Ne suis-je pas, moi aussi, intelligente et forte? Je travaillerai; je serai médecin, avocat, poète, savant, ingénieur; je serai sa concurrente, amie ou ennemie, comme il voudra.» [Note trois: L'Ève nouvelle, p.
Est-il possible d'imaginer, je vous le demande, une éducation plus dégradante? Dorénavant, l'adolescent et l'adolescente seront admis aux mêmes études, astreints aux mêmes exercices, soumis aux mêmes disciplines.
Instruite de bonne heure de tous les secrets de la vie, la jeune fille se mariera en pleine connaissance de cause.
Et si les conseils de sa famille lui déplaisent, après avoir proclamé fièrement son indépendance, elle épousera l'élu de son choix à la face du ciel et de la terre, les prenant à témoins des droits du libre amour.
Une femme qui se respecte ne doit subir d'autre loi que celle de son coeur et de sa volonté.
Au vrai, et si gros que le mot puisse paraître, ce féminisme outré implique sûrement un état d'âme anarchique, que des gens alarmés considèrent comme le germe d'un mouvement révolutionnaire où la famille française risque de se dissoudre et de périr.
Mais n'exagérons rien: cette fermentation malsaine est trop nettement insurrectionnelle pour être facilement contagieuse.
Pas plus que la nature, d'ailleurs, la société ne procède par sursauts.
Dans ses profondeurs, tout n'est que modifications lentes et gradations insensibles.
La vie n'admet point de métamorphoses instantanées, de changements brusques, de renouvellement intégral, de rupture complète avec le passé.
Il est plus difficile qu'on ne croit de faire acte d'indépendance, de briser le réseau des habitudes et des préjugés qui nous enserre, de se soustraire à la lourde pesée des moeurs et des opinions.
Si profondes que puissent être les transformations de l'avenir, elles ne seront certainement ni totales ni soudaines.
C'est ce qui faisait dire à Alexandre Dumas, non sans quelque outrance: «L'émancipation de la Femme par la Femme est une des joyeusetés les plus hilarantes qui soient nées sous le soleil.
Émancipation de la Femme, rénovation de la Femme, ces mots dont notre siècle a les oreilles rebattues, sont pour nous vides de sens.
La Femme ne peut pas plus être émancipée qu'elle ne peut être rénovée.» Conclusion excessive: la femme moderne ne ressemble point à la femme primitive, et les changements passés nous sont un sûr garant des changements à venir.
Mais il ne suffit point de proclamer la «faillite de l'homme,» pour que l'«Ève nouvelle» soit à la veille de détrôner le «roi de la création.» [Note quatre: Préface de l'Ami des femmes.
Théâtre complet, t.
quatre, p.
Pour l'instant, ce brillant état-major, convaincu de l'impossibilité de révolutionner effectivement les croyances et les lois, se contente de révolutionner les moeurs et les coutumes, ce qui est plus habile.
Par application de ce plan, la consigne est donnée aux femmes éprises des grandes destinées que l'avenir réserve à leur sexe, de ceindre leurs reins, d'exercer leurs muscles et d'endurcir leurs membres.
Le conseil a du bon: il n'est guère d'âme valeureuse en un corps débile.
A qui brigue l'honneur de nous disputer les emplois dont nous détenons le monopole, il faut bien, pour égaliser la lutte, égaliser préalablement les forces.
Émule de l'homme par l'énergie morale, aspirant à l'atteindre et à le contre-balancer par la puissance intellectuelle, la femme est obligée, sous peine de faillir à ses espérances, de s'appliquer d'urgence à développer sa vigueur physique pour accroître sa résistance et ses moyens d'action offensive.
Rien de plus logique.
Les travaux de tête, qui surmènent déjà trop souvent les garçons, auraient vite fait d'épuiser les filles, si celles-ci ne fortifiaient leur tempérament et ne trempaient virilement leur organisme.
Ces dames ont donc la prétention de nous arracher même le privilège de la force musculaire.
Et leur sexe conspire avec elles: jeunes femmes et jeunes filles s'adonnent avec passion aux exercices violents.
Elles excellent dans tous les sports à la mode.
Elles nagent comme des sirènes et ferraillent comme des amazones; elles chassent, comme Diane, le petit et le gros gibier; elles font de l'équitation, de la gymnastique, de la bicyclette surtout.
La bicyclette! Parlons-en,--bien qu'on abuse peut-être du cyclisme dans les conversations.
Cette nouveauté a ses dévots qui en disent tout le bien imaginable, et ses détracteurs qui l'accusent de tout le mal possible.
Quoique j'aie peine à voir dans la bicyclette tant de choses considérables, il faut pourtant reconnaître, sans verser dans l'hyperbole, que le féminisme fonde de grandes espérances sur cette petite mécanique.
Au théâtre et dans le roman, la bicyclette nous est présentée comme le symbole et le véhicule de l'émancipation féminine.
Et de fait, l'habitude de courir par les grands chemins et de vagabonder sur les plages affranchira vraisemblablement ces dames d'un grand nombre d'entraves que leur impose encore notre état social suranné.
Il n'y a pas à dire: la bicyclette est un admirable instrument d'indépendance.
Avec elle, pour peu qu'on ait le coeur sensible, il y a mille chances de tomber, un jour ou l'autre, du côté où l'on penche, dans les bras d'un ami complaisant ou d'une amie charitable.
Je conseillerai donc, en passant, à tous les ménages de pédaler de compagnie.
C'est au mari qu'il appartient de relever sa femme.
Hors de sa présence, les chutes pourraient être plus graves.
Point de doute, en tout cas, que la bicyclette ne permette à l'Ève future de se décharger sur des mercenaires des soins du ménage, de la surveillance des enfants et de la garde du foyer.
Et comme un nourrisson à élever est un bagage assez gênant pour une mère nomade, on s'appliquera de son mieux à prévenir la surabondance des mioches importuns.
Le cyclisme n'est pas précisément un remède à la dépopulation.
Mais il autorise et nécessite de si libres mouvements et de si viriles toilettes! Et le féminisme s'en réjouit.
Car la femme a quelque chance de se rapprocher de l'homme, en prenant ses allures et en copiant ses costumes.
S'il était permis d'user de néologismes barbares, je dirais même qu'il n'est que de «masculiniser» la mode pour «garçonnifier» la femme.
Un honnête homme du grand siècle eût écrit, en meilleur style, que les habits ont une action sur les bienséances et que les dehors peuvent corrompre les moeurs.
On voudra bien m'excuser d'aborder, à ce propos, une question dont il est facile de saisir l'intérêt considérable: je veux parler de la culotte et du corset.
Les professionnelles du féminisme nous font une obligation de traiter ces graves problèmes.
Pour peu qu'on y réfléchisse, d'ailleurs, personne n'aura de peine à reconnaître que ces deux notables échantillons de l'habillement moderne sont éminemment symboliques.
Tout le mouvement féministe s'y révèle par son aversion pour le costume féminin et par son goût pour le costume masculin.
Il n'est pas impossible même que les femmes vraiment libres fassent un jour de la culotte un emblème et un drapeau.
Avez-vous remarqué l'allure décidée et les airs triomphants de la cycliste vraiment émancipée? A la voir porter si crânement la culotte bouffante, on la prendrait de loin pour un zouave échappé d'un régiment d'Afrique.
En Angleterre, les féministes militantes ont adopté un «costume rationnel».
Il est pratique, mais peu gracieux.
Les cheveux sont coupés courts; une jaquette correcte ouvre sur une chemisette au col masculin orné d'une petite cravate noire.
La jupe est taillée en vue de la marche.
C'est un peu le costume de nos charmantes cyclistes.
La franchise, toutefois, me fait un devoir de reconnaître que, dans ma pensée, ce compliment ne s'adresse qu'à une minorité: pour dix jolies femmes que ce costume avantage, ou mieux, qui avantagent ce costume, il en est vingt parfaitement ridicules.
En mille huit cent quatre-vingt-seize, à une séance de la «Société des réformes féminines» de Berlin, l'assemblée condamnait à l'unanimité l'usage du corset (beaucoup de médecins hygiénistes sont du même avis) et proclamait le prochain avènement de la culotte.
Pour ce qui est de la France, je ne crois pas du tout que nous soyons à la veille d'une si grave révolution.
Non que le corset ne soit un tyran relativement moderne: les Grecques n'en connaissaient point l'étroit assujettissement.
En soi, il est immoral, puisque l'allaitement et la maternité peuvent en souffrir.
Qu'il s'assouplisse et se perfectionne, il est bienséant de le souhaiter; mais je doute qu'il disparaisse.
Si de la théorie les Allemandes passent à la pratique, celles que la nature a trop richement pourvues (on dit qu'elles sont nombreuses) pourront se vanter de donner aux rues de Berlin un aspect tout à fait réjouissant.
Quant aux Françaises qui, très généralement, ont le sens du beau et l'horreur du ridicule, elles s'affranchiront difficilement de la servitude du corset.
Prenons patience.
J'imagine, de même, que la culotte aura peine à détrôner la jupe.
Il y a quelques années, pourtant, le congrès féministe de Chicago a recommandé aux femmes soucieuses de leur dignité sociale l'emploi du «vêtement dualiste».
Ce vêtement dualiste est ce que nous appelons grossièrement un pantalon.
Mais cette résolution mémorable ne semble pas avoir produit jusqu'ici grand effet.
[Note cinq: La Fronde du sept septembre mille neuf cents.] Soyez donc assurés que la jupe courte ne sera goûtée que de celles qui ont un joli pied.
Emprunter au vêtement masculin ce qu'il a de pratique, sans lui prendre sa laideur, s'habiller plus librement sans renoncer à l'élégance: telle est la constante recherche des modes nouvelles.
La coquetterie des femmes saura bien rejeter ce qui les gêne et retenir ce qui leur sied.
Les femmes de goût ne se résoudront point à ce retranchement; leur grâce en souffrirait trop.
C'est ainsi que la toilette féminine se masculinise de plus en plus.
Le dolman est à la mode avec ses broderies, ses soutaches et ses brandebourgs; le drap remplace le velours et le satin; nos élégantes arborent avec une raideur altière le plastron blanc et le col droit avec la cravate et l'épingle du sportsman.
Et ces modifications du costume sont le signe et comme le symbole d'un changement dans les idées et les aspirations.
Non contentes d'arborer des vestes-tailleurs, des chapeaux-canotiers ou des casquettes-marines, elles prennent nos allures et s'approprient notre langage.
Chacune ambitionne, comme un éloge suprême, qu'on dise d'elle: «C'est un bon garçon!» Et nos demoiselles s'appliquent consciencieusement à mériter cette flatteuse appellation.
Pour ce qui est enfin des femmes franchement émancipées, elles n'ont pas d'autre préoccupation que de nous copier dans nos costumes, dans nos défauts et dans nos brutalités pour se hausser à notre niveau.
Lasse d'être notre compagne, la «femme nouvelle» aspire à devenir notre compagnon.
Elle se fait homme, autant qu'elle peut.
C'est elle qui secoue, avec de grandes phrases, la contrainte déprimante du corset et revendique le droit de porter l'habit et la culotte.
Il ne lui manque plus que la moustache,--et encore! Que ne peut-elle changer de sexe! Retenons qu'en dépit des difficultés, elle y travaille de son mieux.
A voir l'Anglo-Saxonne en cheveux courts et en jaquette virile, on croirait assister, suivant un mot de Mme Arvède Barine, à «la naissance d'un troisième sexe».
Telles, chez nous, ces détraquées, rares encore, Dieu merci! qui ont perdu les grâces de la femme sans acquérir les compensations de l'homme.
Fasse le ciel que cette demi-personne ne s'incarne pas en de trop nombreux exemplaires! car sa multiplication ne laisserait point d'être inquiétante pour l'honnêteté, la santé et l'avenir de la société française.
Contre cette masculinité d'emprunt, contre cette caricature de l'homme, il est urgent de protester au nom de la beauté et des intérêts même de la femme.
Aimez-vous le travesti au théâtre? Il me gêne ou m'afflige.
Je le trouve choquant ou laid: il déforme l'actrice et intervertit les sexes.
Ignorent-elles donc qu'à trop nous imiter, leur influence risque de s'amoindrir? «Le rôle social des femmes n'est grand, a écrit Henry Fouquier avec son admirable bon sens, que parce qu'il est autre que celui des hommes.
Si elles avaient la tribune, elles perdraient le salon; si elles avaient le club, elles perdraient le foyer.» A vivre d'une vie trop masculine, la femme dépouillerait même ce qui fait son charme, à savoir la retenue et la grâce, l'élégance et la pudeur.
Et le jour où elle serait aussi laide, aussi brutale et aussi grossière que nous (suis-je assez modeste?) son règne serait fini et son sexe découronné.
[Note six: Les Femmes gui votent.
Annales politiques et littéraires du quinze avril mille huit cent quatre-vingt-seize.] J'en appelle au témoignage peu suspect des femmes clairvoyantes qui ont épousé plus ou moins les idées nouvelles.
C'est d'abord Madame Nelly Lieutier, poète et romancière, à laquelle j'emprunte cette curieuse pensée: «La femme qui se masculinisera pour prouver son égalité avec l'homme, manque absolument son but, en prouvant qu'elle ne se croit pas égale à ce dernier en restant femme.
En une lutte où nous avons besoin de tous nos moyens, pourquoi dédaigner ce puissant auxiliaire que la nature nous donna: le charme?» [Note sept: La Femme moderne par elle-même.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, pp.
Qu'elle se dise que ce n'est point affranchir et améliorer son sexe que d'en faire une contrefaçon et une caricature de l'homme.
Qu'elle nous prenne ce que nous avons de bon, qu'elle nous laisse ce que nous avons de laid.
Rien d'étonnant que ces tendances, vaguement ressenties par le plus grand nombre, se soient peu à peu dessinées, précisées, formulées en quelques têtes plus raisonneuses et plus ardentes.
Et la nébuleuse a pris corps; et les aspirations se sont muées en doctrines systématiques qui, dès maintenant, se partagent avec une suffisante netteté en trois grands courants d'opinion.
Ce sont: le féminisme révolutionnaire, le féminisme chrétien et le féminisme indépendant.
Par l'esprit qui l'anime, la charte des revendications féminines n'est donc pas une, mais triple, suivant qu'elle émane des féministes révolutionnaires, des féministes chrétiens ou des féministes indépendants, ces derniers refusant de s'inféoder aux partis religieux et politiques.
Tous ont bien en vue un accroissement de liberté et de dignité pour la femme, ou du moins ce qu'ils croient tel, mais ils le cherchent en des directions opposées ou s'y acheminent par des voies différentes.
Il suffira pour l'instant de fixer ces orientations générales.
Dans les anciens temps, le sexe féminin n'a joui nulle part d'une grande faveur.
La naissance d'une fille passait même très généralement pour une calamité, tandis qu'on attribuait au fils nouveau-né la puissance de délivrer la famille des influences mauvaises.
C'est que lois et religions déclaraient la femme impure, dangereuse et perverse.
D'après le polythéisme, tous les maux qui affligent l'humanité sont sortis de la boîte de Pandore.
Pour le christianisme, Ève est l'initiatrice du péché et la cause de notre perdition.
Telle n'est point cependant l'opinion des écrivains révolutionnaires qui tiennent le christianisme pour aussi coupable envers la femme que les cultes les plus barbares et les législations les plus cruelles.
Brahmanes, Sémites, Hellènes, Romains, chrétiens, mahométans jetèrent à la malheureuse chacun sa pierre; tous se firent une page dans cette histoire de honte et de douleur, de souffrance et de tyrannie.
Nous le disons très sérieusement: sur ce point, notre humanité, si vaine de sa culture, se ravala au-dessous de la plupart des espèces animales.» Il s'agit donc d'arracher la femme au christianisme qui l'a conquise presque universellement et qui, aujourd'hui encore, l'opprime, l'exploite et l'hypnotise.
[Note huit: Les Hommes féministes.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
huit cent vingt-huit.] A un point de vue plus général, les partis révolutionnaires ne peuvent qu'être les alliés naturels du féminisme, l'esprit de révolte qui inspire ses revendications méritant toutes leurs sympathies.
C'est pourquoi socialistes et anarchistes prêchent à la femme que, dans le partage des droits et des devoirs, elle joue le rôle de dupe.
Révoltez-vous, mes soeurs; car «vous ne serez affranchies que par la Révolution.» Le vieux conspirateur russe, Pierre Lawroff, parle dans le même sens.
Les partis extrêmes ne font que rendre hommage à la toute-puissance du prestige féminin, en rivalisant de zèle pour détourner à leur profit le courant féministe et l'associer à «la lutte des classes».
[Note neuf: Revue encyclopédique, loc.
cit., pp.
Dernièrement, Mademoiselle Bonnevial affirmait à nouveau que «le mouvement féministe doit être socialiste» ou qu'«il ne sera pas».
Inutile d'insister davantage sur ces tendances extrêmes: nous les rencontrerons souvent sur notre chemin.
Notons seulement que de ces prétentions intolérantes, un schisme est né qui ne fera que s'accentuer vraisemblablement.
Dès maintenant, le féminisme est divisé contre lui-même.
Mais cette prétention soulève d'assez vives résistances, et dans le camp fortifié des féministes indépendants, et dans les rangs plus clairsemés des féministes chrétiens.
Se recrutant dans un milieu plus élevé et plus instruit, le féminisme indépendant, le pur, le vrai féminisme, s'efforce de soustraire sa cause à l'action absorbante du socialisme.
Une femme qui fait grande figure en cette phalange, Madame Marya Cheliga, s'applique particulièrement à sauvegarder son autonomie.
cit., p.
huit cent vingt-cinq.] Voilà une remarque pleine d'observation et de sens.
Je la recommande aux bonnes âmes qui s'imaginent, sur la foi des prophètes, que le collectivisme nous gratifiera d'un monde parfait, où les femmes ne seront point battues ni les maris trompés.
Et de fait, à voir le peuple de près, on a vite constaté qu'il est beaucoup plus voisin que le monde riche de l'égalité des sexes.
Dans le peuple, la femme peine de ses bras autant que l'homme, avec cette différence,--qui fait aussi son excellence et sa supériorité,--qu'elle va moins chercher au cabaret la distraction de ses soucis et l'oubli de ses devoirs.
C'est donc moins pour la rendre l'égale de son homme que pour l'entraîner à l'assaut des classes riches, que les partis révolutionnaires essaient d'embrigader l'ouvrière comme ils ont enrégimenté l'ouvrier.
Le prolétariat voit dans la femme pauvre une «camarade de combat», une alliée nécessaire, une recrue qui doit grossir l'armée socialiste.
Et qui oserait dire que l'ouvrière fermera toujours l'oreille à la propagande révolutionnaire? Je ne sais que l'influence rivale de la religion qui puisse disputer à l'anarchisme et au collectivisme cette précieuse et si intéressante clientèle.
Le féminisme chrétien Peut-il y avoir un féminisme chrétien? Cet accouplement de mots sonne mal à nos oreilles.
Pour parler d'abord de la condition respective des sexes, il faut avouer que l'Ancien et le Nouveau Testament témoignent plus de faveur et de considération aux fils d'Adam qu'aux filles d'Ève.
C'est pourquoi le champion vénérable de l'émancipation féminine aux États-Unis, Mme Élisabeth Stanton, s'en prend à la Bible de l'infériorité persistante de son sexe.
Pour avoir été formée d'une côte d'Adam, d'un «os surnuméraire», comme dit Bossuet, et surtout pour avoir induit notre premier père en tentation grave, Ève a été condamnée à la sujétion perpétuelle.
Et avec une docilité aveugle, l'État n'a fait que souscrire aux suspicions et aux jugements de l'Église.
[Note onze: La Femme moderne par elle-même.
Revue encyclopédique, loc.
cit., p.
huit cent quatre-vingt-neuf.] Il y a du vrai dans ce raisonnement.
D'ailleurs, le tentateur a bien vite reconnu sa valeur.
Car il est avéré qu'Adam n'osait pas y toucher: ce pourquoi Madame Stanton n'hésite pas à le traiter de «grand poltron».
Et pourtant, de l'aveu même de Madame Stanton, «ces Messieurs» sont appelés dans le texte sacré les «fils de Dieu», tandis que «ces Dames» y sont dédaigneusement dénommées «les filles des hommes».
A cela même, on reconnaît bien cette hardiesse anglo-saxonne sans laquelle, peut-être, le féminisme ne serait pas né.
Nous devons même reconnaître que certains Pères de l'Église, émus des suites du péché originel ou épris d'ascétisme monastique, se sont échappés quelquefois en récriminations amères contre la charmante perfidie des femmes.
Tel compare leur voix au «sifflement du serpent», leur langue au «dard du scorpion».
Nul ne pardonne à Ève la chute d'Adam et la perte du paradis.
Tous lui attribuent la fatalité de nos misères.
Elle est semblable au filet des chasseurs; son coeur est un piège et ses mains sont des entraves.» Il faut croire aussi que bon nombre de ces apostrophes véhémentes s'adressaient moins aux femmes honnêtes qu'aux courtisanes qui pullulaient dans les grandes villes d'Orient.
En tout cas, ce langage est franchement antiféministe.
Il semble que la femme, en elle-même, ait été, pour les premiers chrétiens, un objet, sinon de réprobation, du moins de terreur sacrée.
[Note douze: Le Concile de Mâcon et l'âme des femmes.
Revue du Féminisme chrétien du dix avril mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
trente-trois.] Depuis lors, le clergé s'est humanisé, je ne dis pas féminisé.
Il ne tolère pas encore que les femmes se présentent en cheveux à l'église,--ce dont il fait aux hommes une rigoureuse obligation.
Mais il n'exige plus des dames qu'elles se voilent la face pour assister aux offices.
Il se pourrait même que nos prêtres fussent désolés de cette pudeur rigoriste,--et je n'ai pas le courage de les en blâmer.
Nos féministes, si épris de culture intellectuelle, ne peuvent qu'être flattés de voir une femme, sainte Catherine d'Alexandrie, regardée par les écoles ecclésiastiques comme la patronne des philosophes.
Ils ne doivent pas oublier que saint Jérôme a travaillé toute sa vie à la transformation et à l'élévation de la femme latine.
Qu'ils prennent seulement le calendrier: ils y verront que les bienheureuses balancent les bienheureux en nombre et en honneurs.
Vraiment, les femmes n'ont pas été maltraitées par l'Église; et elles lui en témoignent très généralement une fidèle reconnaissance.
A s'en tenir à l'esprit de l'Évangile et aux exemples du Maître, on voit moins encore qu'elles aient été sacrifiées au sexe fort.
Dans le sens le plus pur du mot, le Christ fut l'«Ami des femmes».
Il boit à l'amphore de la Samaritaine; il condescend avec tendresse au repentir de Madeleine; et l'affection des saintes veuves qui s'étaient vouées à sa doctrine et attachées à ses pas lui demeure fidèle jusqu'au tombeau.
Le Christ préfère même à la bruyante activité de Marthe l'immobilité contemplative de Marie qui, assise à ses pieds, suspendue à ses lèvres, recueille pieusement les paroles de vie.
A la rigueur, Marie pourrait symboliser le féminisme croyant et méditatif.
Nos chrétiennes élégantes que rebutent les soucis vulgaires du foyer domestique et qui aiment à promener leur pensée à travers les abstractions sublimes de la vie dévote, ne manquent point de se flatter d'avoir «choisi la meilleure part».
Il faut pourtant bien, entre nous, que le ménage soit fait.
Point de doute: la femme est devant Dieu l'égale de l'homme.
Et à défaut de tout autre témoignage de faveur, sa réhabilitation résulterait, je le maintiens, de la seule maternité de Marie qui fut saluée «pleine de grâce» par l'ange Gabriel et jugée digne d'enfanter le Fils de Dieu.
L'Immaculée Conception peut être considérée comme la revanche et la glorification du sexe féminin.
Car, si ce dernier fut cause, par le péché d'Ève, de notre chute originelle, il a été, par l'intermédiaire de la Vierge, l'instrument de notre Rédemption.
C'est bien ainsi que le comprenait Schopenhauer qui, dans sa haine de la femme, ne pardonnait pas à la religion chrétienne de l'avoir relevée de l'«heureux état d'infériorité» dans lequel l'antiquité païenne l'avait maintenue.
Le Féminisme chrétien du mois de mai mille neuf cents, p.
cent trente-neuf.] Au surplus, les femmes ont l'âme foncièrement religieuse.
Elles ont joué un rôle prépondérant dans l'établissement et la propagation de l'Église naissante.
«La religion, écrit Renan, puise sa raison d'être dans les besoins les plus impérieux de notre nature, besoin d'aimer, besoin de souffrir, besoin de croire.
Voilà pourquoi la femme est l'élément substantiel de toutes les fondations religieuses.
Le christianisme a été, à la lettre, fondé par les femmes.» Aujourd'hui encore, ce sont elles qui soutiennent, plus que les hommes, le culte et les oeuvres du catholicisme.
On a raison d'appeler le sexe féminin: le sexe dévot.
En plus de la foi qu'il pratique, il a, sinon créé, du moins organisé la charité.
De là, ces congrégations féminines,--une des plus pures gloires de l'Église,--qui sont, depuis des siècles, le refuge des abandonnés, la consolation des affligés, le secours des pauvres et la providence des malades.
Il n'est pas d'institution charitable qui puisse naître et durer sans le zèle pieux des femmes.
Somme toute, l'Église, malgré ses rudesses de langage, a eu le mérite d'ouvrir au besoin de dévouement, dont leur coeur est dévoré, un dérivatif admirable et une destination sublime.
Et c'est le moment de montrer qu'il y a au fond du féminisme contemporain un regain de paganisme latent.
Oui; il est des «femmes nouvelles» qui préfèrent franchement le polythéisme antique au christianisme actuel.
Moi, j'ai des enfants, mais je ne m'en vante pas.
C'est une fonction naturelle qui n'est pas autrement flatteuse.
Peut-être êtes-vous trop hantées par l'image de la Madone portant comme un ostensoir son Fils entre ses bras.
Hormis cette exception, les femmes honnêtes ont plus profité que souffert de l'instauration des moeurs chrétiennes.
Chose curieuse: le paganisme qui couve au fond des révoltes féminines est mêlé plus ou moins, suivant les tempéraments, de sensualisme et de religiosité.
Monsieur Jules Bois nous avise qu'il a été conduit au féminisme par le mysticisme.
Cela ne nous étonne point de l'auteur du Satanisme et de la Magie.
Son Ève nouvelle, livre étrange et ardent, n'est qu'un long acte de foi, d'espérance et d'amour en la femme de l'avenir.
Certes, l'Olympe païen ne manquait point de femmes; le malheur est qu'il s'en dégage comme une odeur de mauvais lieu.
Le polythéisme déifia le beau sexe surabondamment.
Ses bonnes et agréables déesses personnifiaient indistinctement nos vertus et nos vices, nos grandeurs et nos faiblesses.
Certaines avaient des moeurs déplorables.
Il n'était pas jusqu'à Jupiter et Junon qui ne manquassent à l'occasion de prestige et de tenue.
Leurs querelles de ménage n'étaient point d'un bon exemple pour les humbles mortels.
A voir là-haut les maris si volages et les femmes si faciles, le mariage si peu respecté et l'union libre si ouvertement tolérée, les humains ne pouvaient, sans irrévérence, se mieux conduire que leurs dieux.
C'est pourquoi le sensualisme païen ne fut point très profitable à la moralité publique et privée;--et l'expérience atteste que la femme est la première à souffrir des mauvaises moeurs.
Asservie aux appétits du mâle, elle devient chair à caprice ou chair à souffrance.
Non pas que la tradition chrétienne soit favorable à l'égalité de la femme et du mari.
Témoin ce texte de saint Paul: «Le mari est le chef de la femme, comme le Christ est le chef de l'Église.
Il n'appartient pas à des servantes de tenir tête à leurs maîtres.» Mais en maintenant la hiérarchie conjugale, le christianisme a su transformer, par ses vues idéales d'universelle fraternité, le désordre païen en unité harmonique.
«Il n'y a plus ni citoyens ni étrangers, ni maîtres ni esclaves, ni hommes ni femmes.
Vous êtes tous un en Jésus-Christ.» Cette parole de saint Paul est la charte fondamentale du mariage chrétien.
Désormais la femme est confiée à la protection du mari; et celui-ci est tenu pour responsable devant Dieu du bien-être et de la dignité de l'épouse qui est la chair de sa chair et l'âme de son âme.
Le couple chrétien est si étroitement uni de coeur, de sentiment, d'intérêt, les deux époux sont si bien l'un à l'autre, l'unité qui s'incarne en leurs personnes est si parfaite, que l'Église tient leur mariage pour indestructible.
L'homme n'a pas le pouvoir de séparer ce que Dieu a indissolublement uni.
En fait, celle-ci peut être la cause de beaucoup de bien ou de beaucoup de mal.
Car, dans toutes les actions louables ou répréhensibles de l'homme, la femme a quelque part.
Elle est le bon ou le mauvais génie du foyer; et suivant qu'elle est ange ou démon, il est concevable que l'homme soit porté naturellement à la maudire ou à la glorifier.
Les Pères de l'Église n'ont pas fait autre chose: leurs contradictions ne sont qu'apparentes.
Pour ce qui est de la position prise par les communions chrétiennes vis-à-vis du féminisme, elle n'est pas très nette.
Deux courants se dessinent entre lesquels les âmes religieuses se partagent et oscillent présentement.
Nul besoin de modifier sa tactique; elle n'a qu'à prêcher aujourd'hui ce qu'elle prêchait hier, sans concession aux goûts du jour.
Sa vieille morale suffit à tout.
Qu'on la respecte, et la paix renaîtra entre les sexes et entre les époux.
Sans doute, répondent d'excellents esprits tournés plus volontiers vers l'avenir que vers le passé, la pureté chrétienne a guéri plus d'une fois la corruption des hommes et le dévergondage des femmes.
Mais, sans nier qu'elle soit capable de rendre l'honnêteté à notre vieux monde, il paraît bien qu'à une crise qui se produit sous des formes nouvelles, il soit nécessaire d'opposer un traitement nouveau.
Et comme, à côté de revendications malfaisantes, le féminisme en formule d'autres dont la justice n'est guère contestable, les hommes de sens doivent faire le départ entre ceci et cela, rejeter ce qui est condamnable, accepter ce qui est légitime.
Rien n'empêche le christianisme de maintenir sa doctrine essentielle en l'adaptant aux temps nouveaux.
Le secret de son immortalité est précisément dans la grâce qui lui a été donnée de toujours se rajeunir sans varier jamais.
Il est à croire que cette seconde tendance, plus jeune et plus hardie, l'emportera chez nous comme elle l'emporte en Angleterre.
Beaucoup de prêtres français, nous assure-t-on, se montrent des plus favorables à l'extension du rôle et à l'élargissement de l'action des femmes.
Et l'archevêque de Canterbury, chef de l'Église anglicane, a fait la même déclaration et émis les mêmes espérances.
Pour mettre cette force en mouvement, il ne lui manque qu'une organisation et une discipline.
Jules Simon ne comprenait pas que les femmes françaises n'aient pas entrepris une croisade plus énergique contre «l'école sans Dieu».
C'est peut-être que, dans notre pays, le catholicisme a été, depuis le commencement du siècle, plutôt un frein qu'un excitant, plutôt un narcotique doucereux qu'un tonique vivifiant.
Certes, la femme forte de l'Évangile n'est pas un mythe; mais elle se fait rare.
Le féminisme chrétien secouera-t-il cette torpeur qui engourdit les dévotes et paralyse même les dévots? Il se pourrait.
Le monde catholique français est en voie de rajeunissement et d'émancipation.
Certains l'ont dénoncé comme une sorte d'«américanisme féministe» qui ne pourrait fleurir que dans un couvent «fin de siècle» habité par des religieuses «fin de cloître».
Point de doute cependant qu'un esprit de nouveauté, de hardiesse, parfois même d'indépendance, ne travaille et ne remue le clergé et ses ouailles, les pasteurs et les brebis.
Laissez passer quelques années, et nos saintes femmes seront moins scandalisées des libres tendances du féminisme contemporain.
En tout cas, il nous faut constater que, pour l'instant, le féminisme chrétien est surtout une force conservatrice qui se propose de défendre le mariage et la société contre les audaces révolutionnaires.
C'est donc en vue de canaliser, de diriger ou d'amortir un courant qu'il n'est plus en notre puissance d'enrayer, que le féminisme chrétien s'organise sous l'oeil bienveillant des différentes Églises.
Il compte aujourd'hui deux organes: La Femme, bulletin des protestantes rédigé par Mademoiselle Sarah Monod, et le Féminisme chrétien, publication catholique dirigée par Mademoiselle Marie Maugeret et Madame Marie Duclos, qui président également la Société des féministes chrétiennes.
L'esprit de ce dernier groupement ressort nettement de la déclaration suivante: «Le féminisme chrétien est l'adversaire résolu du féminisme libre-penseur.
Le Féminisme chrétien, mai mille neuf cents, pp.
C'est un féminisme assagi, expurgé, édulcoré, un préservatif homéopathique, un vaccin inoffensif qui, tournant le poison en remède, immunisera, croit-on, la pieuse clientèle de nos grandes et petites chapelles.
Ses adeptes espèrent qu'en inoculant avec prudence aux femmes de toute condition ce virus atténué, il sera plus facile de les préserver de la contagion du féminisme aigu et délirant.
Cela suffit-il? Nous savons des femmes généreuses qui souhaitent au féminisme chrétien des vues plus libres, des desseins plus fermes et des ambitions plus hardies.
Le féminisme indépendant Hostile aux tentatives d'absorption du féminisme révolutionnaire et du féminisme religieux, le féminisme indépendant veut s'appartenir, être lui-même, éviter les compromissions et les confusions.
Il se considère comme une force autonome animée d'un mouvement propre.
Il tient ses revendications pour une question de sexe, qui ne dépend ni des questions ouvrières ni des questions confessionnelles, et dans laquelle les hommes ne sont point admis à s'immiscer sous prétexte de révolution sociale, ni même sous couleur de prosélytisme chrétien.
Qu'on les accueille à titre d'alliés: passe encore! Seulement, ils devront accepter expressément le mot d'ordre de ces dames.
Ceux-là ne s'efforcent point (pour l'instant, du moins) de détourner, au profit de leur politique ou de leur culte, un mouvement qui doit se suffire à lui-même.
Ils n'admettent même pas que l'amélioration de la femme puisse être le résultat d'une collaboration sincère et confiante des deux sexes, qu'elle doive se faire avec l'homme et non contre l'homme: ce qui serait pourtant, il nous semble, plus prudent et plus sage.
Voici des échantillons de leur langage: rapprochés des déclarations de quelques femmes hautement qualifiées dans le parti nouveau, ils nous édifieront sur l'esprit des uns et des autres.
La plupart des écoles féministes ont coutume d'opposer, avec un parti pris intrépide, les perfections idéales du passé aux lamentables déchéances du présent.
C'est, du reste, l'habituelle manoeuvre de tous les novateurs qui se flattent de nous ramener à la pure noblesse de nos origines.
On connaît le sophisme de Jean-Jacques Rousseau: au commencement, l'homme était libre, heureux et solitaire; la société l'a fait dépendant et misérable.
Pour retrouver le bonheur, il lui faut revenir à la simple nature.
C'est un peu le même conseil que l'on donne à la femme d'aujourd'hui.
Sera-il mieux écouté? A lire, par exemple, Monsieur Jules Bois, un écrivain qui a conquis l'estime des lettrés par l'intrépidité de ses convictions et la forme ardente et colorée de ses livres, nulle férocité ne fut plus cruelle que celle de l'homme primitif.
«Il communie avec le tigre énorme; il manie le meurtre et l'épouvante.» Sa volonté est «criminelle»; il rêve déjà de tout détruire «afin de rester seul».
Voilà l'origine sanglante de «l'anthropocentrisme».
Tout par l'homme et pour l'homme! Le mâle primitif fut la plus perspicace des brutes.
[Note quinze: Jules Bois, l'Ève nouvelle, p.
Mais si vraisemblablement les hommes primitifs n'eurent point la main légère ni l'âme subtile, la plus simple logique nous induit à penser que leurs femmes ne furent ni plus tendres ni plus délicates.
A voir ce qui se passe de nos jours chez les sauvages du centre de l'Afrique, nous avons le droit de conclure que le couple des premiers âges fut harmonieusement appareillé.
Lorsque les mâles sont des brutes, il n'est pas ordinaire qu'ils aient pour compagnes d'adorables petites créatures.
Ce n'est pas ainsi, pourtant, que les féministes exaltés s'imaginent la femme primitive.
Ils nous assurent même qu'elle fut tout simplement exquise, aussi douce, aussi belle, aussi suave que son compagnon fut laid, bête et grossier.
Cueillir une rose en ce temps-là lui semblait un crime.
dix-sept.] Et le matriarcat? s'écrieront tous ceux qui croient à l'originelle perfection féminine.
Il fut un temps, paraît-il, où la femme, ayant toutes les supériorités intellectuelles et morales, cumula tous les pouvoirs.
Sa puissance passait alors avant celle de l'homme.
Elle gouvernait exclusivement l'enfance et la jeunesse.
Elle commandait à la famille et inspirait la société naissante.
Si, par la suite, la prééminence du père a détrôné celle de la mère, si le patriarcat a renversé le matriarcat, ce fut un triomphe de la force brutale sur la douce royauté des femmes.
Eût-il même existé,--ce qui est en question,--le matriarcat ne serait, du reste, qu'un signe d'humiliante barbarie.
Là où l'humanité ne connaît pas le mariage, on ne saurait concevoir, en vérité, d'autre lien naturel que celui qui unit l'enfant à la mère.
A défaut d'une paternité établie ou présumée,--conséquence du mariage monogame,--la mère d'autrefois devait bien s'occuper seule de sa nichée.
Qu'on ne nous vante donc point le matriarcat des anciens temps: c'est la fonction actuelle des poules couveuses abandonnées par leur amant de basse-cour.
A ces lointains ancêtres,--aux hommes et aux femmes indistinctement,--le présent doit un souvenir de pieuse reconnaissance.
Mais nous sommes loin de la conception féministe qui attribue gratuitement à la femme toutes les qualités natives et lui fait honneur de tous les perfectionnements de la vie.
A elle le dévouement, le pardon, l'idéal.
La femme est le génie bienfaisant de la terre, le bon ange de la création.
Et ce fut un long martyre, un perpétuel attentat à la pudeur, à la grâce, à la faiblesse, à la beauté! C'est ainsi que Monsieur Jules Bois parle en prose et en vers à l'Ève nouvelle.
Et il compte sur les «hommes nouveaux» qu'enivre «le vin de ses souffrances» pour secouer les chaînes de l'éternelle esclave.
[Note dix-sept: Les Hommes féministes.
Revue encyclopédique du vingt-trois novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
huit cent trente et un.] Car, aujourd'hui, sachez-le bien, l'abominable sacrifice est consommé.
Ce n'est pas assez dire: la femme contemporaine est tombée au-dessous du sexe fort.
Vous n'imaginez pas ce que son vainqueur en a fait! Tandis que l'Ève des premiers âges rayonnait sur le monde par l'éclat de ses vertus et de ses charmes, la Française de notre fin de siècle n'est qu'une pitoyable dégénérée.
Ce n'est plus la femme, mais la «dame», à laquelle on refuse toute intelligence, tout mérite, toute sensibilité, toute noblesse.
Après avoir rehaussé de mille grâces la femelle d'autrefois, on accable de mille sarcasmes la femme d'aujourd'hui, passant, avec la même facilité, de la complaisance la plus excessive pour le passé à l'injustice la plus criante pour le présent.
[Note dix-huit: Jules Bois, l'Ève nouvelle, pp.
quatre-vingt-deux et quatre-vingt-trois.] Franchement, je ne puis voir dans toute cette littérature retentissante que des préjugés systématiques ou des illusions de visionnaire.
De ses misères et de ses défauts la femme n'est donc point responsable.
On la tient pour une pure victime.
Le seul coupable, c'est l'homme.
Et de nombreux et notables écrivains mêlent leurs fortes voix au bruit aigu des récriminations féminines.
[Note dix-neuf: Les Hommes féministes.
Revue encyclop., loc.
cit., p.
[Note vingt: Cité par Monsieur DE ROCHAY dans la Question féministe.
Avant-propos, p.
huit.] Car les femmes éprises d'indépendance ne le cèdent en rien aux hommes féministes et s'acharnent avec la même ardeur à dénoncer le sexe fort, en un style des plus discourtois et des plus déclamatoires, comme la cause de tous leurs maux.
Elles tiennent pour absolument démontré que l'homme est un tyran et un incapable qui a fait faillite à tous ses devoirs.
A la Déclaration des Droits de l'Homme, il n'est que temps d'ajouter la Déclaration des Droits de la Femme.
La première charte d'émancipation, pour parler encore comme Madame Marya Cheliga, «a ouvert dans le mur séculaire du privilège une brèche qui deviendra la porte triomphale» où passeront les revendications de l'éternelle opprimée.
[Note vingt et un: Les Hommes féministes, op.
cit., pp.
huit cent vingt-cinq et huit cent vingt-six.] On ne nous pardonne même pas que, dans tous les milieux, dans toutes les conditions, la femme moderne soit condamnée, pour vivre, à être nourrie et soutenue par l'homme.
Cette situation est intolérable et indéfendable.
[Note vingt-deux: La Femme moderne, loc.
cit., p.
huit cent soixante.] [Note vingt-trois: La Femme moderne, loc.
cit., p.
huit cent soixante-dix-neuf.] Par contre, les doléances de la femme nous paraissent beaucoup plus dignes de considération, lorsqu'elles visent les humiliations et les déformations que lui inflige notre littérature contemporaine.
Que de livres modernes l'ont injustement courbée sous le mépris ou traînée dans la honte! Du côté des poètes, des rêveurs, des mystiques, c'est une autre chanson.
Au lieu de maudire Ève, on la plaint.
Elle est l'amie frêle et languide, la malade, l'impure, la tentatrice adorable ou la charmante pécheresse, fleur délicieuse et troublante qui distille le poison avec le miel.
Quelle femme ne serait profondément blessée de cette pitié soupçonneuse ou de ces imputations flétrissantes? Rappelons seulement, à titre d'exemple, cette définition d'Alexandre Dumas: «La femme est un être circonscrit, passif, instrumentaire, disponible, en expectative perpétuelle.
C'est la seule oeuvre inachevée que Dieu ait permis à l'homme de reprendre et de finir.
C'est un ange de rebut.» [Note vingt-quatre: Préface de l'Ami des femmes.
Théâtre complet, t.
quatre, p.
quarante-cinq.] Il est pourtant une misère plus douloureuse et plus infâme que notre civilisation lui réserve.
Et si répugnante est cette plaie que je n'en parlerais pas, si nos féministes, que n'effraie aucun sujet, ne m'en faisaient une obligation: j'ai nommé la prostitution.
De fait, la femme tombée est asservie au caprice des brutes.
Et la nouvelle école enseigne que, tant qu'une malheureuse sera courbée sous le joug de cette dégradation réglementée, nulle femme honnête ne pourra se dire déliée de toute servitude.
Madame Pauline Thys en conclut, dans une langue réaliste, que «l'homme est le seul animal qui méprise sa femelle.» [Note vingt-cinq: La Femme nouvelle, loc.
cit., p.
huit cent trente-sept.] [Note vingt-six: La Femme moderne, loc.
cit., p.
huit cent quatre-vingt-onze.] Nuances et variétés du féminisme «autonome» On a vu que les féministes des deux sexes s'accordent pour reprocher à la société les préjugés, les injustices et les souffrances dont l'existence des femmes est journellement affligée.
Mais il ne faut pas en conclure que, né d'un même besoin de révolte contre ces préventions, ces misères et ces iniquités, le féminisme indépendant forme un bloc homogène, ayant même esprit, même programme et même but.
Il se fractionne, au contraire, en plusieurs groupes distincts qui, tout en poursuivant parallèlement l'amélioration de la condition des femmes, marquent une impatience, une logique et des ambitions très inégales.
Il en est d'intransigeants, de radicaux, de modérés et même de conservateurs.
Réuni en assemblée, le féminisme ferait l'effet d'un Parlement très varié d'opinions et de couleurs.
Les femmes ne craignent pas la concurrence des hommes et ne demandent pas une loi pour empêcher les hommes d'usurper cette fonction.
Là où les lois de la nature fixent la limite, les lois humaines sont superflues.» [Note vingt-sept: Revue encyclopédique, p.
huit cent quatre-vingt-sept.] Madame Schmahl n'a donc pas l'intention de contraindre un jour le père de famille à nourrir de son lait ses enfants nouveau-nés.
Il convient de lui en savoir gré.
On voit avec quelle réserve et quelle discrétion la très distinguée fondatrice de l'Avant-Courrière touche au privilège masculin.
Elle a même eu l'habileté de faire accepter à Madame la duchesse d'Uzès la présidence de son groupe.
Ce qui prouve que le féminisme n'est pas un produit exclusif de la libre-pensée et de la démocratie républicaine, puisqu'il se fait honneur de rallier d'aussi éminentes aristocrates.
Avouerai-je que j'en suis un peu étonné? J'entends bien qu'aux yeux de ces dames, l'homme est un monarque déchu, duquel on ne peut rien espérer.
Et donc, puisque le roi est mort, vive la reine! Le malheur est que, depuis la loi salique et par une tradition ininterrompue, les femmes n'ont en France aucun droit au pouvoir royal, la couronne devant se transmettre exclusivement par les mâles.
Et voilà bien encore l'incorrigible outrecuidance du sexe fort! D'où l'on peut conclure que, dans la pure doctrine féministe, une femme qui a conscience de sa dignité ne saurait être royaliste à aucun prix.
S'incliner devant le roi, c'est encore s'abaisser devant un homme.
Parlons plus sérieusement: la fraction libérale du parti féministe part de cette idée très sage et très vraie que, loin de s'improviser, le progrès s'enfante laborieusement.
De l'avis des femmes de caractère et de talent qui l'inspirent et la dirigent,--et parmi lesquelles je range Madame Schmahl au premier rang,--l'important est de savoir sérier les questions et attendre les résultats.
A l'heure qu'il est, leur propagande s'applique à revendiquer et à conquérir l'égalité des «droits civils», en agissant sur le public par des conférences et des publications, et sur le Parlement par des requêtes et des pétitions.
huit cent quatre-vingt-deux.] Telle est aussi la tactique d'une fraction voisine qui, sans être beaucoup plus avancée, nourrit pourtant des espérances plus larges, des vues plus libres, des idées plus hardies et prend une attitude de jour en jour plus militante.
C'est dans le même esprit que s'est formé le groupe féministe français l'Égalité, dont la fondatrice, Madame Vincent, une femme d'étude et de patiente volonté, se plaît à reconstituer le rôle social que son sexe a joué dans le passé.
«La guerre est une flétrissure pour l'humanité: à la femme de la supprimer.
Il lui suffira de le vouloir fortement, passionnément.
L'amour maternel fera ce miracle.» Dieu le veuille! C'est encore sous la même inspiration que s'est constituée l'Union universelle des Femmes, destinée, dans la pensée de Madame Marya Cheliga qui en est l'âme, à faire oeuvre de propagande fédéraliste entre tous les peuples.
Malgré ses emportements et ses outrances, il est impossible de ne point admirer cette femme que nos meilleurs écrivains ont honorée de leurs confidences, et dont chaque phrase est comme pleine d'une foi communicative.
cit., p.
Qu'on en juge par ce fragment: «Ne demandons pas trop à la fois.
cit., p.
huit cent cinquante-sept.] Au demeurant, constatons sans malice que les publications féministes ont beaucoup moins de lectrices que les simples journaux de modes.
Le féminisme avancé est en droit de revendiquer Mademoiselle Maria Deraismes, dont j'écrivais le nom tout à l'heure.
Le féminisme était sa chose, son bien, sa vie; et finalement, cette appropriation n'a guère servi la cause des femmes.
Mademoiselle Deraismes eut le tort,--malgré ses intentions généreuses,--de l'annexer despotiquement à la libre-pensée et à la franc-maçonnerie.
De là son succès auprès des partis avancés.
Son intransigeance éloigna d'elle les âmes modérées et libérales.
C'est moins, je pense, à l'apôtre du droit des femmes qu'à l'anticléricale frondeuse et voltairienne que le Conseil municipal de Paris a voulu rendre hommage en donnant son nom à une rue de la capitale.
A lire aujourd'hui les productions de ce féminisme radical, l'impression n'est ni douce, ni rassurante.
Non content d'enfler la voix et de forcer la note, comme la plupart des organes du parti féministe,--ce qui n'est qu'un manque de mesure et une faute de goût,--cet enfant terrible pousse ses revendications jusqu'à l'extrême logique.
«L'homme et la femme doivent être complètement égaux,» selon Monsieur Edmond Potonié-Pierre; «hors de là, pas de salut.» [Note trente et un: Les Hommes féministes, loc.
cit., p.
C'est encore Madame Potonié-Pierre qui, dans l'emportement de son zèle, reprochait un jour aux femmes d'agréer les politesses et les condescendances du sexe masculin.
Il serait préférable, paraît-il, que les hommes traitassent ces dames comme ils se traitent entre eux.
Plus d'humiliante galanterie: mieux vaut la rudesse égalitaire.
[Note trente-deux: La Femme moderne, loc.
cit., p.
Avec lui, tout ce qu'il y a de bon dans le féminisme tourne à l'aigreur et à l'outrance.
Son exaltation est faite surtout d'amertume et de jalousie.
C'est un féminisme haïssant et haïssable.
A l'entendre, il faut que la femme se suffise à elle-même.
Plus de recours à l'assistance de l'homme: sa tutelle est dégradante.
Lorsqu'une femme en arrive à ce degré d'extravagance, il y a mille chances pour qu'elle réclame l'abolition du mariage et l'affranchissement de l'amour, et qu'elle se réfugie finalement dans l'union libre.
Le dévergondage des idées mène tout droit au dévergondage des moeurs.
[Note trente-trois: Ibid., p.
huit cent trente-deux.] Cela se voit déjà.
Il est des sujets sur lesquels la pensée d'une femme ne saurait guère se poser sans se déflorer, des mots que sa bouche ne peut articuler, semble-t-il, sans gêner sa pudeur.
Certaines femmes, pourtant, se montrent inaccessibles à cette sorte de scrupules, les jugeant sans doute indignes de leur virilité artificielle.
N'ayez crainte: des manifestations aussi intempérantes ne feront pas avancer beaucoup leurs affaires.
Ce féminisme à plumet n'est pas dangereux.
Son extravagance même nous met en garde contre ses sophismes.
De cette revue générale des groupements féministes, il reste qu'ils se composent d'un centre compact, formé par le féminisme autonome, et de deux ailes opposées: le féminisme chrétien à droite et le féminisme révolutionnaire à gauche.
De telle sorte que le féminisme français va du conservatisme religieux à la révolte la plus osée, en passant par le progressisme bourgeois et le radicalisme libre-penseur.
Le féminisme n'est donc plus, comme jadis, le roman aventureux de quelques individualités retentissantes; il tend à devenir un mouvement collectif, dont l'amplitude croissante s'étend de proche en proche.
Quel est, en fin de compte, l'effectif total du féminisme militant? On ne sait trop.
D'après Madame Dronsart, il existerait à Paris une fédération composée de dix-huit groupes comprenant trente-cinq mille membres.
Nous sommes encore loin d'une levée en masse du sexe faible contre le sexe fort.
C'est à faire trembler les plus hardis d'entre les hommes! [Note trente-quatre: Le Correspondant du dix octobre, p.
cent vingt et un.] Manifestations et revendications féministes Une chose pourtant doit nous rassurer qui ressort avec évidence des pages qu'on vient de lire: ce sont les divisions et subdivisions du féminisme.
Celui-ci, en effet, manque de cohésion, d'entente, d'unité; ses tendances sont diverses et parfois contraires; il n'a pas de doctrine précise ni de programme arrêté.
C'est pourquoi les congrès internationaux qu'il a tenus jusqu'ici dans les grandes capitales de l'Europe ont donné le spectacle de la discorde et de l'incohérence.
Peu de solutions pratiques; point de direction concertée.
Qu'on ne croie point que j'exagère: une congressiste sincère, Miss Frances Low, nous a livré sur ce point ses impressions personnelles.
Ici l'on apprenait comment les femmes, opprimées par les hommes, «avaient dormi, voilées, pendant des siècles,» selon l'expression d'une dame douée d'imagination; et là, on vous racontait les merveilleuses choses accomplies par notre sexe, en littérature, depuis Sapho.
Ces différents groupements en voie d'organisation devront s'affilier, selon l'idée fédérale, en «conseil international», qui deviendra ainsi l'organe de l'«Union universelle des femmes».
Le féminisme reste divisé contre lui-même.
Ouvrières et bourgeoises, protestantes et catholiques, n'ont pu s'entendre ni se réunir en un concile général.
Nous avons eu trois congrès pour un.
Si les discussions y ont gagné d'être plus calmes, plus sérieuses et plus pratiques, il n'en demeure pas moins que cette désunion est la plus grande cause de faiblesse qui puisse atteindre et compromettre une oeuvre de prosélytisme et de combat.
Schopenhauer a dénoncé quelque part avec aigreur «la franc-maçonnerie des femmes».
Il est de fait que, sans beaucoup s'aimer entre elles, elles se soutiennent; mais cette solidarité d'intérêt n'exclut pas les rivalités de personnes.
On l'a bien vu aux congrès qui se sont tenus à Paris en mille neuf cents, à l'occasion de l'Exposition universelle: ce qui n'empêche point qu'ils feront époque dans l'histoire du féminisme français.
Voici, pour mémoire, les titres officiels qu'ils avaient pris: «Congrès catholique international des oeuvres de femmes»,--«Congrès des oeuvres et institutions féminines»,--«Congrès de la condition et des droits de la femme».
Mais ces vocables divers marquent trop faiblement l'esprit très différent qui anima leurs discussions et inspira leurs voeux et leurs résolutions.
Il était facile, d'ailleurs, à tout observateur attentif de prévoir que le féminisme latin se fractionnerait en trois groupes rivaux, sinon ennemis.
Dès maintenant la coupure est faite: le féminisme français a sa droite, son centre et sa gauche.
Le premier congrès n'a pas caché son drapeau: il s'est dit hautement catholique, et ses séances ont prouvé qu'il méritait cette appellation.
Organisé sous le patronage du cardinal Richard, archevêque de Paris, présidé par Mgr de Cabrières, évêque de Montpellier, dirigé par Monsieur le vicaire général Odelin, son esprit est resté strictement confessionnel.
On y a vu défiler en des rapports soignés, attendris ou pieux, l'ensemble des oeuvres religieuses de prière, d'apostolat ou de solidarité qui intéressent tous les âges et toutes les conditions, oeuvres fondées, soutenues, propagées par le coeur et l'intelligence des femmes.
Ç'a été, en quelque sorte, la grande revue des forces actives de la charité chrétienne.
Jusqu'à ce jour, l'Église catholique avait regardé le féminisme d'un oeil défiant.
D'aucuns même jugeaient tout rapprochement impossible entre une religion si vénérable et une nouveauté si hardie.
L'alliance pourtant a été signée au congrès de Paris; et j'ai l'idée qu'elle peut être féconde en résultats imprévus.
L'honneur en revient à un petit noyau de femmes distinguées, parmi lesquelles Mademoiselle Marie Maugeret s'est fait, à force de vaillance et de talent, une place éminente.
Et c'est pourquoi, Mesdames, je vous demande la permission de les saluer avant de les combattre.» [Note trente-sept: Rapport sur la situation légale de la femme.
Le Féminisme chrétien du mois de mai mille neuf cents, p.
cent quarante et un.] Et ce langage, si courtois et si droit, fut applaudi par un auditoire composé presque exclusivement des femmes les plus titrées de l'aristocratie française, assistées de quelques hautes personnalités masculines, parmi lesquelles il convient de nommer deux académiciens, M.
Émile Ollivier et Monsieur le comte d'Haussonville.
On pense bien que ces femmes nobles, de tradition conservatrice, réfractaires à l'esprit révolutionnaire ou même simplement laïque, se sont gardées prudemment de toutes les théories excessives accueillies avec faveur en d'autres milieux féministes.
Le vent d'indépendance anarchique, qui souffle un peu partout, ne pouvait agiter une assemblée de duchesses.
Même s'il cessait d'être aussi aristocratique qu'il s'est révélé en ses premières assises de mille neuf cents, le féminisme chrétien aurait encore à jouer, dans le mouvement des idées nouvelles, le rôle de modérateur et d'arbitre souverain.
Et la discussion de ces graves questions féministes,--dont nous rapporterons en lieu opportun quelques échos,--l'a tout naturellement amené à cette conclusion, qu'il était grand temps de faire entrer un peu plus d'esprit chrétien dans les commandements impérieux du code Napoléon.
Il appartient donc à l'Église de libérer la femme des liens inextricables qui l'enserrent.
[Note trente-huit: Le Féminisme chrétien du mois de mai mille neuf cents, pp.
cent trente-six, cent trente-sept et cent quarante-quatre.] Le Centre du féminisme, qui compte beaucoup de femmes instruites, prudentes, avisées, tend à se dégager des influences confessionnelles.
Souhaitons même qu'on ne s'en aperçoive point trop souvent dans les associations féministes de l'avenir.
Le congrès des modérées et des habiles s'est donc déroulé sans bruit et sans éclat, sous la direction de femmes d'une compétence éprouvée.
Ses séances furent graves et froides; on y fit étalage d'érudition.
Certains rapports, remontant jusqu'au déluge, nous retracèrent toutes les phases de la condition des femmes, depuis la femelle des cavernes jusqu'aux pharmaciennes et doctoresses d'aujourd'hui.
Sauf en ce point, la besogne fut pratique et solide.
Il faut dire que les questions de législation avaient été confiées à des spécialistes, parmi lesquels il nous a plu de rencontrer les noms de quelques professeurs de droit.
Nous aurons plus loin l'occasion de discuter à loisir les vues émises par les rapporteurs des deux sexes.
Là comme ailleurs, on a fait le procès des hommes avec vivacité, mais sans violence de langage.
Madame Jeanne Deflou, qui dirige à Paris un «Groupe français d'études féministes», nous a dit notre fait avec un esprit qui s'aiguise en pointe acérée.
Ils veulent bien que la femme touche son salaire: les leurs n'ont pas de salaire; ils ne veulent pas qu'elle touche à sa dot: les leurs ont une dot.» [Note trente-neuf: Du régime des biens de la femme mariée.
Il a été décidé, dans les groupes d'études féministes, que l'affreux mari mange toujours la fortune de sa bonne petite femme.
Et le féminisme protestant se dit équitable et modéré! Que faudra-t-il penser de la Gauche féministe qui passe pour être moins timorée en ses aspirations et moins retenue en ses récriminations? Ses assises ont eu tout le retentissement désirable.
L'État et la ville de Paris ont accordé au «Congrès de la condition et des droits des femmes» tous les honneurs réservés aux assemblées officielles.
La presse et le public lui ont fait bon visage.
Il fut brillant sans être bruyant.
Symptôme caractéristique: beaucoup d'institutrices y assistèrent; beaucoup de congressistes exaltèrent les services de «la Fronde».
C'est d'ailleurs sous les auspices de cet organe quotidien du féminisme militant dirigé, administré, rédigé, composé par des femmes, que le troisième congrès de l'Exposition s'est réuni et--ce qui vaut mieux,--a réussi.
Pour le moment, nous n'indiquerons que les tendances générales qui s'y sont manifestées, nous réservant d'examiner, au cours de cet ouvrage, ses voeux et ses conclusions.
Sans contestation possible, ce dernier congrès,--le plus nombreux, le plus ouvert, le plus populaire,--fut aussi le plus hardi et (disons le mot) le plus révolutionnaire.
On a dit de lui qu'il s'était montré radical-socialiste et libre-penseur.
Je crois qu'il a mérité ces deux épithètes.
La religion, d'abord, y fut très malmenée.
C'est avec le même dédain que Mademoiselle Bonnevial a dénoncé «ce principe négateur de tout progrès: la résignation chrétienne», et les «préjugés chrétiens» qui ont fait de la femme «la grande coupable» et du travail «une peine et une humiliation».
La même a flétri vertement «les scandaleuses spéculations industrielles» des couvents qui se livrent clandestinement à «l'exploitation de l'enfance ouvrière».
De son côté, Madame Marguerite Durand a fait la leçon aux riches élégantes «qui donnent, par chic, pour les réparations d'églises, le rachat des petits Chinois et autres oeuvres plus ou moins fantaisistes qui masquent simplement des opérations financières cléricales et politiques».
Enfin Mme Kergomard a supplié toutes les femmes qui font de l'éducation, de secouer le «vieil esprit», l'«esprit du confessionnal».
[Note quarante: Compte rendu sténographique de la Fronde du six septembre mille neuf cents.] [Note quarante et un: Ibid., nº du neuf septembre.] Sans doute possible, la religion offusque ces dames.
Le prêtre catholique surtout est leur bête noire.
Après l'Internationale des ouvriers, l'Internationale des ouvrières.
«Comprenant que nos frères de l'étranger souffrent du même mal que nous, il est de notre devoir de former dans l'humanité une seule et même famille.» [Note quarante-deux: Rapport de Mademoiselle Bonnevial sur la question des salaires de la femme.
Par contre, une motion anarchiste fut repoussée avec perte.
La formule: «Chacun donnant selon ses efforts recevra selon ses besoins,» souleva de formidables protestations.
Au surplus, le «nationalisme» ne fut pas mieux traité par ces dames.
C'est Madame Marguerite Durand qui l'avoue.
D'ailleurs, Monsieur Viviani, l'homme politique bien connu, a exercé sur cette assemblée de femmes ardentes une très grande influence, que j'attribue à son talent d'abord, et aussi à son habileté et à sa modération.
De tous les articles du programme socialiste, il a eu le courage et l'adresse de faire rejeter provisoirement le plus osé, le plus choquant, le plus pernicieux: l'union libre.
Et, l'on doit, pour cet acte de sagesse, lui savoir gré de son intervention.
[Note quarante-six: Même journal du douze et du quatorze septembre mille neuf cents.] Voilà donc le féminisme français coupé en trois tronçons qui auront beaucoup de peine à se rejoindre et à se ressouder, bien que de nombreux intérêts les rapprochent.
A vrai dire, il n'est pas un seul groupe qui n'ait l'orgueilleuse conviction d'incarner le vrai féminisme.
En revanche, les féministes chrétiennes ont été gratifiées ironiquement, par leurs rivales plus libres et plus hardies, de ce gracieux surnom: les «hermines»; ce qui ferait croire que la réputation des premières est plus immaculée que celle des secondes.
Et cependant, le féminisme n'aura prise sur les honnêtes gens qu'à la condition d'être patronné, défendu, accrédité par les honnêtes femmes.
On pourrait être tenté de regretter ces rivalités et ces divisions intestines, si elles n'étaient à peu près inévitables.
Il est fâcheux également que le féminisme ne puisse se suffire à lui-même.
Beaucoup de femmes en ont conscience.
Telle Madame Marguerite Durand, qui se défend, comme d'une lourde faute, d'avoir inféodé le féminisme au parti socialiste.
Et cela même nous fait croire qu'elles aboutiront.
Ce résultat pourrait être facilité par la constitution d'un «Conseil national» (le principe en a été voté), composé de neuf membres, à raison de trois déléguées pour chacun des trois congrès, et qui représenterait vraiment, au dedans et au dehors, les idées des femmes françaises.
Ce n'est pas au «jardin secret» des dames féministes que fleurit le plus abondamment la discrète et suave modestie.
Bornons-nous à rappeler qu'en France, pour le moment, le féminisme militant et lettré gravite autour du journal «la Fronde», dont la rédaction est devenue un centre de ralliement--peu sympathique au grand public,--où la plupart des tendances nouvelles se rencontrent et s'unissent contre l'ennemi commun.
C'est là que se concertent les coups terribles destinés à libérer la femme française des liens qui l'oppriment.
C'est là que l'on jure de ne point cesser le bon combat, tant que le géant Goliath, qui figure naturellement le monstrueux despotisme des hommes, n'aura point rendu les armes ou mordu la poussière.
Au demeurant, tous les genres de féminisme, du plus atténué au plus aigu, s'attaquent plus ou moins directement aux prérogatives actuelles de l'homme.
Le temps n'est plus où le féminisme pouvait paraître à des écrivains d'esprit «une reprise dans un vieux bas bleu.» Plus moyen de croire qu'il sévit seulement parmi les vieilles demoiselles qui veulent faire le jeune homme.
Nous sommes en présence d'un courant d'opinion sans cesse grossissant, qui s'applique, consciemment ou non, à fomenter un état de guerre entre les sexes.
Il s'agit, pour emprunter la langue féministe, d'un «duel collectif» qui risque de mettre aux prises pour longtemps les fils d'Adam et les filles d'Ève; et cette perspective n'est rassurante ni pour la paix des foyers ni pour l'avenir de l'espèce.
D'année en année, du reste, le plan et la marche du féminisme se dessinent avec plus de précision et de fermeté.
Et comme nous devons suivre pas à pas son vaste programme, il n'est pas inutile de rappeler comment les «femmes nouvelles» se plaisent à le formuler.
«Si nous voulons, disent-elles, exercer une action plus décisive sur les affaires de l'État et sur la direction de la famille, haussons-nous d'abord au niveau des hommes.
Prouvons-leur que nous pouvons comprendre et apprendre, travailler et produire aussi bien qu'eux.
Poursuivons conséquemment notre émancipation intellectuelle et pédagogique, économique et sociale.
Instruisons-nous pour être libres; gagnons notre vie pour être fortes.
«Cherchez la vérité et la vérité vous rendra libres,» tel est le conseil suprême que le féminisme d'aujourd'hui leur adresse avec instance.
On n'a pas oublié peut-être que l'Exposition de Chicago avait son Palais des Femmes.
On y voyait en bonne place une peinture allégorique de Miss Cassatt, où la hardiesse conquérante de la «Femme nouvelle» faisait opposition à la basse humilité de la «Femme ancienne».
La partie centrale, plus particulièrement suggestive, représentait un essaim de jolies filles, vêtues à la dernière mode, qui cueillaient à pleines mains les fruits de la science dont leur première mère n'avait timidement goûté qu'un seul.
A droite, une jeune beauté, rivale de Loïe Fuller, dansait au son des harpes et des violes un pas audacieux où l'envolement des jupes multicolores resplendissait autour de son front comme une auréole.
Enfin, à gauche, un choeur de femmes, la chevelure dénouée, poursuivait une Gloire ailée qui montait vers le ciel, tandis que sur leurs talons se bousculait une bande de canards affolés.
Il n'y a pas de doute: c'est à nous, Messieurs, que ce dernier symbole s'adresse.
Il ne s'agit donc point de prendre parti pour ou contre le féminisme, de l'accepter ou de le rejeter tout entier.
Les ambitions féminines Je préviens celles qui seraient tentées de lire les pages suivantes, qu'il n'entre point dans mes intentions de leur débiter des madrigaux, persuadé que ces fadaises glissent sur le coeur de la «femme nouvelle» sans le toucher ni l'attendrir.
Nos doctes contemporaines (leur nombre grandit tous les jours) se piquent de science et de philosophie.
Elles ont des pensées profondes, des lectures graves, des conversations austères; elles ferment l'oreille à nos compliments accoutumés.
Ce n'est point assez qu'on les trouve jolies et qu'on le leur dise,--même avec émotion; outre qu'elles n'en ont jamais douté, ce genre de supériorité leur agrée beaucoup moins qu'à leurs grand'mères.
Elles ambitionnent d'être prises pour de fortes têtes et traitées, non comme de grands enfants et d'aimables créatures (vous leur feriez horreur!), mais comme de grands et vigoureux esprits.
Quelque exagéré que paraisse ce langage, on m'avouera qu'il ne suffit plus à certaines jeunes filles d'aujourd'hui d'être bonnes, rieuses et tendres, d'avoir de la fraîcheur ou même de la beauté: on les veut instruites, savantes, académiques.
Il leur faut un brevet,--tous les brevets.
Et à cette constatation, le féminisme exulte.
Comment l'humanité enfantera-t-elle cette petite merveille qu'on appelle la «femme selon la science», l'«Ève future»? Les champions de l'émancipation féminine ont un plan très simple et une tactique très adroite.
Ils s'efforcent d'établir que, soit par ses qualités morales, soit par ses facultés intellectuelles, la femme est l'égale de l'homme; et cela fait, ils en induisent qu'elle doit jouir des mêmes prérogatives civiles et politiques.
Mettez qu'elle parvienne à démontrer qu'elle nous égale de même en capacité intellectuelle, et il ne restera plus à l'homme qu'une supériorité qui n'est pas la plus enviable: la force.
Lors même qu'il leur serait interdit (c'est ma conviction) de nous ravir le privilège de la vigueur musculaire, cette incapacité serait de peu de conséquence en un temps et en une société où les supériorités psychiques l'emportent graduellement sur les supériorités physiques.
Aux anciens âges, la force brutale gouvernait le monde, et la femme, corporellement plus faible que l'homme, ne pouvait guère lui disputer la prééminence du muscle.
Cela étant, rien de plus serré que l'argumentation féministe, rien de plus habile que son programme.
L'égalité des sexes conduit logiquement à l'égalité des droits.
Est-ce clair? Si donc nous ne parvenons pas à démontrer notre supériorité intellectuelle, sur quoi fonderons-nous notre supériorité sociale? Sur la raison du plus fort? Ce n'est pas suffisant, la force ne prouvant rien que la force.
Voilà pourquoi le féminisme se flatte d'unifier et d'égaliser les têtes masculines et féminines en les coiffant d'un même bonnet--et d'un bonnet de docteur, bien entendu.
La culture intellectuelle de la femme est l'article premier des revendications féminines et la condition de toutes les autres, l'égalité scolaire devant conduire à l'égalité juridique, à l'égalité économique, à l'égalité politique.
Cela est une nouveauté.
Sans remonter très loin dans le passé, on nous concédera qu'après le christianisme naturellement, c'est à la chevalerie, aux cours d'amour et aux jeux floraux, que les femmes sont redevables d'avoir reconquis le coeur et l'hommage des hommes.
En ce temps de renouveau et d'adolescence où la société eut de la jeunesse tous les enthousiasmes et toutes les folies, il fut de bon ton de porter les couleurs de sa dame.
Alors on vit refleurir le culte de la femme; seulement, ce ne fut pas toujours l'épouse qui en bénéficia.
La galanterie est proche voisine de la corruption.
Toute société reçoit de la femme la grâce qui affine et la coquetterie qui déprave.
C'est pourquoi une culture trop policée ne va point sans un affaiblissement des moeurs.
De plus, si le troubadour appelait sa dame: «Mon seigneur!» ce compliment attendri ne s'adressait qu'aux charmes extérieurs et à la beauté physique.
En ce temps-là, les capacités cérébrales et la puissance intellectuelle de la femme étaient de peu de considération.
Plus tard, notre grave XVIIe siècle se refroidit envers la femme; l'infériorité du sexe faible ne lui laissait aucun doute.
Bossuet en a tenté une démonstration véritablement mortifiante pour la plus belle moitié de nous-mêmes: «Dieu tire la femme de l'homme même et la forme d'une côte superflue qu'il lui avait mise exprès dans le côté.
Les femmes n'ont qu'à se souvenir de leur origine et, sans trop vanter leur délicatesse, songer, après tout, qu'elles viennent d'un os surnuméraire où il n'y avait de beauté que celle que Dieu y voulut mettre.» Si théologique qu'il soit, l'argument prête à rire.
Leurs héritiers du XVIIIe regardent encore l'infériorité féminine comme un principe tutélaire, comme une loi naturelle et nécessaire.
Ils n'accordent guère aux femmes que le droit de plaire aux hommes,--droit souverain qu'elles exercent sur notre coeur sans notre permission.
Le pouvoir de l'homme, expliquait Montesquieu, n'a «d'autre terme que celui de la raison,» tandis que l'ascendant des femmes «finit avec leurs agréments.» Le sensible Rousseau affirmait, non moins catégoriquement, la prééminence virile.
On sait toutefois que, vers la fin du XVIIIe siècle, les sciences devinrent à la mode.
C'est le moment où les femmes élégantes raffolent d'anatomie, d'astronomie, d'expériences, de machines; et les esprits les plus sérieux s'efforcent de rendre, à leur intention, la physique aimable et la chimie attrayante.
On est loin de la maxime austère et ombrageuse de Madame de Lambert: «Les femmes doivent avoir sur les sciences une pudeur presque aussi tendre que sur les vices.» Nul enseignement ne leur répugne.
Les études les plus viriles exercent sur elles une véritable fascination.
Elles délaissent les romans et entassent les traités scientifiques sur leurs toilettes et leurs chiffonnières.
Une femme du monde qui se respecte a dans son cabinet un dictionnaire d'histoire naturelle et se fait peindre dans un laboratoire, assise parmi des équerres, des mappemondes et des télescopes.
[Note quarante-neuf: A.
REBIÈRE, Les Femmes dans la science; menus propos, p.
trois cent trente-deux.] Mais cet engouement fut passager.
La tourmente révolutionnaire passée, on revint à des idées plus positives.
Disons tout de suite, afin de les réconforter, qu'il resterait à prouver que, même pour nous plaire, l'instruction leur est toujours inutile.
Je ne vois pas, pour ma part, qu'une sotte ou une ignorante trouve si facilement le chemin du coeur d'un homme d'esprit et de sens.
Est-ce une raison pour tomber dans l'exagération contraire et affirmer au profit du beau sexe, comme l'a fait Stuart Mill, l'égalité complète des aptitudes, des fonctions et des droits? Cette thèse excessive relève moins de l'observation que de la galanterie.
Dans la question du rôle intellectuel et social des femmes, il est sage d'éviter les opinions extrêmes, en se gardant avec le même soin de l'amoindrir et de l'exalter.
Point de préventions injustes, point d'adulation aveugle.
Quels seront donc, en cette matière, nos principes directeurs? C'est ce qu'il faut dire sans la moindre réticence.
La différenciation des fonctions est inséparable du progrès humain.
Plus la séparation des occupations s'accentue entre les sexes, plus la vie devient morale, féconde et douce.
Dans les sociétés sauvages, la division du travail existe à peine entre l'homme et la femme.
Tous deux sont voués aux mêmes besognes, assujettis aux mêmes peines, condamnés au même sort.
Ce sont deux bêtes de somme attelées aux mêmes tâches, que la misère déprime et que la promiscuité déprave.
Vienne le mariage qui érige la femme en reine du foyer et réserve à l'homme le soin et le souci des affaires extérieures: l'ordre apparaît, la civilisation commence, et la famille monogame, cette cellule fondamentale de l'organisme social, est fondée.
D'où cette conséquence que, si la femme s'appliquait trop généralement à copier, à doubler l'homme en tous les ordres d'activité, le progrès risquerait de subir, suivant le mot des sociologues, une «régression» dommageable à la famille et à la société.
D'autant que, sans quitter le domaine des faits, la division du travail nous offre cet autre avantage que, partout où les occupations sont très spécialisées, la coopération est plus nécessaire et la solidarité mieux sentie, deux choses que les féministes ont à coeur.
S'appliquant à une seule tâche pour la bien faire, nous devons compter sur autrui pour tout ce que nous ne faisons pas et tout ce que nous ferions mal.
De là une sorte d'unité organique, fortement nouée par la réciprocité des échanges et la mutualité des services, qui, pour peu qu'elle associe les coeurs et les volontés aussi étroitement que les besoins et les vies, porte au plus haut point l'entente et l'harmonie.
Que la femme ne s'épuise donc point à faire notre besogne, puisqu'il nous serait impossible de faire la sienne.
A chacun sa tâche, et tous les rôles seront mieux remplis.
Si même la condition de la femme dans le passé a marqué d'un pli certain ses dispositions mentales, cette condition elle-même n'est pas un fait sans cause, mais une suite de sa constitution physique et de sa destination naturelle.
Au lieu que ce soit l'histoire qui expliqué le sexe, c'est la raison biologique qui a été le principe du fait social.
Tous les anthropologistes s'accordent à reconnaître que la femme est moins fortement organisée, moins solidement construite, et partant moins robuste, moins résistante que l'homme.
Et les différences d'armature et de vigueur transparaissent, suivant Monsieur de Varigny, dans tous les tissus, dans tous les appareils, dans toutes les fonctions.
Faute de mouvement et d'exercice, il est naturel que l'organisme féminin ait perdu quelque chose de ses forces primitives.
C'est une loi générale de la biologie que l'inertie diminue et appauvrit l'énergie fonctionnelle du corps.
Car, c'est précisément par les fonctions augustes et les risques terribles de la maternité que la femme se hausse au niveau de l'homme.
Quoi de plus grand, quoi de plus essentiel que la perpétuation de la famille humaine, de la famille nationale? Ne parlons donc pas d'inégalité entre les sexes, l'homme étant complémentaire de la femme autant que la femme est complémentaire de l'homme.
Rien n'empêche qu'elle soit notre égale, sans être notre pareille.
Différence ne signifie pas infériorité.
Pour égaler l'homme, la femme n'a pas besoin de l'imiter.
«Cette identification contre nature serait, comme dit M.
Marion, le contre-pied du progrès séculaire.» [Note cinquante: Psychologie de la femme, p.
trois.] Suivez le cours des âges: plus la femme devient différente de nous en action et en fait, plus elle devient notre égale en dignité et en droit.
Socialement parlant, il est désirable que le sexe de la femme s'étende à son âme, à son esprit, à ses oeuvres, à sa vie tout entière.
En cela, elle sera plus utile à l'humanité, et plus heureuse et plus vénérée, qu'en se fatiguant à faire, aussi bien que l'homme, des sciences ou de la littérature, de la jurisprudence ou de la médecine.
A poursuivre cette péréquation factice, la femme se heurterait à l'impossible.
Nulle puissance humaine ne fera que, pris dans sa généralité, le sexe féminin l'emporte sur le nôtre en force musculaire, de même que nulle puissance humaine ne nous donnera cette tendresse d'âme et cette grâce du corps qui sont le privilège charmant des femmes.
Et c'est heureux; car, cette déformation accomplie, l'humanité périrait.
[Note cinquante et un: Opinions à répandre, p.
cent cinquante-neuf.] Mais la diversité des fonctions ne s'oppose point à l'égalité des droits.
Supposez qu'on leur ouvre toutes nos carrières, tous nos métiers, toutes nos fonctions: celles qui, perçant la cohue des hommes, parviendront à en forcer les portes, ne seront ni les plus heureuses ni les plus bienfaisantes.
L'affection, le respect et la reconnaissance iront aux épouses et aux mères restées fidèles aux devoirs essentiels de leur ministère féminin.
Ayant choisi la meilleure part selon la nature, elles occuperont la plus belle place dans la société humaine.
Ce qui ne veut pas dire que la question de l'égalité des droits entre l'homme et la femme soit une pure discussion verbale.
Et cette affirmation de principes est d'une portée incalculable.
De là découleront, en effet, beaucoup de réformes, ou mieux, beaucoup de «réparations» que l'équité réclame, alors même que, dans la pratique, elles ne se résoudraient point nécessairement, pour la généralité des femmes, en avantages immédiats et en profits certains.
Mais, au moins, la «personne» de la femme sera élevée par la loi au même niveau que la «personne» de l'homme; et cette sorte de déclaration de ses droits complétera et achèvera la déclaration des nôtres.
Seulement, les droits de l'individualité ont des limites.
Ceux de la femme, par conséquent, doivent être expressément subordonnés aux intérêts supérieurs de l'espèce, de la famille, de la société.
Et cette subordination des parties à l'harmonie de l'ensemble ne saurait blesser ni humilier personne.
Les sexes ne sont pas faits pour lutter séparément, et encore moins pour se jalouser et se combattre en vue de satisfactions égoïstes qui mettraient en péril l'avenir de la race.
A chercher leur voie en des directions antagoniques, ils tourneraient le dos au progrès et au bonheur.
C'est la destinée du couple humain de collaborer, dans l'union la plus étroite, au bien général de la communauté.
Dès lors, l'oeuvre de réparation poursuivie par le féminisme ne devra jamais se départir de la règle suivante: Il faut que la femme puisse être légalement tout ce qu'elle peut être naturellement.
Rien de plus, rien de moins.
Il faut que la femme soit à même de réaliser en sa vie l'idéal humain aussi librement, aussi parfaitement que l'homme dans la sienne.
Plus de compressions qui annulent le sexe faible; point de réactions qui découronnent le sexe fort.
Ne violentons point la nature, mais obéissons à la justice.
Ainsi rapprochée de l'homme en droit et en raison, la femme, restée femme par la tendresse et la grâce, sera plus digne de son respect sans être moins digne de son amour.
Nous utiliserons successivement ces trois procédés d'investigation.
C'est ce qu'il faut apprécier avec indépendance et impartialité.
Au dire des anthropologistes, le problème de rivalité intellectuelle qui s'agite entre l'homme et la femme serait d'ordre cérébral, et la seule crâniologie aurait compétence pour en fournir exactement la solution.
Moi, je veux bien! Quoiqu'il paraisse que le compas, la balance et le crâniomètre soient des instruments un peu grossiers pour peser l'impondérable et appréhender, mesurer, fixer l'insaisissable, il est clair, en tout cas, que l'intellectualité humaine dépend de l'organisme cérébral.
C'est une question de tête.
Si la femme n'est pas en agréable posture devant la science, celle-ci ne fait pas grande figure, pour l'instant, devant la femme.
Non pas que les observations acquises manquent d'intérêt.
C'est ainsi qu'on a constaté que, pour la capacité crânienne, les Chinoises l'emportent sur les Parisiennes.
Il paraîtrait même que, sous ce rapport, nos élégantes seraient à peine supérieures aux gorilles.
Voilà qui est flatteur pour le singe.
De plus, on nous assure gravement que le Parisien mâle n'a qu'une faible prééminence sur l'homme jaune.
Un des plus petits crânes connus est celui de Voltaire qui n'a jamais passé pour un imbécile.
L'esprit ne se mesure pas au poids.
La fourmi et l'éléphant sont intelligents à leur manière.
En effet, les plus récentes recherches semblent établir que la pesanteur et le volume du crâne importent moins en eux-mêmes que leur proportionnalité au poids et au volume du corps.
Certains vont même jusqu'à insinuer que cette relativité pourrait bien être plus forte chez les femmes que chez les hommes.
C'était puéril.
Ils jouent supérieurement la scène d'Hamlet et des fossoyeurs.
Leur dogmatisme devient écrasant.
On ne peut s'empêcher pourtant d'observer que les moyens d'investigation, dont l'anthropologiste dispose actuellement, ont le malheur d'être précaires et rétrospectifs, puisque ce genre d'expérimentation ne s'exerce que sur les morts.
Aussi bien s'occupe-t-on de tourner la difficulté et de travailler sur le vif en simplifiant les recherches.
Sont-ils sérieux ou badins? On ne saurait le dire.
Pour peu que le procédé se perfectionne et se généralise, nous ne manquerons point d'entendre bientôt, dans les salons littéraires, un monsieur qui se réclame de la science, solliciter gravement la maîtresse de maison de lui prêter sa tête pour un instant.
Les procédés actuels semblent donc impuissants à nous révéler exactement le degré d'intelligence d'un sujet.
A vrai dire, il y a bien la trépanation; mais outre que cette opération est de nature à provoquer d'excusables résistances, il faudrait avoir travaillé, fureté, tracassé dans bien des crânes pour émettre un diagnostic infaillible.
Redevenons sérieux.
Bien rares sont les tentatives et les expériences, si bizarres qu'on les suppose, que la science ne puisse justifier et réaliser un jour.
Le poids du cerveau, nous dit-on, ne fait rien à l'affaire, et son volume, pas davantage.
Plus les détails des lobes sont menus et compliqués, plus les impressions doivent être vives et rapides; plus le tissu est fin et subtil, plus l'individualité doit être supérieure.
Si donc nous primons la femme par les dimensions de notre cerveau, elle apprendra, non sans une vive satisfaction, que le sien l'emporte,--comme tout son être, d'ailleurs,--par la délicatesse de sa texture intime.
Ses circonvolutions cérébrales sont plus fines, plus gracieuses, plus belles que les nôtres; et cette constatation remplit le coeur des féministes fervents d'une suave béatitude.
Mais n'exagérons rien; en réalité, depuis quelques années, la science s'est beaucoup occupée de la femme, sans aboutir à une conclusion définitive, ni même à des réponses concordantes.
La femme est-elle, cérébralement parlant, aussi intelligente que l'homme? Les uns disent: oui; les autres: non.
Quant aux sages,--et c'est le cas de M.
Manouvrier,--ils jugent prudent de surseoir à toute décision tranchante.
Les plus modestes se recueillent et confessent même qu'ils ne savent rien.
Faisons comme eux.
Il est probable qu'on traînera la femme longtemps encore de laboratoire en laboratoire, les mystères de la capacité cérébrale n'étant pas près d'être éclaircis.
Somme toute, et sans afficher un scepticisme trop désobligeant, nous devons constater qu'en ce domaine si complexe et si insuffisamment exploré, les spécialistes les plus appliqués se disputent encore dans les ténèbres.
[Note cinquante-deux: Les Hommes féministes.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, pp.
Scientifiquement, la question de l'équivalence cérébrale des sexes reste ouverte.
Sera-t-elle jamais close? Lors même que tous les savants du monde nous attesteraient que l'intelligence des femmes est adéquate à celle des hommes, ce brevet ne dispenserait point le sexe faible de le démontrer lui-même au sexe fort.
Et comment? Par ses oeuvres.
En cela, nos petits-neveux ne seront pas beaucoup plus avancés que nos pères.
La capacité des vivants ne se juge qu'à ses résultats.
Vous aurez beau m'assurer que ma voisine possède, autant que mon voisin, de brillantes qualités et de merveilleuses aptitudes: je serai toujours en droit de lui demander qu'elle me le prouve par ses actes.
Que si donc l'égalité intellectuelle des sexes pouvait être cérébralement établie, cette démonstration serait de peu de valeur, tant que les femmes n'auront point confirmé cette présomption par des manifestations décisives de science, d'art ou de littérature.
Faites donc oeuvre d'intelligence, Mesdames.
Tous les certificats des biologistes ne vous exempteront point d'avoir du talent,--et de le montrer.
Les expériences les plus probantes ne viendront pas d'eux, mais de vous-mêmes.
Tant que votre sexe n'aura rien produit qui vaille nos chefs-d'oeuvre, il ne sera pas prouvé que vous en êtes capables.
Et voilà bien, j'imagine, une forte présomption en faveur de la prééminence de l'intellectualité virile.
Non que j'aie la moindre intention de placer l'intelligence moyenne des femmes au-dessous de l'intelligence moyenne des hommes.
Je me demande même si, aujourd'hui encore, dans la classe populaire, il n'y a point plus de femmes que d'hommes à savoir lire, écrire et compter.
Qu'une tête féminine ne soit point exactement faite comme une tête masculine, c'est probable.
Mais, non plus que les recherches biologiques, l'observation psychologique ne permet d'établir, avec certitude, une inégalité appréciable de niveau entre l'intelligence moyenne du sexe masculin et l'intelligence moyenne du sexe féminin.
Restent les hautes manifestations de la pensée dans le domaine des arts, des lettres et des sciences.
Peu importe que les deux sexes s'égalent par en bas; l'essentiel est de savoir s'ils s'égalent par en haut.
En plaçant la question sur ce terrain, il est impossible de ne point remarquer chez les hommes de plus grandes aptitudes aux spéculations méthodiques, aux recherches idéales, aux créations élevées: ce qui nous induit à douter de l'égalité mentale des sexes.
A quoi les féministes ne se font point faute de répondre que, pour le moment,--vous entendez? pour le moment,--il semble bien, en effet, que le développement intellectuel du sexe féminin retarde un peu sur celui du sexe masculin.
Mais pourquoi? Parce que les hommes, s'étant arrogé la direction des sociétés, les ont tournées à leur avantage et exploitées à leur profit.
Jusqu'au temps présent, la civilisation a été ainsi faite par le sexe fort, que le sexe faible n'a pu croître intellectuellement qu'avec une extrême lenteur.
L'infériorité actuelle de la femme n'est donc qu'accidentelle et passagère.
Elle doit disparaître nécessairement avec la prépondérance excessive de son rival et l'influence déprimante du milieu traditionnel.
Ouvrez-donc aux femmes les sources de toute culture, et vous verrez s'épanouir leur esprit comme ces fleurs languissantes, longtemps sevrées de grand air, auxquelles on rend avec largesse le soleil et la rosée.
trente et un.] Cette explication n'est qu'ingénieuse.
Il n'est pas donné à la femme de sortir de son être, de changer de sexe, de quitter le sien et de prendre le nôtre.
Née femme, elle ne pourra jamais dépouiller entièrement la femme; elle devra plus ou moins vivre, sentir et agir en femme; et du même coup, son activité est condamnée par la nature elle-même à ne point ressembler complètement à la nôtre.
Dès lors, nous autorisant logiquement de son passé et de son présent pour augurer de son avenir, nous sommes recevables à prétendre que la femme future ne sera jamais, en esprit et en oeuvre, l'égale absolue de son compagnon.
A supposer même que l'homme et la femme en arrivent un jour à ne plus former qu'un seul être, identique d'esprit et de corps,--ce qui serait monstrueux,--il faudrait en conclure qu'en ce temps-là l'humanité cessera d'exister.
Que si l'on quitte le domaine de l'hypothèse pour rentrer dans la vie réelle, il demeure vrai que le père et la mère, n'ayant point même fonction, ne sauraient avoir même constitution physique et mentale.
Ce que l'homme dépense pour la transmission de la vie est peu de chose auprès de ce que la femme tire de sa propre substance pour la gestation et l'enfantement, pour la formation, l'allaitement et le dressage du nouveau-né.
Alors que la conception est pour le père l'oeuvre d'un moment, la transfusion de la vie exige de la mère une dépense prolongée d'efforts et de sacrifices qui fait passer dans l'enfant le meilleur d'elle-même.
Et ce passif énorme de la maternité, en expliquant les différences de conformation physiologique des sexes, établit péremptoirement, entre l'homme et la femme, des diversités naturelles de fonction et d'aptitude qui doivent réagir sur le cerveau et retentir jusqu'au plus profond de l'âme.
On nous rappelle, en faveur de l'égalité intellectuelle de l'homme et de la femme, que «les âmes n'ont point de sexe.» Cela est vrai, en ce sens que l'homme et la femme sont deux personnes morales égales en dignité.
Il est donc naturel que l'intelligence s'épanouisse différemment dans un organisme qui n'est point le même chez l'homme et chez la femme.
En d'autres termes, la distinction des sexes est un fait universel et indestructible, qu'on ne supprime pas d'un trait de plume.
Et cette première différence biologique a des répercussions et des prolongements nécessaires dans la psychologie des deux moitiés de l'humanité.
Il serait étrange que deux êtres qui sentent diversement, s'exprimassent pareillement.
En recherchant comment le progrès humain s'est développé dans le passé, nous trouvons, en faveur de la prééminence intellectuelle de l'homme, une nouvelle considération qu'il nous paraît difficile de méconnaître ou d'affaiblir.
En réalité, la civilisation humaine a été très généralement l'oeuvre des mâles.
Non; l'esprit n'est point absent de la première domination de l'homme.
Dès les âges primitifs, le gouvernement des sociétés a été dévolu à la raison la plus active, à la volonté la plus ferme et la plus éclairée, bref, à l'intelligence et à la force, c'est-à-dire à l'homme.
Et cette constatation historique nous autoriserait déjà, il faut en convenir, à revendiquer le premier prix de capacité.
Mais il est une seconde observation, accessible à tout esprit cultivé, qui milite non moins victorieusement en faveur de la primauté masculine.
Nos grands esprits sont légion.
Les vôtres, Mesdames, tiendraient presque dans un salon.
Et celles-ci ne se voient que du côté masculin.
Si rare qu'on le suppose, le génie s'est toujours incarné dans un homme; il ne semble guère départi aux femmes.
Et de ce chef, les antiféministes sont fondés à affirmer la prévalence et la prépotence de notre sexe.
Car le génie est naturellement souverain.
Il ne s'embarrasse point des obstacles, des antagonismes, des hostilités qui se dressent sur son chemin.
Il les ignore ou il les brise.
Il s'inquiète si peu de son milieu qu'il le devance: il anticipe sur les temps à venir.
D'où vient-il? On ne sait.
Il est essentiellement spontané, jaillissant, original, indépendant.
«Il est, comme dit Monsieur Fouillée, révolutionnaire et conquérant; il n'a souci ni des résistances possibles, ni des opinions reçues, ni des traditions séculaires.» Il éclate, il innove, il invente, il crée.
Il y a en lui quelque chose du Verbe divin.
L'intelligence créatrice, voilà le génie.
[Note cinquante-quatre: La Psychologie des sexes.
Revue des Deux-Mondes du quinze septembre mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
quatre cent dix-neuf.] Or, c'est précisément l'esprit créateur qui semble manquer le plus aux femmes.
Rarement elles atteignent les sommets.
Le sublime leur donne le vertige.
Elles s'arrêtent à mi-chemin des hauteurs.
Rarement on les voit jouer les premiers rôles.
Comme elles ont presque toujours de la vivacité, de la mémoire et du bon sens, leur spécialité est d'imiter, d'adapter, d'interpréter, de vulgariser les oeuvres des maîtres.
Si puissante est cette tendance à l'assimilation, qu'elle les pousse même, hélas! à copier nos manières, notre langage, nos allures et jusqu'à la coupe de nos cols, de nos vestons et de nos jaquettes.
Les femmes, du moins, n'y sauraient prétendre autant que lui.
Où sont, leurs chefs-d'oeuvre? Je sais bien qu'un savant Anglais, qui ne manque pas d'imagination, Monsieur Butler, a prétendu récemment que l'«Odyssée» était l'oeuvre d'une femme.
Dorénavant, nos bas-bleu auront une bonne réponse à faire aux impertinents, qui leur jetteraient l'«Iliade» à la tête pour établir la faiblesse relative du cerveau féminin.
Aucune loi, pourtant, ne leur défendait d'écrire des drames comme Shakespeare ou de composer des opéras comme Mozart.
Elles n'ont pas davantage inventé le télescope, l'algèbre, le chemin de fer, le télégraphe, le téléphone, ni le gaz, ni la lumière électrique, ni la photographie.
Elles n'ont point trouvé le plus petit microbe; elles n'ont même pas imaginé le métier à bas ni la machine à coudre.
Et la raison de cette inégalité relative des sexes vient de ce que les femmes sont moins fortement armées que nous pour l'effort et pour la lutte.
Monsieur Fouillée observe à ce propos que, pour entraîner Jeanne d'Arc aux batailles, il a fallu les voix des saints et des anges.
Réserve et modestie, tendresse et timidité, voilà qui explique pourquoi la femme répugne aux nouveautés, aux créations, aux hardiesses, aux longs et patients labeurs, aux emportements tumultueux du génie.
«Une originalité puissante est chose rare, jusqu'à présent, dans les oeuvres des femmes, conclut le même auteur: qu'il s'agisse de la littérature ou des arts et, parmi les arts, de celui même qu'elles cultivent le plus, la musique.» [Note cinquante-cinq: La Psychologie des sexes.
Revue des Deux-Mondes du quinze septembre mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
Il n'y a pas à dire: l'histoire atteste que l'essence supérieure de l'espèce est masculine.
A quoi bon insister? Les femmes les plus distinguées en conviennent.
Non seulement dans les sciences et la philosophie elles ne paraissent qu'au second rang, mais encore dans les arts, pour lesquels elles sont bien douées, elles n'ont produit aucune oeuvre de maître.
Mais on voudra bien se rappeler que, si quelques hommes ont du génie, beaucoup plus de femmes ont de la beauté; et cela seul rétablit l'équilibre entre les sexes.
[Note cinquante-six: Opinions de femmes sur la femme.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
huit cent quarante.] La grâce! voilà le don souverain des femmes.
C'est par là qu'elles règnent véritablement sur les hommes.
Leur charme est si prestigieux que nul n'y résiste.
C'est par lui que notre force s'incline devant leur faiblesse.
Schopenhauer, il est vrai, n'admettait point que la femme fût un bel animal: ce qui ne l'a pas empêché d'avoir du goût jusqu'à sa mort pour ce «disgracieux bipède».
Mais il est plus facile de médire des femmes que de s'empêcher de les aimer.
Les vrais misogynes, et j'entends par là ceux qui haïssent furieusement la femme, sont rares.
Qu'on parle avec amertume d'une certaine sorte de femme, de celle qui se pose en indépendante et se dresse en révoltée, qu'on prenne même en aversion la femme pédante, la femme «précieuse»: rien de plus naturel.
Et de fait, nous éprouvons tous, plus ou moins, le besoin de l'affection féminine.
[Note cinquante-sept: Revue des Deux-Mondes du quinze septembre mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
quatre cent vingt-cinq.] Non point que l'homme soit toujours affreux.
La nature a souvent même avantagé le genre masculin.
Dans la plupart des espèces animales et surtout parmi les oiseaux, le mâle surpasse ordinairement la femelle par l'élégance des formes, l'éclat du pelage ou le coloris des plumes.
Platon et Aristote jugeaient même l'homme plus beau que la femme.
Aujourd'hui, par contre, la beauté chez l'homme est si bien considérée comme un accessoire, qu'un joli garçon, dépourvu d'esprit et de talent, passe très justement pour un être insupportable.
Notre langue lui applique même un mot déplaisant: elle l'appelle un «bellâtre».
Le charme de l'un se complète par la force de l'autre: de là deux genres de beauté également nécessaires à l'idéal artistique et qui, par leur action réciproque, rapprochent les sexes, éveillent la sympathie et font naître l'amour.
En tout cas, nous ne saurions disputer à la femme la séduction de la douceur, l'attrait de la faiblesse, l'harmonie des proportions délicates, des lignes fines et souples.
L'homme a le droit d'être laid; la femme, pas autant.
Plus que lui, elle fait fonction de beauté; plus que nous, elle a le devoir d'être belle.
Génie et beauté sont deux privilèges augustes qui se ressemblent.
Telle la beauté, plus facile à sentir qu'à exprimer, qui rayonne, comme l'autre éclate, par un mystère de nature dont l'être de choix qui en bénéficie n'a point le droit de se glorifier.
Certes, le travail ajoute aux dons reçus; il donne à la beauté plus de grâce et de séduction comme au génie plus de vigueur et d'éclat.
Mais le fond de ces inestimables privilèges ne vient pas de nous.
C'est un présent divin.
Et voilà pourquoi l'humanité de tous les temps, éblouie par ce reflet des perfections idéales, s'incline involontairement devant les créatures de choix et de bénédiction en qui s'incarne le génie ou la beauté.
Tout cela nous confirme en l'idée que l'homme et la femme sont deux êtres complémentaires, dont les aptitudes distinctes contribuent à l'harmonie de l'ensemble.
Le premier incarne l'effort et le travail; la second représente la tendresse et la consolation.
L'homme et la femme sont donc bien les «deux moitiés de l'humanité»; et celle-ci ne saurait exister, se transmettre, se perpétuer et s'embellir sans leur collaboration.
Si diverses que soient leur nature et leurs fonctions, la société ne se soutient, ne vit et ne progresse que par l'addition et la multiplication de ces deux facteurs originaux.
Cette question de préséance résolue, il est intéressant de rechercher pourquoi la femme a été empêchée jusqu'ici de se hausser au niveau de la pensée masculine et de disputer victorieusement à nos grands hommes la palme scientifique, artistique et littéraire.
Ici donc, un peu de psychologie ne sera point déplacée.
Et puisque d'un avis unanime, le tempérament intellectuel et moral est le reflet du tempérament physique, il est à prévoir que les différences de sexe se traduiront par des différences d'aptitude et d'inclination.
Bref, la sensibilité est son partage et le sentiment son triomphe.
A tel point qu'Auguste Comte a pu dire du sexe féminin qu'il est, par excellence, le «sexe affectif».
Et cette sensibilité émotive ne va point, disent les physiologistes, sans une certaine insensibilité physique.
Monsieur Lombroso, notamment, affirme que la perception extérieure est moins vive chez la femme que chez l'homme.
Maintes fois les médecins ont constaté que les femmes supportent mieux que nous les opérations chirurgicales.
Dans une épidémie, leur attitude est admirable de courage et de sang-froid.
Nul n'a plus de calme auprès des malades, plus de dextérité pour panser une blessure.
Mais cette résistance à la douleur physique vient-elle d'une moindre sensibilité organique? Si la femme se raidit si fortement contre la souffrance, nous aurions tort peut-être d'en conclure qu'elle la ressent moins que nous.
N'est-ce pas le propre des natures sensibles de réagir avec vigueur et promptitude contre les épreuves et les dangers? Plus l'action est violente, plus la réaction est énergique.
Pour le moins, ce privilège des femmes à supporter la douleur corporelle est une heureuse précaution de la nature, la vie leur réservant d'innombrables occasions de souffrance.
Et le professeur italien explique cette immunité relative du sexe féminin par ce fait que nos soeurs ont le goût moins développé, l'oreille moins délicate, l'odorat moins fin, l'oeil moins vif et le tact moins subtil que la généralité de leur frères.
Mais si les femmes sont douées de sens plus obtus,--ce dont je ne suis pas très convaincu,--nous ne pouvons, du moins, leur disputer le «record» de la sensibilité affective Tous les graphologues sont de cet avis: l'écriture féminine révèle une impressionnabilité très vive.
Au fond, le tempérament de la femme est plus émotif que le nôtre.
Il faut peu de chose pour la remuer, la troubler, l'ébranler jusqu'aux larmes.
Par l'effet d'un système nerveux plus excitable, plus sensitif, plus vibrant que celui des hommes, elle est plus ouverte aux inquiétudes, aux tendresses, aux passions.
La pitié a dans son âme des retentissements plus profonds et des prolongements plus durables.
Elle se console moins vite que l'homme.
Aussi la tradition populaire et artistique a personnifié la compassion, la piété, le dévouement, la charité, tous les plus beaux mouvements du coeur, sous les traits de la femme.
Ainsi, nous persistons à tenir la sensibilité affective pour la faculté dominante du sexe féminin.
Que cette extrême émotivité vienne de l'instinct ou de l'habitude, de la constitution physique, de l'organisme, des nerfs ou d'une vie plus sédentaire, plus claustrale, plus oisive: peu importe.
Scientifiquement parlant, c'est une naïveté, un non-sens, une absurdité, de rechercher ce qu'était la femme des premières générations humaines.
Le tempérament actuel des femmes est leur tempérament naturel, puisqu'il a été acquis, reçu et transmis universellement pendant les siècles des siècles.
L'habitude n'a-t-elle pas été définie avec raison «une seconde nature»? Et nous ne devons nous inquiéter que de celle-ci, dans l'impossibilité où nous sommes de connaître l'autre, la première, c'est-à-dire la constitution originelle de la femme primitive.
Or, la sensibilité affective explique toutes les manifestations du caractère féminin.
C'est donc qu'elle les domine et les engendre.
D'abord, les femmes sont sentimentales; elles ont du goût pour les émotions et les effusions.
Le coeur a une large part dans leurs décisions.
Le sentiment exerce plus d'empire sur leurs jugements que sur les nôtres.
Plus que les hommes, elles se décident par des raisons que la raison ne connaît pas.
Ainsi de tous les genres littéraires, le roman est leur lecture préférée, parce qu'elles y trouvent un aliment à leur tendresse et à leur imagination.
A celles qui aiment, un livre romanesque rend l'amour plus présent et plus vivant; à celles qui voudraient aimer, il donne de l'amour l'illusion touchante et le doux émoi.
Les choses du coeur sont leur domaine de prédilection; c'est ce qui fait que les femmes sont aimantes.
Elles aiment l'amour par-dessus toutes choses.
Voyez l'enchaînement: la sensibilité est inséparable du sentiment, et le sentiment est inséparable des affections tendres.
Aimer, voilà bien la grande affaire des femmes, le besoin le plus impérieux de leur âme et, en même temps, le principe de leurs grandeurs, l'amour étant la source où elles puisent toutes les forces du dévouement.
Non que le sexe fort soit aussi dépourvu de sensibilité affective qu'on se plaît à le répéter.
Lacordaire écrivait un jour à une amie: «Vous me dites que les hommes vivent d'idées et les femmes de sentiments.
Je n'admets pas cette distinction.
Les hommes vivent aussi de sentiments, mais de sentiments quelquefois plus hauts que les vôtres; et c'est ce que vous appelez des idées, parce que ces idées embrassent un ordre plus universel que celui auquel vous vous attachez le plus souvent.
Chère amie, on ne fait rien sans l'amour ici-bas; et soyez persuadée que, si nous n'avions que des idées, nous serions les plus impuissants du monde.» Mais, en général, bien qu'ils ne soient pas insensibles, les hommes n'en sont pas moins personnels et dominateurs.
«Leur moi, a dit Madame Necker de Saussure, est plus fort que le nôtre.» La sensibilité des femmes s'épanche tout naturellement en amour.
Aimer est le propre de leur coeur.
C'est ce qui a fait dire souvent que, si l'amour est pour l'homme la joie de la vie, il est, pour la femme, la vie même.
Et la femme y met plus de constance, plus de fidélité.
Au lieu que l'homme épuise assez vite le charme d'un attachement, l'affection des femmes croît avec le malheur de celui qu'elles aiment, avec les sacrifices qu'elles lui font et le dévouement qu'elles lui prodiguent.
[Note cinquante-huit: Cité par Monsieur le comte d'Haussonville dans son livre sur Lacordaire, p.
cent soixante-huit.] S'agit-il là d'une simple attraction de tempérament? d'une vulgaire impulsion des sens? Rarement, j'imagine.
En général, la femme est moins accessible aux séductions de la beauté physique qu'aux attraits de la distinction morale et de l'élévation intellectuelle.
Je parle, cela va sans dire, de la femme bien née.
Si, au contraire, nous la supposons d'esprit léger et de coeur médiocre, il est à croire qu'elle marquera peu d'inclination pour les hommes supérieurs.
Ses préférences iront à un brave garçon, ni trop intelligent, ni trop bête, pensant et parlant comme tout le monde, soignant sa mise, mettant bien sa cravate et portant élégamment la moustache et l'habit.
Aidé d'un bon tailleur, ce monsieur quelconque sera considéré par certaines petites dames comme un pur chef-d'oeuvre; et pour peu qu'il soit, en plus, docile et complaisant, oh! alors, il deviendra l'idéal du bon mari.
Point de doute que ce genre de femmes n'ait, pour le talent, le respect que Xantippe professait pour Socrate.
Cette sorte d'infortune conjugale n'est pas rare.
Que d'hommes de valeur ont souffert dans leur ménage! Mais on me dira peut-être qu'ils étaient insupportables et que l'instruction des femmes changera ce discord en unisson.
Elle représente le coeur avec ses qualités et ses défauts, tandis que l'homme personnifie plutôt la pensée froide et le raisonnement grave.
C'est une passionnée qui ne fait rien à demi.
Témoin la vivacité de ses affections, l'impétuosité de ses désirs, ses enthousiasmes et ses colères, l'ardeur qu'elle met dans la haine et dans l'amour, dans la vengeance et dans la fidélité, tout ce qui l'abaisse, tout ce qui l'élève.
La mesure n'est pas son fait.
Chez elle, toute chose prend vite un tour passionnel et démesuré.
Comme l'a écrit Octave Feuillet, «elle rêve quelque chose de mieux que le bien et de pire que le mal.» Elle s'enflamme subitement.
Ses passions sont explosives, parce qu'elle les chérit, les nourrit, parce qu'elle les «couve», pour rappeler le mot de Diderot.
C'est pourquoi les femmes sont si rarement capables de justice tranquille et impartiale.
Elles poussent toute chose à outrance, la religion et l'irreligion, la chasteté et le libertinage, le renoncement et la vengeance, la compassion et la cruauté, l'amour et la haine surtout.
Elles aiment et haïssent avec la même vigueur, avec le même bonheur.
Les sentiments excessifs les attirent, les emportent et les roulent comme en un tourbillon.
Les plus douces y penchent; les violentes s'y ruent.
Ce sont, je le répète, des passionnées; et la passion ne se plaît guère aux coteaux modérés où habitent la prudente réflexion et la tranquille sagesse.
C'est pourquoi il est à craindre que plus d'une ne se précipite, tête baissée, dans le féminisme «intégral» et, poussant son chemin jusqu'au bout, s'y enfonce, d'un trait, jusqu'en pleine extravagance, jusqu'en pleine immoralité.
Échauffée par la tendresse et par la passion, la sensibilité des femmes s'exalte ou s'exaspère, et se traduit conséquemment en bien ou en mal.
Poursuivant notre analyse psychologique, il nous sera facile de prouver que toutes les qualités et tous les défauts de la femme viennent du coeur et des nerfs.
Se dévouer est sa première nature, comme aimer est son premier mouvement.
Généralement, sa volonté est plus désintéressée que la nôtre.
A chaque instant, la maternité, qui sommeille au fond de ses entrailles, se réveille et se répand en sacrifices spontanés qui feront toujours d'elle la meilleure éducatrice.
Il faut savoir s'oublier comme elle pour s'adonner utilement à la première formation intellectuelle et morale de l'enfance.
Si bon professeur que nous la supposions, son coeur l'emportera toujours sur son esprit.
Ne lui parlez pas de principes absolus, ni de raison pure: elle ne comprendra qu'à moitié.
L'abstraction idéale la touche peu.
Par contre, invoquez devant elle la pitié, l'amour, le pardon; faites appel à la sainte bonté; et de tout l'instinct maternel qui gonfle son âme, elle vous répondra en répandant sans compter les trésors de générosité dont son coeur est plein.
Pour elle, toute justice sociale se ramène à un élan de sensibilité affectueuse, au don de soi-même.
Tandis que l'homme cherche le règne du droit, la femme ne conçoit et ne poursuit que le règne de la grâce et de la charité.
Pour conclure d'un mot, si l'homme vaut plus, la femme vaut mieux.
C'est pourquoi celles d'entre les femmes qui se laissent mordre au coeur par le démon révolutionnaire, sont portées vers le prolétariat militant moins par les formules et les systèmes d'école, que par un élan de vague commisération et d'inconsciente protestation contre la misère.
Chez ces terribles femmes, l'esprit de révolte est un succédané de l'amour aveugle qu'elles portent aux petits, aux humbles, aux deshérités, aux victimes obscures de la vie et du monde.
Lorsqu'elles se décident à la violence, c'est par un sursaut de pitié, par un emportement, par une explosion de toute leur sensibilité.
Et nos discordes civiles nous ont appris les excès de fureur et de destruction dont elles sont capables.
Mais, en général, la femme est plutôt pacifique, modérée, conservatrice.
Au fond, la violence et le désordre lui répugnent.
On a remarqué cent fois que ses goûts réguliers, son entente des affaires, son esprit d'exactitude et d'économie, la rendent éminemment propre à la gestion d'un patrimoine et à l'administration du foyer.
A l'inverse de l'homme qui est travaillé par un incessant besoin d'acquérir, par une ambition inquiète d'arriver, de monter, de grandir, la femme se plaît à défendre et à garder la richesse amassée.
C'est pourquoi, encore, elle est naturellement religieuse.
La critique, qui est un acte de méfiance et de destruction, l'offense et la trouble.
Elle a besoin de paix, d'ordre, de confiance, de sécurité; et la religion, qu'elle se fait un peu à son image et qu'elle accommode doucement à ses goûts et à ses préférences, est toute de mansuétude et de miséricorde.
Ses croyances, plus émues que raisonnées, se transforment aisément en dévotion sentimentale.
Le coeur y a plus de part que l'esprit.
Son Dieu est amour.
C'est pourquoi, enfin, la femme, étant plus tendre, plus retenue, plus pacifique et plus religieuse, est moins criminelle que l'homme.
La maternité, d'ailleurs, est une école de douceur, de patience et de résignation, qui, en vouant la femme à la vie enfermée du foyer, la soustrait aux émotions, aux tentations, aux déviations de l'activité extérieure qui est la loi de l'homme.
Il est vrai que Monsieur Lombroso tire prétexte de cette moindre criminalité pour rabaisser la femme.
Comme le génie et la guerre, le crime est masculin.
Les violences les plus désordonnées et les plus sanglantes honorent, paraît-il, infiniment notre sexe.
A ce compte, il faudrait rendre grâce aux assassins du prestige dont ils entourent, à coups de revolver et à coups de couteau, notre très chère masculinité.
Les bonnes ne peuvent faire oublier les mauvaises et les pires.
Il y a, d'abord, les nerveuses et les exaltées.
D'ordinaire, leur faculté de pleurer est admirable.
Certaines versent des larmes à volonté.
D'autres sont rancunières et vindicatives.
Beaucoup ont un fond de cruauté inconsciente qui éclate brusquement, soit pour défendre ceux qu'elles aiment, soit pour nuire à ceux qu'elles haïssent.
Cette malignité féline,--comme l'impressionnabilité, d'ailleurs,--est un signe et un effet de leur faiblesse et de leur nervosité.
La femme, au surplus, n'est pas exempte d'égoïsme.
L'amour de soi n'est-il pas notre fond naturel? Cette tendance inférieure est commune aux deux sexes.
Ainsi le veut la loi universelle de la vie.
Ne soyons pas surpris que Madame Guizot ait pu écrire que «les femmes ne s'intéressent aux choses que par rapport à elles-mêmes.» Mais l'égoïsme féminin procède surtout de la vanité.
«Les filles, dit Fénelon, naissent avec un violent désir de plaire.» Tandis que l'orgueil est le vice dès forts, le péché des hommes, la vanité est le penchant des faibles, le péché des femmes.
Si bien que Madame Necker de Saussure a pu en conclure que, chez les jeunes filles, «le désir de plaire l'emporte souvent sur la faculté d'aimer.» D'un mot, la femme est coquette.
Frapper et fixer les regards des hommes, attirer et retenir leurs hommages, émouvoir et enchaîner leur coeur, et, pour cela, cultiver, soigner, orner sa beauté, telle est l'ardente et incessante préoccupation du sexe féminin.
C'est une vérité de fait, un lieu commun que les moralistes ont maintes fois mis à profit.
Seulement, il est permis de trouver que les femmes d'aujourd'hui sacrifient un peu trop au démon de la toilette.
Dans toutes les conditions, le luxe fait rage.
Petites et grandes dames veulent être mises à la dernière mode.
Poussée à l'excès, la coquetterie démoralise la femme.
De là, surtout dans les milieux mondains, ces natures sèches, froides, égoïstes, avides de plaisir et de jouissance.
A toute époque, du reste, les femmes déplaisantes, acariâtres, hargneuses, n'ont pas été d'une extrême rareté.
Malgré les influences attendrissantes de la maternité, il y a même, hélas! de méchantes mères.
Les tribunaux ont trop souvent à s'occuper d'horribles mégères qui, non contentes de persécuter leur mari, martyrisent leurs enfants.
Quand les nerfs l'emportent sur le coeur, il est fréquent que les femmes surpassent les hommes en férocité.
Mais, dans une étude qui n'a en vue que le fort et le faible de la généralité des femmes, il convient de négliger les monstres.
Nous allons voir, en effet, qu'au point de vue moral et intellectuel, la volonté et l'esprit des femmes sont tributaires de leur tempérament impressionnable et aimant.
Au sens propre du mot, la volonté est la subordination des impressions naturelles et des impulsions instinctives à une règle que l'on s'impose à soi-même.
Elle est le contraire du caprice.
Elle suppose la possession de soi, le contrôle de nos mobiles, le gouvernement de nos actes.
C'est par l'empire exercé sur nous-mêmes, que la volonté nous élève à la dignité de personnes autonomes.
Si cette définition est exacte, la volonté de la femme est certainement plus faible que la nôtre.
D'abord, elle est plus incertaine, plus agitée, plus changeante.
Elle ne se fixe pas: elle hésite, elle tâtonne, elle flotte.
Elle va et vient; elle sautille «comme les mouches»: ainsi parle Kant.
Et si la femme manque de décision, ce n'est pas qu'elle manque de mobiles: elle en a trop! C'est une impulsive.
Entre les impressions contraires qui l'assiègent, elle ne sait pas, elle ne peut pas choisir.
La mobilité est son défaut dominant.
Combien de femmes sont plus capables de caprices que de résolutions? Combien de femmes ont plus de velléités que de vouloir? Même inconstance dans l'exécution.
Jean-Paul Richter a dit: «L'homme est poussé par la passion, la femme par les passions; celui-là par un grand courant, celle-ci par des vents changeants.» Sa conduite est pleine de surprises, de retours, de contradictions.
La suite dans les desseins, la fermeté, la patience dans l'action, lui font généralement défaut.
Elle ébauche tout; elle n'achève rien.
Elle se disperse entre mille travaux entrepris avec joie et abandonnés avec dégoût.
Elle est d'humeur versatile.
Elle ne sait pas attendre; elle se lasse vite.
Son âme est en proie à une sorte d'équilibre instable.
Et lorsqu'elle se décide, il arrive souvent que sa résolution tourne en obstination.
L'entêtement des femmes est passé en proverbe: «Vouloir corriger une femme, c'est vouloir blanchir une brique.» Toute nature molle et douce qui s'exaspère, devient finalement intraitable.
L'opiniâtreté aveugle est soeur de la faiblesse et de l'impressionnabilité.
Il faut une grande maîtrise de soi pour convenir de ses torts et sacrifier l'amour-propre à la raison.
Il suit de là que la femme est tantôt le jouet d'impulsions diverses qui l'agitent tumultueusement, tantôt la victime d'une impulsion véhémente qui la domine impérieusement.
Ou l'indécision du caprice, ou le vertige de l'obstination.
Un grand notaire de Paris me disait: «J'aime mieux traiter une affaire avec dix clients qu'avec deux clientes: on ne peut rien conclure avec les femmes.» Elles ne veulent pas assez, ou elles veulent trop.
Et ces défauts contraires procèdent du même fond: l'extrême sensibilité.
Ce qui le prouve bien, c'est que, chez les névrosées, cette inconstance fantasque et cet entêtement aveugle prennent tour à tour une telle acuité, que les psychologues ont pu les appeler «les maladies de la volonté».
Moins d'initiative dans les desseins, moins de rectitude dans les décisions, moins de fermeté dans l'action, moins de sang-froid et plus de nerfs, telles sont les manifestations caractéristiques du vouloir féminin, comparé au vouloir masculin,--sauf exception.
Car, en ce domaine, nous savons beaucoup d'hommes qui sont femmes.
En effet, le sentiment affectif corrigeant l'impressionnabilité nerveuse, la femme sait lutter mieux que nous contre les épreuves de la mauvaise fortune.
Facile à troubler dans les petites choses, elle redevient maîtresse d'elle-même dans les grandes.
Bouleversée par une contrariété insignifiante, elle tient tête courageusement au malheur.
Jetée hors d'elle-même par l'apparition d'une souris ou le contact d'une araignée, elle retrouve toute sa vaillance devant le péril qui menace les siens.
Un coup d'épingle l'émeut jusqu'aux larmes, et les coups irréparables du sort lui font rarement perdre la tête.
Une misère de rien l'ébranle, l'abat ou l'affole; une maladie, un deuil, une catastrophe réveille toutes les énergies de son âme.
Soutenue par un grand sentiment, elle refoule victorieusement sa timidité et ses appréhensions.
En deux mots, toutes ses faiblesses viennent des nerfs; toute sa grandeur, toute sa force vient du coeur.
Décidément, la sensibilité affective forme bien la nature foncière de la femme.
L'intellectualité féminine Impressionnable, sensible, aimante, dévouée, telle est la femme.
Ambitieux, volontaire, actif, entreprenant, voilà l'homme.
Ces disparités physiques et morales vont nous donner la clef des dissemblances intellectuelles qui séparent les deux sexes.
Si la femme est aussi intelligente que l'homme, elle ne l'est pas sûrement de même façon.
Du moment que la sensibilité affective fait le fond de sa nature, il n'est pas possible qu'elle pense comme nous, qu'elle raisonne comme nous, qu'elle étudie et qu'elle apprenne comme nous.
Et de fait, les caractères dominants de l'intelligence féminine sont, à un degré plus ou moins éminent, l'intuition, l'imagination, l'assimilation et l'imitation.
Et d'abord, toutes les femmes sont des intuitives.
Ce que nous acquérons par l'étude, par la réflexion, par l'application, elles y parviennent généralement par une sorte de divination qui va droit à l'objet de la connaissance, d'un bond, d'un trait, sans effort, sans méthode, avec une sagacité, une promptitude, une sûreté admirables.
Elles devinent autant qu'elles apprennent.
Leur esprit est primesautier.
Elles ont des «lumières naturelles»; c'est-à-dire une clairvoyance instinctive, une compréhension vive et spontanée des choses de l'âme, qui manquent à la plupart des hommes.
Et cette souplesse, cette agilité, cette vision aiguë et directe leur vient, sans aucun doute, de leur impressionnabilité nerveuse et de leur émotivité affective.
Tous les écrivains qui connaissent le mieux la femme, en conviennent.
Et l'intuition est soeur de l'imagination.
C'est une des dispositions les plus générales et les plus séduisantes de la femme de rêver la vie.
Don charmant et dangereux qui colore toutes choses d'un reflet de poésie et incline l'âme aux illusions vagabondes! On ne saura jamais ce qu'une tête féminine abrite de chimères.
Êtres de sensibilité vive et de tendresse passionnée, il serait inconcevable que les femmes ne fussent pas romanesques.
Leur imagination est d'autant plus éveillée que leur culture générale est moins fermement rationnelle.
Madame de Lambert l'a remarqué: «Comme on n'occupe les femmes à rien de solide, cette faculté de leur esprit est souvent la seule qui travaille.» Où l'imagination règne, la raison est servante.
Les sentimentales surtout (elles sont légion) se laissent éblouir facilement par le vague rayonnement des feux follets qui peuplent leurs rêveries.
Et cette charmante illusion est aux âmes féminines un réconfort et une consolation,--quand elle ne fait pas leur faiblesse.
L'imagination est mère des grâces de l'esprit et des excentricités aventureuses.
Elle a besoin d'être surveillée, car elle penche naturellement vers l'extravagance.
Et lorsque la passion l'échauffe et l'exalte, elle se plaît aux sentiers escarpés qui avoisinent les abîmes.
En tout cas, c'est par le chemin de l'imagination et de la sensibilité, c'est-à-dire par les nerfs et par le coeur (nous le disons sans malice) que «l'esprit vient aux filles».
[Note cinquante-neuf: Henri MARION, Psychologie de la femme, p.
deux cent cinq.] A cela, point de mystère.
Eu égard à sa sensibilité plus vibrante et plus éveillée, on conçoit que, plus précoce que l'homme par le corps, la femme le soit aussi par l'intelligence.
De fait, les filles se développent plus vite et se forment plus tôt que les garçons.
Il est banal de parler des étonnantes facilités d'assimilation des femmes.
Elles ont de la mémoire, beaucoup de mémoire.
Elles comprennent et elles retiennent avec une égale aisance.
Leur faculté d'intuition se tourne, se complète et s'achève en accumulation.
Elles ont sur nous cette évidente supériorité de pouvoir entasser, sans trop d'efforts, une quantité prodigieuse de détails.
En vertu de leur tendance naturelle de réceptivité, elles sont douées très généralement d'une vivacité, d'une fidélité de souvenir telle, que leur cerveau nous figure une sorte de grenier d'abondance où tout se superpose et se conserve étonnamment.
Il n'est pas rare qu'il devienne un vivant dictionnaire, un magasin général plein de faits, de noms, de dates, de notions éparses, de broutilles amoncelées.
Voyez les aspirantes au brevet supérieur: elles en savent beaucoup plus que les garçons du même âge.
Elles savent presque tout, à vrai dire, mais par les petits côtés, à fleur de terre, par la superficie des choses, sans rien creuser ni approfondir.
Tous les jurys d'examens sont d'accord pour reconnaître la primauté de la femme dans les épreuves où la mémoire joue le principal rôle.
Le naturaliste Charles Vogt nous a fait, à ce sujet, une confidence intéressante: «Les étudiantes savent mieux que les étudiants.
Seulement, dès que l'examinateur fait appel au raisonnement individuel, on ne lui répond plus.
Cherche-t-il, au contraire, à rendre plus clair le sens de sa question, laisse-t-il échapper un mot qui se rattache à une partie du manuscrit de l'étudiante: crac! çà repart comme si l'on avait pressé le bouton d'un phonographe.
Si les examens consistaient uniquement en réponses écrites ou verbales sur des sujets traités au cours, les étudiantes obtiendraient toujours de brillants succès!.» De même, tous les professeurs sont unanimes à vanter l'empressement et l'application des jeunes filles qui suivent leurs cours.
Elles entassent notes sur notes avec une ardeur fiévreuse; elles les dévorent et les absorbent en conscience.
Ce sont des modèles d'exactitude, d'attention, d'avidité.
En un mot, leur capacité de réception et d'emmagasinement est surprenante.
[Note soixante: A.
REBIÈRE, Les Femmes dans la science.
Opinions diverses, p.
deux cent quatre-vingt-seize-deux cent quatre-vingt-dix-sept.] Aussi l'imitation est le triomphe des femmes.
Est-ce tout profit pour elles? Pas précisément, l'imitation ayant du bon et du mauvais.
D'une part, l'imitation est un instinct précieux pour l'enfance; car elle suppose une souplesse, une docilité, une plasticité, dont la première éducation peut tirer un parti merveilleux.
On a observé que, lorsqu'une pièce de théâtre comporte un rôle de petit garçon, il n'est qu'une petite fille pour le bien jouer.
Bref, le sexe féminin possède un remarquable talent de traduction, d'adaptation, d'interprétation.
Dans le domaine de l'imitation, elle est inimitable.
Par malheur, l'imitation ne va point, d'autre part, sans l'acceptation plus ou moins aveugle des usages et des préjugés, sans l'asservissement de l'esprit à l'opinion et à la mode, sans l'absence d'invention, d'originalité, de profondeur.
L'imitation est inséparable de la routine.
Elle a l'exactitude et aussi la pâleur d'une copie.
Elle est coutumière, inerte, froide.
L'accent personnel lui manque.
On n'y sent point courir la chaleur de la vie et la fièvre de la création.
Mais combien d'hommes sont aussi pauvres de ressort et d'individualité? «Il y a dans ce monde si peu de voix et tant d'échos!» comme dit Goethe.
Et c'est heureux, et c'est fatal; car l'imitation est une loi et une nécessité sociale.
Avec une exquise modestie, Madame de Sévigné se comparait elle-même à une «bête de compagnie».
Au vrai, l'humanité est moutonnière.
Il semble pourtant que ce penchant soit plus inné chez les femmes que chez les hommes, parce qu'en elles la personnalité est moins forte, moins active, l'originalité plus languissante, plus effacée.
D'un mot, les femmes sont moins créatrices que nous.
Bonnes à tout, elles ne sont supérieures en rien,--même en cuisine.
Mais oui! c'est comme j'ai l'honneur de vous le dire: si le sexe féminin fournit aujourd'hui de bonnes cuisinières, les maîtres de l'art sont des cuisiniers.
Chose plus curieuse: les dames n'ont même pas le monopole des modes et des confections; nos élégantes préfèrent les couturiers aux couturières.
Aux bonnes «faiseuses», nous pouvons opposer les grands «faiseurs».
L'absence d'individualisme créateur explique donc les facilités d'imitation qui distinguent le sexe féminin.
Moins apte à inventer, il lui faut bien s'assimiler les découvertes des hommes, sans même que ses talents d'interprétation soient très enclins à la nouveauté.
Ayant peu de goût pour la création, tout ce qui est neuf et hardi la déconcerte et l'effraye.
De là son «misonéisme» conservateur et timoré.
Que de femmes s'attachent passionnément aux vieilles choses! Combien sont esclaves des usages reçus! Elles ne sont guère accessibles qu'aux changements de la mode, dont les variations renouvellent et soutiennent leur beauté.
Et encore, Monsieur Lombroso observe que la plupart des nouveautés du luxe féminin ne sont que «des exhumations d'anciens costumes.» [Note soixante et un: La Femme criminelle, chap.
neuf, p.
cent soixante et onze.] Et pourtant les femmes sont curieuses; et la curiosité est le ressort de l'intelligence.
Seulement, la curiosité féminine est de qualité un peu inférieure; elle s'applique aux menus détails de la vie; elle est courte et inutile; elle s'arrête à l'écorce des choses.
Sans doute, les femmes sont, comme les hommes, des êtres de raison.
Celle-ci, étant le régulateur de la pensée, appartient également aux deux sexes; mais elle est distribuée à chacun de différente façon.
Or, il est trois choses qui font la grandeur de l'esprit humain: raisonner, abstraire, généraliser,--trois choses auxquelles l'intelligence des femmes a, pour l'instant, quelque peine à se hausser.
Et cela même nous explique pourquoi les hommes ont, plus que les femmes, le don de la découverte et le génie de l'invention.
Le raisonnement féminin manque souvent de calme et de suite.
Les femmes montrent peu de goût pour les longues et rigoureuses déductions.
Ce n'est pas à des nerveuses et à des sentimentales qu'il faut demander la mesure, la patience, la lenteur calculée, la circonspection scrupuleuse, qui font les vigoureuses démonstrations et les solides jugements.
Si vive est leur compréhension, qu'«elles sautent à pieds joints, comme dit encore Henri Marion, par-dessus les longues chaînes des raisons froides.» [Note soixante-deux: Psychologie de la femme, p.
deux cent treize.] Nonobstant cette précipitation, il arrive souvent qu'elles tombent juste, par un pur effet de divination.
Mais la logique n'est point leur affaire.
Même chez les plus cultivées, la perception intuitive l'emporte sur la raison raisonnante.
Elles parlent bien; elles s'expliquent avec finesse, avec abondance.
Seulement, leur controverse est moins pleine, moins serrée que celle des hommes.
Elles ont rarement la sobriété du verbe masculin, la concision riche et forte de la pensée virile.
Fénelon remarque malicieusement que «la plupart des femmes disent peu en beaucoup de paroles.» Ce n'est pas un compliment, mais c'est un fait.
De là vient que les mieux douées réussissent assez mal dans le haut enseignement.
Il reste que, dans n'importe quelle discussion, le sexe féminin obéit, d'ordinaire, beaucoup plus à la vivacité d'un sentiment immédiat qu'à la tranquille lenteur d'un raisonnement.
Faites l'expérience: rien n'est plus difficile que d'instituer avec une femme une controverse suivie sur un sujet donné.
Rares sont celles qui savent raisonner.
Vite leur esprit se dérobe ou s'égare, comme si la continuité d'un même thème et le lien ininterrompu d'une argumentation serrée leur étaient à charge.
Et en fin de compte, neuf fois sur dix, elles trancheront le débat par une de ces raisons du coeur que la raison ne connaît point.
En deux mots, que j'emprunte à Fontenelle, «elles convainquent moins, mais elles persuadent mieux.» D'autre part, leur curiosité est moins portée vers les abstractions que vers les faits.
C'est dire que la femme s'élève difficilement, dans le domaine de la pensée, aux conceptions vastes et superbes.
Prompte à saisir ce qui est actuel et concret, elle se représente mal ce qui est spéculatif et impersonnel.
Il semble que ses idées soient des états de conscience peu brillants et rarement nets, des lumières pâles et vagues qui n'éveillent qu'une sensation confuse: ce qui a fait dire que l'esprit féminin est moins clair et moins profond que celui des hommes.
Quand une femme ouvre un journal, avez-vous remarqué que ses yeux vont droit aux faits divers? L'article de fond l'ennuie.
Être de premier mouvement, imaginative et passionnée, elle cherche avidement un aliment, une pâture à sa sensibilité.
C'est pourquoi elle préfère le concret à l'abstrait, c'est-à-dire ce qui frappe les sens, ce qui émeut le sentiment, à la vérité toute nue, à la pensée toute pure.
Il lui répugne de séparer, d'extraire l'idée du réel.
Elle ne reçoit des phénomènes de la nature ou de la vie que des impressions particulières, des sensations successives, qu'elle a mille peines à mettre en formules.
Elle ne peut s'oublier elle-même pour regarder la vérité face à face.
Ce qu'elle a vu, entendu, éprouvé, souffert ou aimé, enveloppe toutes ses conceptions d'un voile matériel.
Elle donne un corps à toutes ses pensées.
Bref, leurs pensées sont inséparables du tangible, du réel.
Est-ce légèreté ou paresse d'esprit? Le ressort de leur entendement est-il trop faible? Pas précisément.
C'est plutôt une affaire de nerfs et de coeur, la sensibilité affective expliquant toute la femme.
Chez celle-ci, en effet, les idées se tournent naturellement en sentiments.
Lorsqu'elle s'élève à la possession de la vérité, c'est par la force de l'amour plus souvent que par la force du raisonnement.
Faire oeuvre de savant, c'est mettre de la lumière et de l'ordre dans le chaos des observations et des expériences et, pour cela, ramener tous les détails éparpillés à des idées générales, remonter des effets aux causes et s'élever finalement du fait à la loi.
En cela, il paraît bien que la femme ait manifesté de tout temps une certaine inaptitude intellectuelle.
Autant le travail analytique lui va, autant l'effort synthétique lui pèse.
Elle a toujours montré peu de goût pour les vues d'ensemble.
Elle voit les choses par leurs petits côtés.
Les grands horizons, les larges aspects lui échappent.
Elle a peine à dominer un sujet à coordonner une matière.
Or, les femmes sont moins douées que les hommes pour les recherches patientes et laborieuses.
«L'attention prolongée les fatigue,» confesse Madame de Rémusat.
Il leur coûte de s'appesantir longuement sur un même point.
Elles aperçoivent vivement la superficie des choses prochaines, mais elles en percent, creusent, fouillent le fond malaisément.
Au lieu de faire le tour d'une question, elles la saisissent d'un coup d'oeil.
Si elles ont la clairvoyance rapide d'un instantané, elles manquent de pénétration et de profondeur.
Et c'est pourquoi elles voient mieux les détails que les ensembles; et les maisons leur font oublier la ville; et les arbres les empêchent de s'élever à la contemplation de la forêt.
Moins que l'enfant, sans doute, mais plus que l'homme, la femme est incapable de concevoir avec ampleur et de manier avec force les idées générales.
La perception des faits et l'analyse des détails conviennent mieux à son esprit que la haute compréhension des ensembles et les vigoureux efforts de la synthèse.
Ce qui lui manque, au fond, c'est l'attention forte, persévérante, scrupuleuse, obstinée, qui élève la raison à sa plus haute puissance, à ce degré éminent où Buffon l'égalait au génie et où Newton lui attribuait ses merveilleuses découvertes.
Être d'intuition vive et de premier mouvement, la femme se plaît surtout aux idées qu'on saisit vite.
Alphonse de Gandolle nous déclare avoir plus d'une fois remarqué chez les femmes les plus instruites, «avec une faible indépendance d'opinion, l'horreur du doute par lequel toute recherche dans les sciences d'observation doit commencer et souvent finir.» [Note soixante-trois: Cité par A.
REBIÈRE, Les femmes dans la science.
Opinions diverses, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.] A ce compte, les femmes n'auraient pas même l'esprit scientifique, qui consiste à suspendre son jugement jusqu'à ce que la preuve soit faite, à chercher la vérité avec une impartialité absolue, sans se laisser émouvoir ou distraire par les conséquences possibles.
Pour la plupart d'entre elles, la paix et la sécurité de la foi sont un besoin.
Elles sont surtout d'admirables propagatrices.
La marquise du Châtelet a répandu en France les découvertes de Newton; Madame de Staël a fait connaître l'Allemagne à l'Europe; Madame Clémence Royer a publié et vulgarisé l'oeuvre de Darwin.
Cela est dans l'ordre.
Mais parlant d'êtres supérieurs à leur sexe, il dira: «C'est un homme de coeur, c'est une femme de tête;» ce qui signifie que, dans l'opinion courante, la tendresse du sentiment est aussi rare chez les hommes qu'une forte raison chez les femmes.
En deux mots que j'emprunte à Fourier, l'intellectualité de l'homme appartient au «mode majeur», tandis que celle de la femme relève du «mode mineur».
De grâce, n'en triomphons point contre la femme! Il y a mille façons d'être intelligent.
C'est ce qui fait qu'un classement hiérarchique des esprits est chose artificielle et vaine.
A la vérité, hommes et femmes sont intelligents à leur manière.
Parlons moins entre eux de supériorité ou d'infériorité que de simples différences.
La femme est aussi intelligente que l'homme, mais elle l'est autrement.
Et la solidité foncière qui lui manque est heureusement compensée par une souplesse de ton, par un charme de conversation, par une puissance de persuasion, auxquels il est donné à très peu d'hommes de prétendre.
Pour le sentiment de l'élégance, pour une simplicité relevée de finesse piquante, pour une certaine fleur de délicatesse polie, la femme est reine.
Elle a de l'esprit, dans le meilleur sens du mot.
Combien d'hommes, faussement réputés spirituels, jettent la plaisanterie à tort et à travers, sans tact, sans goût, avec la grimace goguenarde du singe ou la lourdeur du sanglier? La femme d'esprit montre plus de mesure et de légèreté.
Elle évite les mots blessants, les ripostes aiguës, les allusions malséantes.
Elle aime la plaisanterie délicate, joyeuse et voilée; elle affectionne les idées roses, au lieu que nous avons souvent l'âme sombre et le verbe amer.
Et à cette grâce spirituelle, le sexe féminin joint très généralement un sens merveilleux des conditions de la vie.
Entre ces dons, point de contradiction.
Peu soucieuse de s'envoler vers la haute spéculation, sensible au fait, à ce qui est immédiat et tangible, il est simple que la femme manifeste (à moins qu'une imagination dévergondée ne lui trouble la tête) un esprit pratique, juste et sûr.
Au vrai, elle est souvent l'incarnation du bon sens.
Sa timidité la met en garde contre les paradoxes, les utopies et les sophismes; sa modestie l'indispose contre les nouveautés hardies ou subversives.
Pour ne point voir si haut ni si loin que l'oeil masculin, son regard saisit mieux peut-être les réalités qui l'entourent.
Que de femmes d'intelligence moyenne sont d'utiles conseillères! C'est pour rendre hommage à ces précieuses qualités de tact et de conduite que les anciens avaient déifié la prudence sous les traits de Minerve.
Finalement, si la femme l'emporte sur l'homme par le sentiment affectif, l'homme prime la femme par l'intelligence créatrice.
Et cette diversité d'aptitudes est providentielle.
Destinée à porter dans ses flancs, à nourrir de son lait, à enfanter, à élever, à éduquer les petits des hommes, la femme doit être susceptible d'une vie intellectuelle moins intense et d'un effort cérébral moins prolongé.
Et cette présomption,--que l'expérience a vérifiée,--n'a rien de désobligeant pour la femme, puisque la nature l'a faite plus riche de coeur et de grâce, afin de la rendre plus apte à la propagation et à l'embellissement de l'espèce.
C'est une force physique et morale en disponibilité, moins destinée à s'épanouir pour elle-même que réservée pour l'oeuvre incessante du renouvellement de l'humanité.
Et cela même nous rappelle que le christianisme, qui honore la femme en la personne de Marie, subordonne toutefois la Vierge Mère à l'Homme-Dieu.
En revanche, l'Église convie tous les fidèles sans distinction de sexe, à une instruction religieuse absolument égalitaire.
Aux petits garçons et aux petites filles, elle distribue les mêmes leçons et enseigne le même catéchisme; aux hommes et aux femmes, elle prêche les mêmes commandements, le même Décalogue, le même Évangile.
A tous, elle promet même destinée, elle assigne mêmes fins et réserve mêmes châtiments ou mêmes récompenses.
Il n'est qu'un sacrement dont le catholicisme exclut les femmes,--le sacrement de l'Ordre,--signifiant par là que, si toute âme est appelée à recueillir et à goûter la lumière de la vérité, c'est le privilège de l'homme de la répandre sur le monde.
Au prêtre seul sont confiés expressément le ministère du Verbe, et la garde des Tables de la Loi, et le droit de parler au nom de Dieu.
Pourquoi ne verrions-nous pas dans cette primauté suprême un symbole de la vocation intellectuelle de l'homme? Ce qu'il faut penser des oeuvres intellectuelles de la femme On connaît le fort et le faible de l'intellectualité féminine.
Ses penchants naturels la portent moins vers l'invention que vers l'imitation.
Où la réceptivité domine, l'originalité est faible.
Les qualités mentales de la femme sont de celles qui font les bons disciples plutôt que les grands maîtres.
On s'en convaincra mieux en la voyant à l'oeuvre dans les divers travaux de l'esprit.
Ce chapitre sera donc le complément du précédent, son illustration par l'exemple, sa confirmation par le fait.
Peu importent ceux qui tiennent la tête, l'essentiel est de faire effort pour les rejoindre.
[Note soixante-quatre: Henri MARION, La Psychologie de la femme, p.
deux cent quatre-vingt-sept.] Bien que les femmes aient le sentiment et l'amour du beau, dès qu'elles prennent en main le pinceau, le crayon ou l'ébauchoir, elles n'arrivent guère qu'à réaliser le gracieux et le joli.
Cherchez dans les musées les chefs-d'oeuvre signés d'un nom féminin: la liste en est brève.
Par contre, le sexe féminin possède un remarquable talent d'assimilation, d'adaptation, d'interprétation.
C'est pourquoi, dans les arts, la femme devient une excellente élève.
Mais combien rarement elle se hausse à la maîtrise! C'est une observation souvent faite que, même dans les domaines de la parure et de la mode, l'homme l'emporte par ses créations et ses nouveautés.
Voyez les femmes artistes et les femmes auteurs: il en est peu qui soient douées d'une réelle originalité de conception, de couleur, de facture.
Elles adoptent un maître et pastichent adroitement son genre et son style.
De même, avec toute leur musique, les femmes pianistes ne comptent dans leurs rangs que des compositeurs de second ordre.
Aux femmes peintres ne demandez point les larges effets, les touches hardies et vigoureuses: leurs préférences vont communément à l'aquarelle et à la miniature, aux natures mortes et aux fleurs, à tout ce qui exige la grâce et le fini du détail.
En général, la main féminine n'excelle que dans les genres secondaires, parce qu'elle a plus de souplesse que de force.
Malgré toute leur imagination, les femmes ont mille peines à s'élever jusqu'à la puissance créatrice.
Le souffle leur manque.
Elles ne sont pas de force.
Et au lieu d'affirmer avec éclat un tempérament personnel, la plupart n'arrivent qu'à manifester avec grâce un talent d'emprunt.
Mais si, dans l'ordre esthétique, les femmes créent difficilement, par contre, elles copient en perfection.
Combien sont admirables dans l'exécution d'un morceau de chant ou de piano? Nulle tâche ne leur convient mieux qu'un tableau à reproduire, un rôle à apprendre, une scène à jouer.
Plus peut-être que le sexe masculin, elles fournissent au théâtre d'admirables artistes dramatiques, danseuses et cantatrices.
En ce genre délicat où le sens et le goût de la parure sont de rigueur, beaucoup de jeunes filles font preuve d'un talent exquis.
On vient de voir que les femmes, malgré le goût qu'elles ont pour le beau, ne comptent qu'un petit nombre de représentants éminents dans la peinture, la sculpture et moins encore dans la musique et l'architecture.
Sont-elles mieux douées pour la recherche scientifique? C'est douteux.
Rares sont les découvertes et les inventions qui sont sorties d'une tête féminine.
Et pourtant les femmes sont aptes à tout apprendre, à tout retenir; elles peuvent s'adonner avec succès aux mêmes études que l'homme; elles brillent même en tous les domaines où le rôle de la mémoire est prépondérant.
Les menus détails des sciences naturelles ne les effraient ni ne les rebutent.
Zoologie, botanique, géologie, physique, chimie, les étudiantes saisissent tout cela avec des facilités égales, sinon supérieures, à la moyenne des étudiants.
A la fin de l'année mille neuf cents, deux jeunes filles ont, à notre Université de Rennes, remporté les deux premiers prix aux concours de l'École de pharmacie.
L'intelligence féminine n'est pas plus réfractaire aux sciences exactes.
Guidée par de bonnes méthodes, elle raisonne avec sûreté sur les chiffres et les figures; elle apprend parfaitement la géométrie, l'algèbre, l'astronomie; elle ne recule même pas devant les mathématiques pures.
Bon nombre de femmes supérieures y ont acquis un renom enviable.
J'ai un fait à citer.
A l'observatoire de Paris, les frères Henry ont entrepris l'inventaire du firmament et la carte photographique du ciel.
Une fois les images obtenues, il faut reporter toutes les étoiles à leur place exacte et, pour cela, déterminer leur latitude et leur longitude sur la sphère astronomique, comme on l'a fait pour chaque ville sur les mappemondes que nous connaissons.
[Note soixante-cinq: C.
DE NÉRONDE, l'Observatoire de Paris.
Revue illustrée du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.] Voilà, certes, un bel et noble exemple.
Mais les féministes auraient tort d'en triompher, cette exception brillante confirmant nos vues au lieu de les contredire.
Nous avons reconnu aux femmes (le fait que nous venons de citer en est une nouvelle preuve) le goût de l'ordre, l'amour du détail, de grandes facilités de mémoire et d'accumulation.
Elles sont minutieuses et obstinées.
Nous savions encore qu'elles font d'admirables comptables.
Comment s'étonner, après cela, qu'elles puissent faire parfois d'excellentes calculatrices? Les mathématiques ne sont point de nature à faire battre violemment leur coeur, à échauffer leur imagination, à émouvoir et à surexciter leur sensibilité.
Par conséquent, leur vision reste nette et leur calcul exact.
En toutes les branches des études mathématiques, physiques ou naturelles, nous pouvons, dès maintenant, conjecturer que les étudiantes feront une concurrence redoutable aux étudiants.
Non que la science des femmes doive l'emporter un jour sur la science des hommes.
Encore qu'elles apprennent aussi bien que nous, les femmes sont moins capables de ces généralisations lentes et méthodiques, de ces recherches patientes et scrupuleuses, sans lesquelles l'esprit humain est impuissant à s'élever jusqu'à l'invention scientifique.
Avec de bons maîtres, il est donné au cerveau féminin de s'assimiler aisément toutes les vérités, toutes les connaissances.
Mais la pensée créatrice, inséparable sans doute de la puissance physique, sortira toujours des têtes masculines avec plus de vigueur et d'abondance.
Il n'est donc pas à croire que les femmes parviennent jamais à nous arracher, en tous les genres, la primauté de la production intellectuelle et du génie souverain.
Où la faiblesse de l'esprit féminin s'accuse avec le plus de netteté, c'est dans le domaine des idées générales.
De l'histoire les jeunes filles retiennent surtout les faits, les dates, les anecdotes, sans remonter aux causes, sans embrasser les ensembles.
En morale, elles font appel à leurs souvenirs, aux leçons reçues, aux formules apprises.
Elles acceptent l'enseignement du maître comme parole d'évangile.
Elles reproduisent les jugements d'autrui ou émettent des arrêts avec précipitation.
Elles ne brillent point par la patience et la prudence; elles ne savent pas se défier d'elles-mêmes.
La critique les déconcerte; le doute les effraie.
Elles n'ont pas l'esprit philosophique.
Seulement, les plus fines, les plus femmes, se rattrapent sur la psychologie des sentiments, le coeur n'ayant point de secrets pour qui sait vivement sentir et aimer.
Par ailleurs, le droit leur semble peu accessible: c'est qu'il y faut apporter, plus qu'on ne le suppose, de l'esprit d'observation, de la logique, de la droiture, de la mesure.
Les femmes ont tant de peine à être justes! Le peu qu'elles aient produit jusqu'à présent dans l'ordre juridique, manifeste une partialité véhémente sur tous les sujets où elles ont quelque intérêt d'amour-propre, et ne dépasse guère une honnête médiocrité pour le surplus.
Je doute qu'elles fassent jamais d'équitables jurisconsultes.
Et quant aux larges constructions des historiens, quant aux spéculations profondes des philosophes et aux vastes enquêtes des sociologues, si mince est aujourd'hui le bagage des femmes, qu'il est à leur conseiller de ne point nourrir, sur ces points, de trop grandes espérances d'avenir.
Et la littérature? Beaucoup de maîtres ont observé qu'en règle générale les filles ont plus d'aptitude pour les lettres que pour les sciences, l'imagination l'emportant, comme on l'a vu, sur toutes les autres facultés de l'esprit féminin.
En tout cas, les femmes nous surpassent sans contredit dans la causerie et l'épître, et en cela elles sont bien femmes.
Plus aptes que les hommes à recevoir les impressions et à les retenir, il est naturel qu'elles se plaisent à les exprimer.
De là cette facilité d'élocution, cette abondance de parole,--je n'ose dire ce bavardage,--qui se remarque dès le plus jeune âge.
L'expérience atteste que les petites filles commencent à parler avant les petits garçons.
L'aisance du langage est un don féminin.
Les Chinois en ont fait un proverbe: «La langue est l'épée des femmes: elles ne la laissent jamais rouiller.» Et cette verbosité est fille de la sensibilité.
Impressionnables et loquaces, les femmes doivent, non seulement briller en conversation, mais encore exceller dans le style épistolaire, qui n'est qu'un monologue à bâtons rompus.
Lors même qu'une femme de talent ou d'esprit se mêle d'écrire une oeuvre de longue haleine, il lui est difficile de réagir contre le flux d'impressions et de mots qui emportent sa plume au hasard.
Ici ses facilités se tournent en défauts.
On a remarqué bien des fois que ses livres sont rarement d'une construction parfaite et d'une égalité soutenue.
Ils valent moins par l'ensemble que par les détails, presque toujours gracieux et piquants, qui figurent alors de fines perles dispersées auxquelles manqueraient un lien et un écrin.
Il n'y a pas à protester: les femmes, en général, sont «médiocrement artistes».
C'est le jugement de Monsieur Jules Lemaître et j'y souscris.
Qu'ont-elles donné au théâtre, à l'éloquence, à la philosophie? Quelles contributions ont-elles fournies à l'histoire, à la critique, à la poésie? Rien ou peu de chose.
Supprimez même par la pensée toutes les femmes peintres, sculpteurs ou musiciens: l'art humain n'en sera point amoindri.
Les meilleures oeuvres féminines sont des romans, des lettres et des mémoires.
Ce qui ne veut pas dire qu'on ait bien fait de fermer aux femmes l'entrée de la Société des gens de lettres ou de l'Académie française.
Il en est, aujourd'hui encore, qui ne feraient point mauvaise figure à l'Institut.
On peut être académicien, hélas! sans être immortel.
Chose curieuse: je ne sais aucun genre où les femmes aient marqué une plus incontestable médiocrité qu'en poésie.
Et les femmes sont la poésie même, et par leur très vive façon de la sentir, et par leur charmante façon de l'inspirer.
Elles ont l'instinct, le goût, la passion du beau, et elles ne savent guère l'exprimer.
C'est un fait.
Presque toutes ont de l'imagination et beaucoup s'efforcent de rimer.
Combien y réussissent? Peu.
Combien y excellent? Point.
Elles font des vers honnêtes, péniblement, comme un bon rhétoricien improvise, avec application, d'honorables discours latins.
Si elles nous ont donné parfois d'agréables versificateurs, elles n'ont pas fourni un seul grand poète.
En un mot, la femme a plus de sensibilité que de littérature.
«Lorsque les femmes sont véritablement sensibles, a dit Madame de Genlis, elles l'emportent sur les hommes par la délicatesse, dont ils ne sont pas susceptibles.» Au moral, oui: c'est entendu.
Mais je ne puis acquiescer à la conséquence que Madame Louise Collet en tirait: «Nier leur talent d'écrire, affirmait-elle, c'est nier leur faculté de sentir, l'un dérivant naturellement de l'autre.» Il y a erreur.
Sans doute, il faut à l'écrivain, au poète, à l'artiste, un coeur pour sentir, aussi bien qu'une tête pour concevoir; mais une certaine maîtrise de soi ne leur est pas moins nécessaire pour peindre ce qu'ils voient et pour exprimer ce qu'ils ressentent.
Point d'oeuvre parfaite, sans de longs tête-à-tête avec la pensée créatrice, avec la forme rêvée, avec le dieu entrevu.
Certes, quand l'idée vient, il faut la sentir, mais aussi la méditer.
Et Madame d'Agoult nous fait ce charmant aveu: «Les femmes ne méditent guère.
Elles se contentent d'entrevoir les idées sous leur forme la plus flottante et la plus indécise.
Rien ne s'accuse, rien ne se fixe, dans les brumes dorées de leur fantaisie.
Ce ne sont qu'apparitions rapides, vagues figures, contours aussitôt effacés.
On dirait qu'elles n'ont nul souci de la vérité des choses, et que leur esprit n'a commerce qu'avec ces personnages énigmatiques de la scène grecque, qu'Aristophane appelle les célestes nuées, les divinités des oisifs.» [Note soixante-six: Opinions de femmes sur la femme.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
Nous exprimerons la même idée en disant tout simplement que, pour bien écrire, les femmes ont l'âme trop pleine, le coeur trop gros et les pleurs trop faciles.
Au moindre spectacle qui les charme, au moindre sentiment qui les touche, les voilà si profondément remuées que leurs yeux se mouillent et se voilent, leur main tremble,--et les mots viennent comme ils peuvent, sans précision, sans transparence, sans éclat.
Or, pour peindre supérieurement quelque objet, ce n'est pas assez de l'entrevoir vaguement à travers les larmes.
Quand le coeur bat trop fort, il n'est pas possible de s'élever à l'expression définitive, à l'impeccable beauté, sereine et pure.
La violence désordonnée de la sensation trouble la limpidité du regard.
[Note soixante-sept: Jules LEMAÎTRE, George Sand et les femmes de lettres.
Annales politiques et littéraires du vingt décembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
trois cent quatre-vingt-sept.] Et l'on s'en aperçoit au style de la plupart des femmes.
Écoutons encore Madame d'Agoult: «Penser est pour un grand nombre de femmes un accident heureux, plutôt qu'un état permanent.
Elles font, dans le domaine de l'idée, plutôt des invasions brillantes que de régulières entreprises et des établissements solides.
Leur propre coeur est cette perfide Capoue qui les séduit et les retient souvent à deux pas de Rome.» Là est l'explication du peu d'invention des femmes.
Ce qui prédomine en leurs âmes, c'est l'activité spontanée, avec son cortège de sentiments désordonnés et d'images surabondantes.
Elles vibrent au moindre choc.
Leur imagination est proche voisine des sensations; c'est une sorte de phosphorescence continue qui projette, sur le monde des idées, des lueurs incessantes, mais pâles et vagues.
A l'invention poétique, il faut le rayonnement soudain de l'éclair.
Et cette lumière souveraine ne s'obtient que par la coordination, par la concentration des efforts, par ces arrêts conscients de la pensée, qui constituent proprement la volonté créatrice.
Chez les natures trop sensibles, l'imagination est en perpétuel mouvement; elle se disperse au hasard des impressions et des sentiments.
Sa lumière se promène sur toutes choses, sans se fixer sur aucune.
C'est donc parce que l'imagination féminine est si excitable et si jaillissante, qu'elle manque de vigueur et de fécondité.
Qu'elles veillent donc à ne point s'appauvrir du côté du coeur, en travaillant à s'enrichir avec intempérance du côté de l'esprit.
Dieu nous préserve de la femme-homme, raidie et desséchée dans la poursuite d'une virilité insaisissable! [Note soixante-huit: Revue encyclopédique déjà citée, p.
Les femmes elles-mêmes y souscrivent comme d'instinct.
Il est curieux de remarquer que, par un hommage inconscient à la supériorité littéraire de notre sexe, la plupart des femmes de lettres cachent leur identité sous un pseudonyme masculin.
Serait-ce donc que la douceur de leur nom de jeune fille les afflige ou les blesse? Aucunement.
Si elles s'emparent de nos prénoms, si elles usurpent nos marques de fabrique, si elles se font hommes par la signature, c'est moins pour se viriliser autant qu'elles peuvent, que pour allécher la clientèle.
Elles ont vaguement conscience que les lectrices, autant que les lecteurs, ont une préférence marquée pour les productions de l'homme.
Car, après tout, en exceptant quelques femmes de grand talent, il faut bien dire que, prise dans sa généralité, la littérature féminine est quelconque, fade, incolore, lorsqu'elle a le bonheur de n'être pas moutonnière et bêlante.
Ne nous plaignons donc pas d'une concurrence déloyale qui n'est, au fond, que la reconnaissance involontaire de notre mérite littéraire.
Mais il paraît que cette faiblesse a trop duré.
Déjà les femmes peintres et sculpteurs ont leurs expositions particulières.
De même, les plus entreprenantes des femmes auteurs s'apprêtent à nous combattre à visage découvert sur le terrain du drame et du roman où, pour le dire en passant, notre sexe a fait preuve, jusqu'à ce jour, d'une écrasante supériorité.
C'est un fait que la littérature féminine devient de plus en plus agressive.
Le livre ne lui suffisant point, elle envahit la scène.
Nous avons, par intermittence, des représentations féministes.
Les femmes de lettres en sont très fières.
A les entendre, cette innovation théâtrale était depuis longtemps désirée et impatiemment attendue.
On se flatte de continuer par le théâtre ce qu'on a si bien commencé par le roman: l'abaissement de l'homme et la revanche de la femme.
A-t-on remarqué suffisamment que, dans presque toutes les oeuvres des femmes auteurs, l'homme est réduit aux plus piteux rôles? Être faible et inconsistant, nature inerte et lâche, sans volonté, sans caractère, il ne joue partout qu'un personnage odieux ou fatigué.
Toutes les énergies, toutes les virilités abdiquées par le compagnon sont recueillies naturellement par la compagne.
Des hommes efféminés et des femmes viriles, voilà bien, n'est-ce pas, toute notre société? «C'est du parti pris!» direz-vous.--Soit! En cela pourtant, je ne puis m'empêcher de voir un système de représailles qu'il est facile d'expliquer.
Comment nos romanciers et nos dramaturges ont-ils traité la femme depuis un quart de siècle? Soyez francs, et vous reconnaîtrez que naturalistes et psychologues ont rivalisé envers elle de mépris et de brutalité.
Et si, aujourd'hui, nos soeurs de lettres se retournent avec fureur vers le sexe fort, pour lui jeter au visage les gentillesses que vous savez, en vérité, ne faisons pas les étonnés: nous l'avons bien mérité.
Nos romanciers ne voient nulle part l'honnête femme; par une rétorsion légitime, nos romancières ne veulent pas croire à l'honnête homme.
Pour être justes, sachons reconnaître une bonne fois que, dans les drames de la passion, rien n'égale le mal que nous font les femmes, si ce n'est le mal que nous leur faisons.
L'esprit de la littérature féminine nous est donc manifestement hostile.
Que donnera cette réaction? Des inepties ou des chefs-d'oeuvre? Tout ce qu'on peut dire pour l'instant, c'est qu'envisagée dans son ensemble, la forme littéraire des femmes auteurs ne s'est point sensiblement élevée au-dessus des oeuvres antérieures.
Sans rabaisser en quoi que ce soit les écrivains gracieux ou brillants dont le sexe féminin s'honore aujourd'hui, on doit reconnaître que la maîtrise de la plume est encore aux mains des hommes; et j'ai l'idée qu'elle y restera.
Au surplus, les femmes auraient bien tort de s'affliger de cette infériorité.
N'est-ce pas l'honneur de leur sexe d'inspirer tous les grands poèmes d'amour et de passion, toutes les oeuvres de grâce et de beauté? Là encore, il y a compensation.
Jamais artiste n'eût peint ou façonné les merveilleuses figures qui peuplent nos musées, s'il n'eût trouvé dans la réalité les modèles vivants de l'éternel féminin.
Qu'importe que la femme ait signé rarement un chef-d'oeuvre, puisqu'elle les a presque tous inspirés? Nos plus beaux ouvrages sont pleins de sa beauté.
En nos livres, en nos drames, en nos vers, elle joue le principal rôle.
Elle les suggère, elle les échauffe, elle les illumine.
Et quand l'oeuvre est parue, elle la discute et la juge; elle en consacre le succès ou en détermine la chute.
Il n'est pas d'homme qui, dans le secret de son coeur, n'aspire avidement à voir,--ne fût-ce qu'un jour,--son nom voltiger sur les lèvres des femmes.
Elles ont mieux à faire que de peiner avec nous aux mêmes besognes et dans les mêmes sillons.
Au point où nous en sommes, plusieurs conclusions s'imposent.
D'abord, il n'y a pas entre l'homme et la femme identité de capacité intellectuelle, tout simplement parce que cette identité n'existe même pas entre les hommes.
Les traits de l'esprit, comme ceux du visage, se diversifient à l'infini.
Impossible de rencontrer, d'homme à homme ou de femme à femme, deux têtes qui se ressemblent exactement.
Comment voulez-vous qu'au spirituel, le masculin et le féminin se confondent et s'identifient? Pour parler avec vraisemblance de l'identité intellectuelle des êtres humains, il faudrait préalablement les fondre en un seul type: ce qui est contre nature.
Pour parler à bon droit d'égalité intellectuelle entre l'homme et la femme, il faudrait encore modifier à ce point la nature, que les deux sexes fussent ramenés à un seul.
Autant refaire le monde! L'égalité vraie ne se conçoit que dans le domaine des mathématiques pures.
Mais s'il n'y a point, d'homme à femme, identité ni même égalité de puissance mentale, n'est-il pas au moins entre leurs deux sortes d'intelligence une équivalence sociale? Je suis tout disposé à le reconnaître.
Bien que la capacité féminine soit autre que la capacité masculine, elle n'en est pas moins aussi nécessaire que la nôtre à la conservation intellectuelle de l'espèce et au progrès spirituel de la civilisation.
Nous n'avons pas la tête mieux faite que les femmes, mais autrement.
Dans son genre d'intellectualité, chacun des deux sexes vaut l'autre.
Les hommes seraient réduits à rien sans l'intelligence féminine, et les femmes à zéro sans l'intelligence masculine.
Socialement parlant, hommes et femmes donnent autant qu'ils reçoivent.
Oui, certes, il y a équivalence d'utilité intellectuelle entre les sexes.
Seulement, cette équivalence même suppose chez l'un et chez l'autre une certaine diversité de dons, d'aptitudes et de facultés.
A se trop ressembler, ils finiraient par se moins rechercher.
C'est une remarque souvent faite que, dans la femme qu'il épouse, l'homme se plaît à trouver ce qui lui manque et ce qui le complète.
Faites, par hypothèse, que la femme ne soit qu'une copie exacte et qu'un double exemplaire de l'homme: ils pourront se traiter en camarades.
En époux? Jamais de la vie.
La femme n'est pas un mâle imparfait, un homme arrêté dans son développement, et qu'il est urgent d'épanouir et de modeler à notre ressemblance.
Elle est une créature autre, qui doit veiller à ne point gâter sa nature distinctive, à ne point affaiblir son cachet original, à ne point aliéner ses qualités propres.
Pour que les sexes se désirent, se recherchent et s'allient, il faut qu'ils diffèrent.
Je n'entends point que ces dissemblances aillent jusqu'à l'antipathie, ni que ces disparités se creusent en incompatibilités irréconciliables.
Il reste toutefois que le lien le plus cher et le plus fort qui puisse unir deux âmes, suppose moins deux natures semblables qui s'imitent et se copient servilement, que deux natures diverses qui s'enrichissent et s'achèvent mutuellement.
Pour peu que l'homme s'effémine et que la femme se virilise, ils auront moins d'attrait, moins d'inclination et de condescendance l'un pour l'autre.
L'amour est un échange dans lequel chaque époux donne ce qu'il a en trop pour obtenir ce qu'il a en moins.
Si donc la femme pouvait se rendre pareille à l'homme, le monde perdrait quelque chose de sa variété féconde, et le doux amour risquerait d'en mourir.
Michelet disait: «On a fait fort sottement de tout cela une question d'amour-propre.
Finalement,--et cette dernière réflexion est d'importance majeure,--l'«émancipation intellectuelle» des femmes autour de laquelle le féminisme mène si grand bruit, est une formule à double sens qu'il nous est impossible d'accepter au pied de la lettre.
Veut-on dire par là que la femme d'aujourd'hui doit être d'un esprit plus cultivé que la femme d'autrefois? D'accord.
Que les femmes s'associent donc aux progrès intellectuels des hommes et, pour cela, que les jeunes filles soient plus solidement instruites et plus sérieusement éduquées: nous y souscrivons d'enthousiasme.
Veut-on dire encore que l'instruction autoritaire du bon vieux temps ne suffit plus? C'est entendu.
«Quand le progrès humain fait un pas, a dit Chateaubriand, il faut que tout marche avec lui.» Plus de ces disciplines routinières et coercitives, dont c'est le malheur de peser sur l'esprit au lieu de l'épanouir, de comprimer la personnalité au lieu de l'affermir.
Toute contrainte qui déprime l'être, anémie la raison et débilite la volonté, a pour conséquence inévitable de vouer la jeunesse à l'abdication, à l'inertie, à une incurable indigence intellectuelle.
Ce n'est pas au moment où s'élargit sans cesse le rôle de la femme, qu'il convient de mettre des lisières ou des entraves aux facultés de son esprit.
Ce serait trop peu de lui enseigner le catéchisme, la guitare et la révérence.
Le temps n'est plus où l'on pouvait lui interdire, comme à un enfant, la lecture de certains livres réputés trop graves pour sa petite cervelle.
Tout ce que l'homme sait, la femme entend l'apprendre à ses risques et périls; et l'on peut croire qu'elle y réussira souvent.
Plus un être est faible, plus il doit être protégé contre lui-même.
L'indépendance lui serait funeste.
Il a besoin d'une règle, d'une discipline.
Loin donc d'affranchir absolument l'intellectualité féminine, c'est à la former, à l'instruire, à l'élever, que doivent tendre tous les efforts de la pédagogie.
En un mot, ce qu'il faut aux jeunes filles, c'est une forte culture.
Laquelle? Nous le dirons à l'instant.
S'il convient de mieux instruire les filles Cette question a le privilège de provoquer des adhésions enthousiastes et d'amères récriminations.
Semez, disent les idéalistes, semez l'instruction à pleines mains dans les intelligences féminines, et vous verrez bientôt lever la semence et grandir la moisson.
C'est le fonds qui manque le moins.
Sans compter que, peu à peu, par une infiltration lente et mystérieuse, les mères pourront transmettre à leurs enfants des dispositions cérébrales plus actives et plus puissantes; et le milieu social s'en trouvera surélevé, l'esprit français élargi et fortifié.
S'il faut en croire le verbe sonore de Monsieur Izoulet, on ne saurait s'imaginer de quelles délices l'épanouissement intellectuel de la femme enivrera la «spiritualité» de l'homme.
[Note soixante-neuf: Lettre publiée par Monsieur Joseph RENAUD dans la Faillite du mariage, p.
trente et un-trente-deux.] Erreur! protestent les misogynes.
Gardez-vous bien d'ouvrir aux femmes les réservoirs de la science: elles s'y noieraient.
L'appétit de savoir et l'orgueil de connaître leur feront tourner la tête.
«La femme est une énigme dont la solution s'appelle maternité.» Hors de là, elle rapetisse à sa mesure tout ce qu'elle touche.
C'est donc folie de l'instruire, afin de l'élever jusqu'à nous et d'en faire la confidente de notre idéal, l'âme de notre volonté, notre égale intellectuelle.
Il n'est que temps, au contraire, de la rappeler à son rôle et de la remettre à sa place.
Nietzsche a bien mérité de l'humanité lorsqu'il l'a définie: «Un chat, un oiseau, au meilleur cas, une nourrice.» [Note soixante-dix: L'Individualisme et l'Anarchie, par Édouard SCHURÉ.
Revue des Deux-Mondes du quinze août mille huit cent quatre-vingt-quinze, p.
sept cent quatre-vingt-quinze-sept cent quatre-vingt-seize.] Convient-il donc de monopoliser la lumière et la science au profit des hommes, et de condamner les femmes à l'ignorance et à la frivolité? Loin de nous cette injustice et cette cruauté.
Il ne nous paraît pas impossible que le sexe féminin croisse en hauteur et en largeur d'esprit sans oublier sa tâche maternelle, sans rien perdre de sa grâce et de sa douceur.
«Vous êtes donc partisan, me dira-t-on, de l'instruction des femmes?»--Parfaitement; et je vais dire comment je la conçois.
Il est du rôle des femmes deux conceptions qui ne suffisent plus ni à leur âme, ni à notre raison.
L'oisiveté est sa loi.
Elle est née pour le luxe et la coquetterie; et les jeux de l'amour sont ses péchés mignons.
L'autre conception, celle des gens pratiques et rudes, est réfractaire à ces mignardises de boudoir.
Rien de plus simple: la femme est, par destination naturelle, la maîtresse du logis.
Qu'elle ne sorte point de son intérieur: les travaux d'aiguille et les soins du ménage doivent absorber tous ses instants.
Elle est faite pour garder le foyer, diriger la maison, surveiller le pot-au-feu, raccommoder le linge et débarbouiller les mioches.
De ces deux façons pour l'homme de comprendre le rôle de la femme, la première dénote beaucoup d'orgueil et de fatuité, et la seconde, beaucoup d'égoïsme et de vulgarité.
Toutes deux sont inacceptables.
La femme ne doit être ni «bête de luxe», ni «bête de somme».
Dans l'intérêt de la race et dans l'intérêt de l'homme, il n'est ni bon ni sage que la femme s'attarde dans l'ignorance, la niaiserie et la futilité.
On ne nous fera jamais croire qu'il est nécessaire au bonheur du mari et des enfants, que la mère languisse dans une complète indigence d'esprit.
L'élévation de l'homme ne va point sans l'élévation correspondante de la femme, celle-ci partageant avec celui-là ses jours et ses nuits, ses joies et ses souffrances, ses désirs et ses rêves.
Si vous n'aimez pas une jeune fille peintre, violoniste ou doctoresse, rien, mon ami, ne vous oblige à l'épouser: le monde sera toujours plein de naïves bourgeoises et de simples et accortes héritières.
Personne ne réclame la suppression des «petites oies blanches».
On préparera de la sorte une compagne plus digne au mari et une directrice plus éclairée aux enfants.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
C'est la revanche de la gourmandise originelle.
Succombant à d'imprudentes suggestions, Adam reçut jadis la pomme fatale des mains de notre première mère; et voici maintenant que, prêchant d'exemple, les hommes induisent les filles d'Ève en tentation d'avide curiosité.
Ne soyons donc point surpris qu'elles réclament leur part des fruits de la science moderne.
Il serait illogique de vouloir garder pour nous seuls toute la pomme; et elles ne le souffriraient pas.
Au surplus, l'instruction bien donnée et bien reçue ne va point sans un exhaussement et un affermissement de tout l'être humain, sans une ascension vers la lumière et la justice.
La personnalité de la femme y trouvera son compte.
Eu égard aux difficultés de vivre, le sexe féminin réclame de nouvelles occasions de travail.
Nous avons beau examiner gravement les aptitudes intellectuelles et l'avenir scientifique de «la femme en soi,» cette discussion académique ne résout point le problème du pain quotidien, qui se pose chaque matin pour un grand nombre de nos soeurs les plus méritantes.
Combien d'entre elles sont condamnées à gagner leur vie par un labeur indépendant? Or, j'ai établi, qu'en ce qui concerne la plupart des fonctions ordinaires actuellement remplies par les hommes, l'intelligence féminine vaut bien l'intelligence masculine.
Encore est-il qu'elle a besoin, comme la nôtre, d'être instruite et cultivée.
Ayant le devoir de travailler, il faut donc que les femmes aient les moyens de travailler.
Ne nous moquons point de leurs formules pédantes: le «droit à la science» est tout simplement, pour les filles pauvres de la moyenne et de la petite bourgeoisie, le «droit à la vie».
Si elles veulent s'instruire, c'est que beaucoup ont l'espoir de tirer profit de ce capital intellectuel.
Et plus s'élèvera le niveau de leurs connaissances, moins elles seront portées à tirer vanité de leur science.
Distinguant ce que Molière n'a pas distingué, nous concevons très bien aujourd'hui qu'une «femme savante» ne soit pas nécessairement une «précieuse ridicule».
A qui fera-t-on croire que, même dans les réunions les plus mondaines, l'instruction soit d'un secours inutile? Elle élève et aiguise le ton de la conversation.
cit., p.
Ce n'est point qu'elles manquent de grâce et de goût.
Elles s'habillent avec élégance; elles ont du charme, de l'imagination, de l'aisance.
Bien que la conversation soit en déclin dans la plupart des salons, elles causent bien,--ou à peu près.
Loin de nous la pensée de bannir ces jolies choses de l'éducation des jeunes filles: elles sont la distraction, le sourire, l'embellissement et le luxe de la vie.
Encore est-il que la culture des fleurs ne doit point nous faire oublier ou négliger la culture des fruits.
On traite leur pauvre tête comme un vulgaire phonographe, comme une simple horloge à répétition, comme un mécanisme automatique, en la forçant à enregistrer fidèlement, à reproduire exactement tout ce qu'elle absorbe et emmagasine.
Oubliant cette sage recommandation de Montaigne qu'«il ne faut pas attacher le savoir à l'âme, mais l'y incorporer,» qu'«il ne faut pas l'en arroser, mais l'en teindre,» on demande trop à leur mémoire qui est surmenée, persécutée, violentée.
Ces deux choses se tiennent.
Voici ce que Monsieur Alfred Mézières pense de la première: «En général, les jeunes filles françaises n'ont que trop de tendance à la frivolité, trop de goût naturel pour le succès, trop de désir de plaire.
trois cent trente-neuf.] Je me refuse à croire que la légèreté féminine soit incurable.
On calomnie le sexe faible en lui prêtant je ne sais quelle impuissance à s'instruire et à raisonner hors de ce qui est rubans, modes, chapeaux ou autres futilités mondaines.
Il n'en est pas moins vrai que «ce qui leur manque le plus (c'est encore Monsieur Mézières qui parle), ce sont les goûts sérieux.
On lit dans les «Lois» de Platon: «Les femmes ont une si grande influence sur les hommes que ce sont elles qui déterminent leur caractère.
Partout où elles sont accoutumées à une vie molle et somptueuse, vous pouvez dire que les hommes sont corrompus et amollis.» Tâchons donc de les rendre sérieuses.
[Note soixante-quatorze: Le Travail des femmes.
Revue encyclopédique, loc.
cit., p.
neuf cent huit-neuf cent neuf.] [Note soixante-quinze: Ibid., La Femme moderne, p.
Quelle est, au voeu de la nature, la destinée normale de la femme?--Être épouse, être mère.
De là, cette grave conséquence que l'éducation doit la préparer à cette vocation auguste, lui en faire comprendre la dignité, lui en faire chérir les devoirs.
[Note soixante-seize: La Psychologie de la femme, p.
deux cent quarante-deux.] Mais, en fait, le mariage n'est point la destinée de toutes les femmes.
Après la règle, l'exception.
Ne se marie pas qui veut.
Nos moeurs laissant à l'homme l'initiative des ouvertures et l'antériorité du choix, beaucoup de femmes sont condamnées à vivre et à vieillir solitaires.
Et le célibat est, pour le plus grand nombre des filles, une source d'épreuves et de privations.
Sans appui et sans gagne-pain, isolées, délaissées, déclassées, elles ont mille peines à se suffire à elles-mêmes, faute de moyens d'existence lucratifs et indépendants.
Bien que, par nature et par destination, la femme soit vouée à la vie de famille et à la paix du foyer, il faut néanmoins que l'éducation lui permette de se faire, en cas de nécessité, une libre place au soleil.
Là est, pour les vieilles filles, la dignité et le salut.
Et encore, avant d'être épouses et mères, elles sont femmes.
Disons plus: en elles, comme en nous, les caractères généraux et les besoins communs de l'humanité priment les traits spéciaux et les tendances distinctives du sexe.
Elles sont des personnes morales qui doivent être éduquées pour elles-mêmes, pour leur bien propre, pour leur honneur, pour leur bonheur.
Si donc il convient de cultiver les dons originaux de la féminité, il importe de ne point négliger les attributs supérieurs de l'humanité, dont elles sont les membres vivants au même titre que les représentants du sexe masculin.
Élever et fortifier la femme, élever et préparer la mère, de telle sorte qu'épouse, fille ou veuve, elle puisse tenir sa place utilement, honorablement, dans la famille et dans le monde, tel est le double but que nous assignons à l'éducation moderne des filles.
Traitons-les donc avec respect, prenons-les au sérieux; fortifions leur faiblesse par une culture aussi complète que possible, par une éducation rationnelle, morale, sociale, religieuse.
Ces quatre mots, qui résument tout notre programme pédagogique, ont besoin d'explication.
Premièrement, la culture de la femme doit être rationnelle.
Autrement dit, nous voulons que l'instruction des jeunes filles soit appropriée aux fonctions de son sexe et aux devoirs de sa condition.
Qu'il faille mieux les instruire: tout le monde l'accorde.
Les moins favorables s'y résignent avec mélancolie, comme à une fatalité inéluctable.
Au nom de quel principe l'homme aurait-il le droit d'être moins ignorant que la femme? En fait, tout ce que nous pouvons savoir, la femme peut l'apprendre.
Toutes ces disparités de nature et de fonction entre l'homme et la femme s'opposent à l'uniformité des programmes, des études et des disciplines.
Point d'enseignement efficace sans une correspondance sympathique entre l'instruction donnée et le sexe qui la reçoit.
Revue encyclopédique, loc.
cit., p.
neuf cent huit.] [Note soixante-dix-huit: L'Enseignement secondaire des filles, p.
cent quarante-deux.] A peu près.
Les jeunes filles ont maintenant des lycées, des collèges, des pensionnats séparés.
On s'est efforcé de les préserver, autant que possible, des programmes encyclopédiques qui accablent les garçons.
Elles ne sont pas, les heureuses créatures, hantées, poursuivies, étreintes par le cauchemar du baccalauréat.
Plus souple et plus libre, leur instruction, répartie entre maîtres et maîtresses, a pour sanction des examens de fin d'études ni trop lourds ni trop faciles.
Somme toute, l'enseignement secondaire spécial des jeunes filles, tel qu'il a été organisé par la loi du vingt et un décembre mille huit cent quatre-vingts, nous paraît judicieusement compris et dosé.
On sait, d'ailleurs, s'il a réussi! Depuis sa création, l'effectif de sa clientèle n'a pas cessé de suivre une progression régulière; et il sert trop bien les desseins du féminisme pour qu'on puisse douter de son extension croissante.
Sans doute possible, l'enseignement secondaire des jeunes filles est entré dans nos moeurs.
Peu soucieuse de suivre les errements de l'Université de France, l'Église n'a pas voulu soumettre ses oeuvres d'éducation à l'uniformité régimentaire.
Et là, précisément, est le vice de notre système d'enseignement officiel qui, rétréci par des vues trop étroites, ne convient qu'aux besoins et aux moyens d'un petit nombre de jeunes filles privilégiées.
Fénelon a écrit que «le résultat d'une éducation bien entendue doit nous mettre à même de remplir avec intelligence les devoirs de notre état.» C'est une parole de pure sagesse.
Tels qui croiraient déroger en interrogeant une petite fille sur la consommation moyenne d'un ménage en beurre, sucre ou café, trouvent naturel de lui demander la quantité d'oxygène ou d'azote contenue dans le pain ou la betterave.
Gardons-nous d'organiser le mandarinat féminin à côté du mandarinat masculin! Un régime aussi sot nous donnerait une jolie société: ni hommes ni femmes, tous diplômés.
Les deux sexes devraient recevoir une instruction adaptée au milieu dans lequel ils sont appelés à vivre, une instruction agricole dans les campagnes, une instruction commerciale ou industrielle dans les agglomérations urbaines ou les centres manufacturiers.
Depuis quelques années, les féministes de toutes nuances ont émis voeu sur voeu, afin de déterminer les pouvoirs publics à organiser et à multiplier au plus vite les écoles professionnelles de filles.
Voilà de l'émancipation pédagogique saine et sage.
Mais, sur ce point, l'État ne semble pas pressé de nous donner satisfaction.
Ce n'est pas d'ailleurs un mince progrès à réaliser, puisque l'enseignement spécial des garçons,--et surtout l'enseignement agricole,--est lui-même manifestement insuffisant.
Certes, il y aura toujours des jeunes filles de talent et d'esprit qui réclameront à bon droit une instruction soignée, une culture complète.
S'il est peu raisonnable de vouloir instruire supérieurement toutes les femmes, il le serait moins encore d'interdire aux mieux douées les hautes spéculations de la pensée.
Suivant le joli mot de Monsieur Anatole France, «la science peut bien avoir, comme la religion, ses vierges et ses diaconesses.» [Note soixante-dix-neuf: Le jardin d'Épicure, p.
Chaque maison brûle d'inscrire sur son palmarès de fin d'année le plus grand nombre de brevetées qu'il est possible; et l'on gave, en conséquence, les pauvres petites pensionnaires! Cette maladie du diplôme commence à pervertir les études féminines, surtout dans les établissements religieux.
Cela même nous fait craindre que l'instruction des jeunes filles ne perde peu à peu l'incontestable supériorité qu'elle possède sur l'instruction des garçons.
Ajoutons que, sans même qu'on élargisse officiellement les programmes, les maîtresses, religieuses ou laïques, se chargent trop souvent de les amplifier.
C'est leur préoccupation--et leur plus grave défaut--de vouloir tout dire sur chaque question; et le malheur est qu'elles y réussissent parfois, tant leur parole coule avec aisance et fuit avec volubilité.
Les femmes, en général, se dispersent, se traînent, se noient dans un flot d'explications électriques et torrentielles.
D'où l'on a pu dire qu'elles sont moins bien douées que les hommes pour les oeuvres d'enseignement.
Et de fait, la direction des écoles mixtes est confiée, presque partout, à des instituteurs, tandis que les classes enfantines sont laissées naturellement aux institutrices.
On pense bien que les féministes s'en plaignent.
Nous leur conseillerons donc de ne point aggraver ni alourdir l'enseignement secondaire des filles, dont les programmes et les méthodes nous semblent infiniment supérieurs à ceux de nos lycées de garçons.
Après quoi, on verra, si elles y tiennent, à ouvrir aux plus dignes les chaires de nos Universités.
En attendant, elles feront bien de se rappeler que l'office du maître est de solliciter, d'éveiller les esprits plutôt que de les bourrer,--l'instruction devant être subordonnée expressément à l'éducation.
Ainsi, nul ne conteste aux femmes la faculté de retenir; mais il ne faut pas qu'elles apprennent et répètent à vide, sans contrôle ni réflexion.
Nul ne leur conteste l'imagination; mais il né faut pas que ce don d'invention aventureux se développe au détriment de la logique et de la raison.
Non qu'elles soient incapables de généralisation; mais elles généralisent trop vite, sans méthode, sans patience, sans scrupule.
Non qu'elles soient incapables de raisonner; mais elles raisonnent en hâte, sans correction, sans rigueur, sans prudence.
Elles sont même capables de tout comprendre; mais leur intelligence est un peu courte, un peu sommaire, un peu superficielle.
Bref, leur savoir n'est trop souvent que «de seconde main», ou, comme dit Madame de Maintenon, «elles ne savent qu'à demi.» Raison de plus pour les prémunir contre elles-mêmes.
Se défier de soi, suspendre son jugement, peser le pour et le contre, travailler lentement, c'est à quoi la femme semble plus impropre que l'homme.
[Note quatre-vingt-un: MARION, Psychologie de la femme, p.
deux cent dix-sept.] Quant à surmener nos écolières de gymnase comme on force la floraison d'une plante rare, je ne sais point d'exagération plus absurde et plus périlleuse.
Mieux vaut pour le commun des mortels la libre croissance au grand air, qu'une culture savante distribuée avec excès dans l'atmosphère lourde des serres.
Est-ce à dire que la robustesse du corps soit toujours une condition de puissance intellectuelle? Non; mille exemples prouvent que, chez les hommes, la débilité physique n'est pas un obstacle aux oeuvres de science et même de génie.
Mais pourquoi charger les femmes d'un poids qui serait trop lourd au plus grand nombre? Ne les écrasons point sous prétexte de les instruire.
La transformation des filles est plus précoce et aussi plus accidentée que celle des garçons.
A cette occasion, les hygiénistes et les médecins nous avertissent qu'il serait d'une fâcheuse imprudence de soumettre les étudiants et les étudiantes au même entraînement cérébral.
Un professeur, qui a surveillé des milliers de jeunes filles, atteste l'extrême fréquence des absences motivées par leur santé.
A pousser trop vivement leurs études, beaucoup se heurtent aux résistances de la nature qui se venge, parfois avec cruauté, de la violence qu'elles lui ont faite.
On voudra bien ne pas perdre de vue ces deux écueils,--nous voulons dire l'inflation des programmes et le surmenage des élèves,--quand nous examinerons plus loin les systèmes d'«instruction et de coéducation intégrales», qui figurent au programmé de la Gauche féministe.
[Note quatre-vingt-deux: P.
Augustin RÖSLER, La Question féministe, p.
cent vingt-trois.] Deuxièmement, la culture de la femme doit être morale.
Après la formation de la raison, la formation de la conscience.
Ces deux choses se tiennent.
Joignons qu'une conduite irréprochable ne se conçoit guère sans un jugement droit.
Apprenons à bien penser et, du même coup, nous apprendrons à bien agir.
Une instruction purement décorative n'a pas de valeur éducatrice.
On peut être un lettré ingénieux, subtil, orné, accessible aux raffinements de la pensée, amoureux des élégances de la forme, et n'être, malgré cela, qu'un triste sire.
Les gens cultivés ne sont aucunement à l'abri des écarts et des chutes.
L'instruction doit donc être soutenue et complétée par des habitudes de réflexion active, de discernement sage et de forte conviction.
sept.] Très bien.
Mais que cette nouveauté soit du goût des parents, c'est une autre affaire.
Jusqu'à ce jour, la mode et la tradition préconisent, pour les filles, une éducation pusillanime et timorée qui, au lieu de développer les énergies latentes, détourne de l'action, paralyse l'effort, incline les volontés à la résignation, à l'effacement, à l'inertie.
Elles vivent par procuration.
Toute responsabilité les effraie.
Domestiquées par avance, elles se défient de la moindre liberté.
Sans convictions éclairées, sans énergie, sans initiative, mal préparées à la vie, puisqu'elles ne connaissent le monde que par les distractions énervantes et la politesse mensongère des salons, l'âme faible et le corps anémié, elles semblent faites pour devenir la chose d'un maître.
L'époux peut venir: l'esclave est prête.
Son premier devoir est de tonifier leur nervosité par un régime sain et une règle large, souple et vivifiante.
S'il est vrai qu'une âme bien équilibrée se plaît à habiter une chair florissante, la pratique bien entendue de certains sports leur vaudra mieux que l'énervement des bals et des soirées.
Elles apporteront, de la sorte, au mariage et à la maternité plus de vigueur et de santé.
Pour être morale, l'éducation s'appliquera encore à développer en elles la franchise et la sincérité.
On sait que la jeune fille est volontiers compliquée, fuyante, rusée.
Mais ce que l'éducation doit surtout cultiver en nos filles, c'est la volonté.
Le temps n'est plus où la contrainte suffisait à assurer la soumission, de la jeunesse.
C'est par une adhésion réfléchie et spontanée que les enfants d'aujourd'hui doivent être amenés à la subordination, à l'obéissance, au sacrifice.
La force d'âme est le viatique des faibles.
C'est par elle seulement qu'ils peuvent s'élever à la virilité morale.
Vivre volontairement selon le devoir est une vertu d'autant plus nécessaire aux femmes qu'elles devront la transmettre à leurs enfants.
De leur culture dépend notre honnêteté.
Préparer nos filles à donner des hommes à la France de l'avenir, tel est le but à poursuivre.
C'est à bon escient que, sur la médaille frappée pour commémorer la fondation de l'enseignement secondaire des jeunes filles, on a gravé cette légende: Virgines, futuras virorum matres, Respublica docet.
Si austères que puissent paraître ces idées, elles ne portent pas atteinte aux grâces de la féminité.
Elles les élèvent et les ennoblissent, voilà tout.
Derrière ce joli décor, on oublie de leur montrer les réalités de l'existence et, après les félicités de demain, les obligations d'après-demain.
Aux coeurs ingénus qui escomptent aveuglément une succession ininterrompue de bien-être, de contentement et d'ivresses, l'avenir prépare de cruelles déceptions.
«Voulez-vous donc apprendre aux jeunes filles ce qu'on a coutume, en France, de leur cacher soigneusement?»--A cette question, que me posait un jour une femme de sens avec l'intention de m'embarrasser, la prudence interdit de répondre par un précepte absolu et général.
Mon idée est qu'il y a moyen d'éclairer, avec tact, la curiosité des grands enfants sans bercer leur imagination d'histoires stupides.
Qui chargerons-nous de cette initiation progressive? Comment la mener à bonne fin? A cela, je le répète, point de règle unique.
Nous ne croyons pas qu'il suffise de lever tous les voiles pour mettre toujours les jeunes filles à l'abri des dangers et des risques du monde.
Ce serait trop simple.
Nombreuses sont celles que vous amènerez plus sûrement jusqu'au seuil du mariage en leur fermant certains horizons, qu'en leur dévoilant tous les secrets de la vie.
Dans le premier cas, le brave homme trouvera son compte à recevoir des mains d'habiles éducatrices une femme complètement élevée; dans le second, il serait criminel de confier l'achèvement de l'éducation féminine aux fantaisies d'un libertin.
Plus de novices, plus de grands enfants.
La jeunesse doit connaître la vie avant de la vivre.
Soit! L'ignorance n'est pas toujours une condition de vertu.
Mais à tout apprendre avant l'âge, croyez-vous que toutes les jeunes filles seront plus candides? Levez seulement un coin du voile, et leur curiosité risquera souvent de tourner en tentation.
Ou l'institutrice expliquera, avec une chaude persuasion, les mystères de l'amour naturel, et de tels éclaircissements ne peuvent être sans danger pour les écolières, ni sans appréhension pour les parents.
Gardez-vous d'effaroucher la sainte pudeur, sous prétexte de renoncer aux calculs étroits d'une pruderie imprévoyante et sotte! A vouloir délivrer radicalement nos enfants de certaines ignorances, cette pédagogie hardie fait songer (excusez le mot) aux pêches sans fraîcheur et aux jeunes filles «sans duvet».
Froissée trop tôt dans sa candeur par des mains rudes et indiscrètes, une âme d'adolescente peut en être meurtrie ou fanée pour la vie.
[Note quatre-vingt-quatre: Léon CROUSLÉ, Nouvelle éducation de la femme dans les classes élevées.
Le Féminisme chrétien, année mille huit cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, p.
huit.] Encore une fois, la règle à suivre en ces matières infiniment graves dépend des natures et des tempéraments.
Aux premières, dont l'honnêteté est foncière, vous pouvez tout dire; aux secondes, dont la pureté n'est que superficielle, vous ferez bien de mesurer avec discrétion la lumière et la vérité.
Au surplus, ces initiations graduelles doivent se faire par confidences particulières, et non par enseignement public.
Et nous maintenons en principe qu'il appartient aux seuls parents d'explorer les dessous mystérieux du coeur de leurs enfants.
Rien de plus délicat que la formation d'une conscience de jeune fille.
Il en est de certains éclaircissements que nous devons lui fournir, un jour ou l'autre, sans déflorer sa pudeur, comme d'un papillon qu'il faut prendre sans faire tomber la poussière de ses ailes.
Cette tâche exige la délicatesse et l'inspiration d'une mère.
Et les institutrices, religieuses ou laïques, ne sauraient suppléer celle-ci que rarement, avec l'agrément de la famille, sous forme d'avertissements intimes, en y mettant toutes sortes de précautions et de ménagements.
Il y aurait imprudence à ériger en règle générale, en système pédagogique, des divulgations publiques et collectives qui ne sont que très exceptionnellement désirables ou possibles.
L'éducation d'une conscience se peut faire, Dieu merci! sans qu'une maîtresse ait besoin de mettre à nu, en pleine classe, les secrets et les ressorts de l'amour charnel.
Troisièmement, la culture de la femme doit être sociale.
Ceci est nouveau.
Nous vivons en un temps où le spectacle de l'inégalité des fortunes et des conditions éveille dans les âmes bien nées je ne sais quel malaise indéfinissable.
Jamais le problème de la misère n'a excité une préoccupation si vive, une anxiété si poignante.
Jamais la légitimité des plaintes, la nécessité des réformes, l'urgence des réparations, ne se sont manifestées à la conscience publique avec une force plus instante.
Les cris de la souffrance humaine, d'où qu'ils viennent, se prolongent en douloureux échos jusqu'au fond de nous-mêmes.
Il semble que plus le bien-être s'étend par en haut, plus le progrès illumine les sommets, et plus notre coeur s'offense du dénuement et des ténèbres d'en bas.
Un appétit de justice, que les âges précédents n'avaient point connu, travaille confusément le siècle qui commence.
Les plus distraits ont peine à rester indifférents devant l'imminence des questions sociales qui les pressent, devant la multitude des souffrants, des blessés, des vaincus de ce monde, qui appellent à l'aide et demandent à se relever, à travailler, à vivre.
Il n'est point douteux que l'esprit de solidarité ne se propage et ne s'avive de jour en jour.
Le lien de fraternité qui nous unit mystérieusement les uns aux autres est plus présent et plus sensible à nos âmes.
Chacun voit mieux le devoir social qui lui incombe.
Et c'est pourquoi le moment est venu de socialiser l'éducation.
Dans le conflit des classes qui nous menace, les femmes, créatures de grâce et de bonté à qui rien d'humain ne résiste longtemps, ont un rôle à remplir, dont beaucoup ne comprennent ni l'actualité ni la grandeur.
En vain le domaine de la charité s'ouvre immense aux bonnes volontés: oeuvres de relèvement à créer, foyers d'assistance à entretenir, indigents et malades à visiter, maisons de refuge et de retraite à ouvrir et à multiplier.
Il y a surtout l'enfance à sauver, la vieillesse à soutenir, et plus particulièrement l'ouvrière, cette soeur du peuple si méritante et si oubliée, à préserver contre les tentations de la rue, à défendre contre les mauvais conseils de la misère.
Là est le devoir.
Apprenons même aux enfants gâtées des classes supérieures (il n'est que temps!) que, faute d'élever charitablement les deshérités jusqu'à elles, ceux-ci pourraient bien, un jour, les rabaisser violemment jusqu'à eux.
«Pourquoi ne pas prêcher tout de suite le socialisme à nos filles?»--L'objection ne m'atteint nullement.
Ceux qui n'approuveraient pas la direction «sociale» que j'assigne à l'éducation féminine, sont priés de croire que je n'ai pas la moindre confiance dans l'efficacité du système collectiviste.
La révolution est possible, mais le socialisme est irréalisable,--j'entends le vrai socialisme, celui qui implique l'abolition de la propriété privée.
Si la première peut faire des ruines, le second est incapable d'une reconstruction utile et durable.
Bien plus, l'avènement du régime collectiviste n'irait pas sans une diminution de nous-mêmes, sans un amoindrissement des libertés et des énergies individuelles, sans un ralentissement ou même une régression du progrès humain.
Mais si notre société ne peut être refondue en bloc, libre à nous de l'améliorer en détail.
Et c'est à cette oeuvre de restauration progressive que je convie instamment les heureuses de ce monde.
Elles y ont un rôle superbe à remplir.
Pour relever une âme défaillante et rappeler l'espérance qui s'envole, pour susciter l'effort de vivre chez les plus découragés et rendre la patience et le courage aux désespérés, la délicatesse féminine est incomparable.
Tel qui se révolterait contre la pitié un peu froide d'un philanthrope ou d'un professionnel de la charité, sera désarmé par quelques mots compatissants tombés des lèvres d'une femme.
Consoler, apaiser, guérir, voilà une mission vraiment féminine.
Il est plus facile aux femmes qu'aux hommes de vaincre les défiances du peuple, de gagner les bonnes grâces des mères par les soins donnés aux enfants, de désarmer les préventions farouches des pères par l'intérêt témoigné à leurs ménagères.
Des messagères de paix sociale, voilà ce que les femmes riches ou aisées devraient être dans nôtre société si dure et si divisée! Or, l'éducation moderne doit instruire les jeunes filles de ce devoir et les préparer directement à cette fonction.
Il vaut mieux socialiser les âmes pour rapprocher les hommes que socialiser les biens pour supprimer les classes.
A cela qu'opposerez-vous, Mesdames? Direz-vous que le mal social relève de la législation et de la philanthropie officielle, et qu'il ne saurait être atténué sérieusement que par des réformes politiques qui ne vous regardent point?--Soit! Mais les lois ne sont rien sans les moeurs.
Vous ne changerez point la société, si vous ne changez préalablement les coeurs.
Point de réformes efficaces sans la réforme de soi-même.
Faire le bien pour son compte particulier, c'est travailler au bien général de la communauté.
Car l'amour appelle l'amour et la vertu propage la vertu.
Soyez donc bonnes, autant que vous le pouvez, afin de répandre autour de vous la sainte contagion de la bonté.
Vous aurez la joie d'en tirer double profit, l'exercice de la bienfaisance améliorant celui qui donne autant que celui qui reçoit.
Avant de prétendre que la misère est incorrigible, faites effort pour la guérir.
Direz-vous que les organes de la charité publique et privée, que vous commanditez largement de votre bourse, font pour les pauvres tout ce qu'il est humainement possible de faire?--Erreur, s'il vous plaît! L'assistance officielle entretient la pauvreté, elle ne la guérit pas.
Elle considère les indigents comme un troupeau à nourrir, et non comme une famille malheureuse à plaindre et à élever.
On l'a dit cent fois: il ne suffit pas d'aller au peuple les mains pleines.
Le devoir social consiste à se dépenser soi-même, à se dévouer, à «servir».
Il ne suffit point que la charité s'exerce par procuration, par délégation.
Il faut aborder fraternellement l'infortune et assister, fréquenter, traiter la pauvreté comme une amie.
Renseignez-vous, faites un choix, et puis-ne bornez point votre sollicitude aux pires nécessiteux.
Les braves gens de votre voisinage seront si sensibles à une bonne parole dite sans fierté! Une caresse aux enfants, un conseil, un service à la mère, un vêtement chaud, une tisane aux vieux qui toussent et qui grelottent, peuvent vous conquérir leurs coeurs.
Elles sont nombreuses les mansardes honnêtes et proprettes où des ouvrières de tout âge s'acharnent, du matin au soir, sur un labeur sans joie et sans répit, pour faire vivre maigrement la maisonnée.
Et maintenant, Mesdames, craignez-vous, au contact du pauvre, de salir vos gants? Eh bien! n'en mettez pas! La poignée de main que vous échangerez avec vos amis indigents n'en sera que plus franche et plus fraternelle.
Ce programme d'éducation sociale n'est-il pas trop beau, trop fort, pour nos âmes débiles? J'en ai peur.
Tant de gens demeurent obstinément fermés à ce qui dérange leurs aises ou n'atteint pas leurs intérêts présents! Par bonheur, l'enseignement universitaire s'oriente vers cet idéal.
[Note quatre-vingt-cinq: De l'Éducation moderne des jeunes filles, p.
vingt-huit.] Du côté des filles aussi bien que du côté des garçons, il n'est que l'éducation de la responsabilité et la conscience de la solidarité qui puissent réaliser l'union des classes et fonder la paix sociale.
Je compte même sur le féminisme chrétien,--d'inspiration catholique ou protestante,--pour conquérir à ces idées les familles religieuses et les établissements libres.
Car ce que je viens de dire relève, il me semble, du plus pur esprit évangélique.
Il suffit d'être chrétien pour traiter les malheureux en frères.
Riches et pauvres sont nécessairement égaux pour qui croit à l'égalité des âmes rachetées par le même Dieu.
Et cette considération pieuse est un nouveau motif, pour les femmes dévotes, de travailler sur la terre au règne de la fraternité chrétienne.
S'aimer les uns les autres: mais ce serait l'accord parfait, l'union idéale! Voilà comment la bonté et l'unité, conçues dans leur plénitude et s'engendrant l'une l'autre, découlent naturellement d'une source divine et supposent cette vieillerie nécessaire et sainte: la religion.
Quatrièmement, la culture de la femme doit être religieuse.
Rien de plus réconfortant pour la faiblesse humaine ne se trouve ailleurs.
Eu égard aux épreuves et aux servitudes qui menacent particulièrement son sexe, la femme, plus que l'homme peut-être, éprouve le besoin d'appeler Dieu à son secours.
De par la sensibilité de son être et la tendresse de son coeur (nous savons que ces deux penchants expliquent toutes les contradictions de sa nature), la femme est profondément religieuse.
Et ce sentiment très vif est fait de la conscience de sa faiblesse, d'une sensation d'effroi en présence du mystère des choses, de la nécessité d'un appui et d'un consolateur au milieu des tentations, des luttes, des douleurs de ce monde.
Et cet instinct sublime est élargi, spiritualisé par une sorte d'élévation de l'âme vers l'infini, par un appel au principe éternel de la vie, par une soif inextinguible de piété et d'adoration.
Les femmes croient, parce qu'elles ont besoin de croire à une puissance qui relève leur faiblesse, à un amour qui emplisse leur coeur.
C'est pourquoi le sentiment religieux des femmes est si vivace et si agissant.
Jamais le mystère de l'au-delà ne les laissera indifférentes.
Il leur faut une solution complète aux problèmes de la vie et de la mort.
La critique philosophique blesse et attriste leurs âmes.
Elles traitent en ennemi quiconque alarme leur foi.
«Nous pouvons dire tout ce que nous voudrons, avoue Renan, elles ne nous croiront pas et nous en sommes ravis.» Chez elles, l'esprit religieux est indestructible.
C'est une raison pour l'éducation de ne point s'attaquer à leurs croyances.
A la vérité, les femmes changent bien de religion, mais elles ne peuvent point s'en passer.
Même parmi les fortes têtes du féminisme, il en est plus d'une qui n'a répudié les dogmes chrétiens que pour s'affilier passionnément au spiritisme ou à la franc-maçonnerie.
A défaut du culte catholique, elles se rabattent sur un simulacre, un fantôme, un semblant de religion.
Celles qui vont jusqu'à la négation absolue y mettent une violence impie, une intolérance haineuse, qui fait de leur incroyance une façon de religion du néant.
Il n'est pas rare qu'une libre-penseuse se voue à l'athéisme avec une sorte de piété aveugle.
On a vu des jeunes filles, qui avaient perdu la foi, embrasser le nihilisme avec un enthousiasme et une ferveur mystiques.
L'éducation des filles ne doit pas, ne peut pas être irreligieuse, la religion se mêlant à tous leurs sentiments.
Au reste, la morale indépendante a donné de trop pauvres fruits du côté des garçons, pour qu'il soit possible de la transporter avec avantage dans nos lycées de filles.
On n'ignore point avec quelle véhémence les femmes se plaignent,--non sans raison,--de l'immoralité des hommes.
Tâchons, au moins, de ne pas ébranler la vertu féminine: car, sans elle, l'honnêteté qui nous reste serait bientôt réduite à rien.
Que les maîtres et les maîtresses, qui n'ont point le bonheur de croire, respectent donc la foi de leurs élèves.
La foi du charbonnier ne convient plus à notre époque.
Et chose grave, dont le clergé convient lui-même: jamais les pratiques religieuses ne furent aussi nombreuses qu'aujourd'hui, et jamais l'esprit chrétien n'a été plus rare ou plus débile.
La religion des modernes a besoin d'être fortement raisonnée.
Ce qui ne veut pas dire que notre raison doive empiéter sur le domaine de la foi et rejeter le mystère parce qu'elle n'arrive pas à comprendre l'incompréhensible, à connaître l'inconnaissable.
Croire et savoir font deux.
«S'il n'y avait pas de mystère dans la religion, remarque M.
Brunetière, je n'aurais pas besoin de croire: je saurais!» Et l'objet de la connaissance et l'objet de la croyance étant distincts, il n'y a point de danger que la foi contredise la raison.
Tel notre grand Pasteur.
Science et religion peuvent voisiner en un même homme; coexister en une même chair, sans gêne ni amoindrissement pour l'une ou pour l'autre.
C'est ainsi que l'Université compte en son sein beaucoup de vrais savants qui sont de parfaits chrétiens.
Somme toute, la raison, en limitant avec prudence le domaine supérieur de la foi, nous fournit d'excellentes raisons de croire.
Et c'est aux maîtres qu'il appartient de les suggérer à l'âme de la jeunesse, au lieu de la noyer dans cet abîme de ténèbres et d'inquiétudes qui s'appelle: le doute.
Par une condescendance exclusive pour sa clientèle de dévotes, l'Église romaine (j'y faisais allusion tout à l'heure) s'est peu à peu efféminée.
Petites chapelles, petites dévotions, petites confréries, ont morcelé et affaibli l'admirable unité du culte.
Combien de pieuses femmes s'adressent moins à Dieu qu'à ses saints? La religion est devenue de la sorte une complainte qui berce et endort, alors qu'elle devrait être un principe de force et d'action qui secoue les timides et réveille les endormis.
Faites que les femmes soient plus instruites, et leur dévotion régénérée prendra, du coup, un ton plus grave et plus viril.
C'est l'opinion d'excellents catholiques.
sept et s.] Au surplus, c'est une erreur d'éducation de croire que la culture de l'esprit soit un danger pour la foi et la piété des jeunes filles.
L'ignorance n'est pas précisément une condition de vertu.
Un vénérable curé de Paris m'affirmait un jour qu'au sortir des refuges et des ouvroirs, les orphelines les moins renseignées sont aussi les plus exposées aux surprises et aux défaillances.
S'il est vrai qu'un homme prévenu en vaut deux, on peut dire qu'une jeune fille avertie en vaut quatre.
Non qu'il faille (je me suis expliqué là-dessus) déchirer à ses yeux tous les voiles et approfondir devant elle les lois de la vie et de l'amour.
L'instruction bien comprise permet à la jeunesse de tout apprendre, de tout connaître, en lui laissant deviner peu à peu ce qu'on ne dit pas à travers ce qu'on dit.
Est-ce un si mince avantage? Sans souhaiter pour Agnès une ignorance puérile et sotte, Molière estimait toutefois que l'amour lui serait, au bon moment, une révélation suffisante.
Mais cette pédagogie hasardeuse ne mettrait pas les filles à l'abri des pièges, puisqu'elles n'en connaîtraient le danger qu'en y tombant.
Un savoir solide et prudent saura mieux les prémunir contre la licence des moeurs et les excès de leur propre imagination, en les détournant des lectures malsaines et des séductions du mauvais luxe.
Depuis que l'expérience nous a démontré qu'une «savante» n'est pas nécessairement une «pédante», il nous apparaît mieux qu'étudier, apprendre, savoir, c'est proprement éclairer, élever, fortifier son jugement, sa raison, sa volonté.
A regarder la vie en face et à se dire qu'elle nous réserve, presque toujours, plus d'épreuves que de joies, les jeunes filles, sans rien perdre de leur grâce, seront mieux pourvues de sagesse et de gravité, de courage et de prudence.
Ce n'est point l'habitude de réfléchir et de penser, mais l'inconscience et la légèreté, qui ouvrent le coeur aux tentations et aux folies.
Inculquons à nos filles des goûts sérieux; et, sans pédantisme maussade, elles préféreront les bons livres aux romans dangereux.
Simples, franches, loyales, elles sauront distinguer la pureté de la pruderie, l'aménité du bavardage, la gaieté de la dissipation.
Et leur honnêteté sera plus solide et leur religion plus tolérante, puisqu'elles se seront affranchies de la routine, de l'hypocrisie et du fanatisme qui se mêlent trop souvent à la vertu et à la dévotion.
Nous dirons même que l'ouverture et la clarté de l'intelligence nous semblent inséparables d'une conscience droite, qui a l'exacte notion de ses devoirs et la ferme volonté de les accomplir.
Il se peut toutefois que cette forte et large culture grise certaines têtes plus faibles ou échauffe certaines âmes plus troubles.
Nous savons qu'il ne suffit pas toujours d'éclairer l'innocence pour la rendre incorruptible.
Après la règle, l'exception.
Prenons garde, d'abord que la soif d'apprendre et l'orgueil de savoir ne détournent certaines femmes de la modestie et de la piété.
Préparer la jeune fille, non pas à usurper les fonctions de l'homme, mais à remplir sa mission de femme, tel est le but que la religion et la science doivent poursuivre en se prêtant un mutuel appui.
Veillons ensuite à ne point blesser ni défraîchir la grâce de la seizième année.
J'y reviens à dessein: à tout connaître avant le temps, certaines jeunes filles risqueraient d'être moins angéliques.
A côté d'âmes foncièrement honnêtes auxquelles on peut tout apprendre sans altérer leur limpidité profonde, il en est d'inquiètes, dont la pureté n'est que de surface, et qu'une révélation trop brusque jetterait hors d'elles-mêmes.
Nous revendiquons pour la mère française, la plus tendre et la plus admirable des mères, la délicate mission d'ouvrir doucement, sans précipitation, sans rudesse, le coeur de leurs filles, pour y verser, au moment voulu, la lumière, l'apaisement et la sécurité.
Qu'est-ce à dire? Nous repoussons d'abord le programme de l'Extrême-Gauche féministe, si séduisant qu'il puisse paraître.
Jugez donc: il faut que tous apprennent et qu'on apprenne tout.
C'est ce qu'on appelle, en langage socialiste, l'«instruction intégrale.» Mademoiselle Bonnevial ayant pris la peine de nous expliquer ce qu'il convient d'entendre par ce vocable effrayant, nous la citerons textuellement, en soulignant, après elle, les mots essentiels.
huit cent quarante-neuf.] Le plan est superbe.
J'ai le bonheur de connaître et d'approcher quelques savants, de vrais savants, qui m'affirment qu'avec l'extension indéfinie du domaine de la connaissance, il devient de plus en plus impossible à une tête, si prodigieusement douée qu'on la suppose, d'être universelle.
Mais cette substitution est un trompe-l'oeil.
Allant au devant de l'objection, le rapport nous avertit, du reste, que la formation de l'esprit ne se distingue pas de la formation du coeur.
On compte sur l'intelligence pour contenir «les élans de l'instinct.» En un mot, pour ces demoiselles, instruire les enfants, c'est les éduquer.
Peu de mères seront de cet avis.
[Note quatre-vingt-neuf: La Fronde du huit septembre mille neuf cents.] L'énumération des matières qui doivent être enseignées aux filles nous prouve mieux encore que, sous le vocable trompeur d'éducation, c'est l'instruction que l'on vise et que l'on réclame.
Voici un aperçu des programmes pédagogiques de l'avenir, tels qu'on les imagine dans les petits cénacles du féminisme avancé.
[Note quatre-vingt-dix: Rapport déjà cité de Mademoiselle Harlor.] [Note quatre-vingt-onze: Propositions agréées par le Congrès de la Gauche féministe.
La Fronde du huit septembre mille neuf cents.] En ce mirifique programme des études féminines de l'avenir, nous ne relevons, pour l'instant, que la constante préoccupation d'ériger l'instruction universelle en procédé d'éducation générale.
Qu'on nous parle donc d'instruction ou d'éducation, c'est tout un.
Au fond, dans ce système, les mots importent peu.
Ce qu'on veut, c'est une culture à «base encyclopédique;» ce qu'on poursuit, c'est l'enseignement intégral mis à la portée de tous.
Et notons, pour achever de mettre en lumière le caractère et l'importance de cette idée, qu'elle n'est qu'un emprunt fait aux doctrines révolutionnaires, puisqu'elle figure expressément au programme collectiviste et même au programme anarchiste.
Et d'abord, les socialistes ont la prétention d'administrer militairement l'instruction intégrale à toute la jeunesse.
Dans une brochure que Monsieur Jules Guesde a honorée d'une préface, Monsieur Anatole Baju s'en explique en termes tranchants, dont sud Monsieur Louis quatorze aurait hésité à se servir vis-à-vis de son menu peuple: «Si nous voulons une société égalitaire, nous devons la préparer.
[Note quatre-vingt-douze: Principes du socialisme, p.
dix-neuf-vingt.] L'anarchisme, en effet, pour assurer à toutes les femmes comme à tous les hommes «l'égalité du point de départ», reste fidèle à ses goûts d'indépendance et laisse chacun boire, à sa soif, aux sources communes.
Il ne veut point d'une enfance enrégimentée, casernée, gavée, suivant des règles uniformes, par des pédants autoritaires.
Anarchistes et socialistes,--ces frères ennemis,--ne s'entendent donc pas sur le moyen d'ouvrir à toutes les femmes l'accès des hautes études et de leur assurer une égale participation aux jouissances de l'instruction intégrale.
Il saute aux yeux que le problème n'est pas facile à résoudre.
Car si frottées de science et de littérature qu'on le suppose, il faudra bien qu'un jour ou l'autre ces dames et ces demoiselles s'occupent de leur ménage.
Il se fait fort d'affranchir la femme de tous les soins du ménage.
Sous le régime socialiste, en effet, «les travaux domestiques se transformeront graduellement en services publics.» Même la préparation des aliments deviendra un «service social».
Pourquoi la cuisine ne rentrerait-elle pas, après tout, dans les attributions de l'État? Chaque famille irait chercher ses aliments à un guichet administratif, les consommerait chauds sur place ou les mangerait froids à la maison, comme cela se pratique aux fourneaux économiques.
C'est un idéal des plus séduisants.
[Note quatre-vingt-treize: La Petite République du quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.] Mais on se figure moins aisément la conversion en services publics de certaines autres besognes extrêmement domestiques.
Chargera-t-on une équipe de fonctionnaires de faire les lits, de balayer les planchers, de nettoyer...
le reste? Ces emplois seront peu recherchés, étant de nature peu attrayante.
C'est ici qu'interviendra la réquisition chère à M.
Jules Guesde: chacun de nous sera chargé d'office, à tour de rôle, de pourvoir aux soins de propreté ménagère, ce qui est d'une perspective infiniment agréable--pour les femmes.
C'est le régime de la corvée.
Un autre point me rend perplexe: les malheureux qui seront employés, de gré ou de force, à ces besognes infimes seront détournés, pour un temps, des travaux de l'esprit et sevrés des bienfaits de l'étude.
Et cette considération, jointe aux réglementations tracassières et despotiques de la société collectiviste, révolte les âmes anarchistes.
Kropotkine émet, à cette occasion, une idée qui ne manque point d'originalité.
«Émanciper la femme, ce n'est pas lui ouvrir les portes de l'université, du barreau et du parlement.
C'est toujours sur une autre femme que la femme affranchie rejette les travaux domestiques.
Émanciper la femme, c'est la libérer du travail abrutissant de la cuisine et du lavoir.» On ne saurait évidemment multiplier les femmes d'étude sans multiplier du même coup les femmes de loisir.
Faudra-t-il donc que les besognes inférieures soient accomplies à jamais par des domestiques volontaires ou par des corvéables réquisitionnés? Faudra-t-il que, pour relever le niveau intellectuel de quelques privilégiées, on rabaisse nécessairement les autres en les surchargeant de labeurs infimes ou rebutants? Nullement.
Le problème pour la femme est de secouer au plus vite le joug du ménage et d'échapper à la servitude du foyer, sans empirer la condition d'autrui.
Jusque-là, nous ne ferons des savantes qu'au prix de l'infériorité aggravée des misérables, que les nécessités de la vie condamneront à préparer la soupe, à repriser les hardes et à nettoyer la maison.
[Note quatre-vingt-quatorze: La Conquête du pain.
Le travail agréable, p.
cent soixante-quatre.] Or, continue Kropotkine, il n'appartient qu'à «la société régénérée par la Révolution» d'abolir l'esclavage domestique, «cette dernière forme de l'esclavage, et la plus ancienne et la plus tenace.» Aujourd'hui, la femme est le «souffre-douleur de l'humanité».
Mais celle infériorité douloureuse commence à peser aux plus fières et aux plus dignes.
L'«esclavage du tablier» les offense.
Il leur répugne d'être «la cuisinière, la ravaudeuse, la balayeuse du ménage.» Il ne faut plus de domesticité.
Dans un avenir prochain, les femmes cesseront d'être les servantes des hommes, sans qu'il soit besoin pour cela de contraindre les hommes à servir les femmes.
Par quel moyen? Les femmes seront affranchies tout simplement du servage familial par les progrès de la mécanique.
Au lieu de cirer les souliers et de laver la vaisselle,--et vous savez combien ce travail est «ridicule»,--des machines accompliront ces fonctions avec docilité.
Lorsque la force motrice pourra être transportée à distance et distribuée à domicile sans trop de frais, la vapeur et l'électricité se chargeront de tous les soins du ménage, sans nous obliger au «moindre effort musculaire».
Il est même à prévoir que la coopération s'introduira dans la vie domestique: sortant de leur isolement actuel, les ménages s'associeront pour s'offrir un calorifère commun ou un éclairage collectif.
[Note quatre-vingt-quinze: La Conquête du pain.
Le travail agréable, pp.
cent cinquante-sept et cent cinquante-neuf.] [Note quatre-vingt-seize: Ibid., pp.
cent soixante, cent soixante et un, et cent soixante-deux.] Exagération à part, disons tout de suite que ces transformations sont, jusqu'à un certain point, dans l'ordre des choses possibles.
Nous sommes maintenant suffisamment édifiés sur l'origine et l'esprit de l'instruction dite «intégrale».
En cette revendication, le féminisme penche à gauche; il fait alliance avec les partis politiques les plus avancés; il fraternise surtout avec le socialisme, dont il épouse les tendances réglementaires.
Que penser de l'idée en elle-même? Ce qu'un esprit clair doit penser d'une formule obscure et ambiguë.
Tous ceux qui ont horreur des expressions sonores et vaines, des vocables retentissants et vides, se méfieront de l'«instruction intégrale».
Le mot est superbe, mais imprécis et vague.
Impossible de le prendre au pied de la lettre, sous peine de non-sens et d'absurdité.
Pas moyen d'étendre l'intégralité de l'instruction à toute la jeunesse et à toute la science.
Il faudrait se flatter de tout savoir pour convier ou contraindre les deux sexes à tout apprendre, et le plus grand savant du monde n'oserait jamais y prétendre.
Au vrai, l'instruction ne peut être intégrale pour personne.
Nulle cervelle, mâle ou femelle, n'y résisterait.
Alors que l'encyclopédie des connaissances humaines s'accroît prodigieusement de jour en jour, il serait sot et cruel d'ingérer cette volumineuse matière, sans cesse grossissante, en toutes les têtes françaises.
De grâce, soyons sérieux! On dirait vraiment que nos enfants ne sont pas déjà suffisamment gavés, gonflés, hébétés.
Et pourtant, si démesurés qu'ils soient, nos programmes n'ont aucune prétention à l'universalité.
Quant à promener tous les enfants de France, filles et garçons, à travers l'enseignement primaire, secondaire et supérieur, disons tout net que cette conception n'est pas moins extravagante.
Sans loisir assuré, point de culture intellectuelle possible, hélas! ni pour les femmes ni pour les hommes.
Il s'ensuit que, dans l'état présent de l'humanité, l'étude des sciences, des lettres et des arts ne saurait être également accessible à tous.
Y admettre jeunes gens et jeunes filles indistinctement, c'est risquer de dépeupler les champs et de vider les ateliers.
Un exemple, en passant: Mademoiselle Maugeret, une des fortes têtes du féminisme chrétien, a fondé une école professionnelle d'imprimerie qui, dans sa pensée, s'adressait particulièrement aux jeunes filles brevetées, la carrière de l'enseignement ne leur offrant plus, à raison de son encombrement, qu'un débouché insuffisant.
Or, bien que l'industrie typographique, plus lucrative qu'aucun autre métier de femmes, semblât tout indiquée pour les victimes du brevet, seules les filles du peuple en ont compris l'utilité.
Et pourtant une société pourrait, à la rigueur, se passer de savants, d'artistes, de poètes; elle ne subsisterait pas un jour sans ouvriers.
Soutenir la vie de l'individu, favoriser l'avancement de la collectivité, tel est le double but du travail le plus humble et le plus relevé.
Et en multipliant les déclassés, l'instruction, répandue sans prévoyance et sans mesure, risque d'alourdir d'un poids inutile la marche de la société, sans même assurer l'existence quotidienne des diplômées qui l'auront sollicitée avec avidité et reçue avec ivresse.
Seulement, lorsque les tâches industrielles et agricoles seront abandonnées, lorsque les emplois manuels seront désertés, nos demi-savants et nos demi-savantes se trouveront fort dépourvus.
Si purs esprits qu'ils deviennent à force de philosopher, ils auront toujours quelques appétits matériels à satisfaire.
Un pays où les lumières surabondent doit craindre d'être réduit tôt ou tard à la portion congrue.
Une société n'est pas seulement intéressée à multiplier les calculateurs, les pédagogues, les esthètes, les chimistes, les physiciens et les poètes: il lui faut vivre d'abord.
Et si ardemment qu'elle souhaite d'éclairer sa lanterne, elle n'est point dispensée d'emplir la huche et le garde-manger.
En tout cas, quelque confiance que l'on mette dans les inventions de la science et les progrès de l'industrie,--et notre intention n'est pas de les diminuer,--l'instruction intégrale pour tous,--en admettant qu'elle fût possible--ne serait pas de sitôt réalisable.
Qui oserait dire que les temps sont proches? Viendront-ils jamais? Il faut avoir une foi collectiviste imperturbable pour prophétiser, à brève échéance, l'avènement de ce nouvel âge d'or.
Mais il est écrit que l'évangile révolutionnaire sera fertile en miracles.
Pour l'instant, du moins, l'instruction intégrale, prise dans sa formule littérale, est dénuée de sens.
On peut s'en affliger, mais il faut s'y résigner: la division des travaux et des fonctions est une loi de nature et une nécessité de la vie sociale.
Aussi bien ne ferons-nous pas aux féministes l'injure de penser qu'ils puissent être dupes des mots, au point de croire à la vertu magique et au règne universel de l'instruction intégrale, telle que nous venons de la comprendre et de la combattre.
Prenons cet artifice de langage pour ce qu'il vaut et n'y voyons plus qu'une formule de combat, une étiquette de propagande, destinée à éblouir et à enflammer l'imagination des masses.
Mais, cela fait, demandons-nous, pour être équitable, si ce vocable excessif et impropre ne cache pas au moins une pensée, une aspiration, un voeu de justice et d'égalité, dont la démocratie puisse tirer honneur et profit.
Or, la conception chimérique de l'instruction intégrale pour tous nous semble procéder d'une idée simple, infiniment généreuse et noble, qu'il nous est impossible de ne point partager.
La société est intéressée à mettre en valeur toutes les intelligences qu'elle recèle.
Et présentement, l'instruction générale n'est accessible qu'aux enfants riches.
L'enseignement primaire est une sorte de vestibule, dans lequel on enferme l'enfant pauvre en lui faisant défense de passer outre.
Il doit rester sur le seuil du temple.
On entr'ouvre devant ses yeux la fenêtre d'où lui vient une demi-clarté, sans lui permettre d'élargir ses horizons vers la pleine lumière.
Est-ce juste? Est-ce sage? Ni l'un, ni l'autre.
Ce n'est pas juste, parce que l'enseignement secondaire n'est donné qu'à ceux qui ont les moyens matériels de le payer.
Ce n'est pas sage, parce que l'enseignement secondaire est souvent donné à ceux qui n'ont pas les moyens intellectuels de le recevoir.
Comment la réaliser sans violence, sans secousse, sans coercition? J'imagine que le principe, que nous venons de poser, obtiendra l'assentiment de tous ceux qui préfèrent les idées nettes aux formules équivoques.
Mais le moyen de l'appliquer ravivera les divergences et les contradictions.
Il va sans dire que, pour notre part, nous n'acceptons ni le dressage en lieu clos, suivant le régime collectiviste, ni l'élevage en plein air, suivant l'idéal anarchiste.
C'est trop de contrainte ou trop d'indépendance.
Point de conscription scolaire, point d'école buissonnière.
Ne traitons le «jeune humain» ni comme une recrue exercée entre les quatre murs de la caserne, ni comme un poulain lâché sans bride à travers les pâturages.
Nous n'admettrons pas davantage la solution préconisée par le féminisme d'avant-garde, c'est-à-dire l'instruction laïque, gratuite et obligatoire à tous les degrés.
L'obligation et la gratuité résultent même du mot intégral.» Ainsi comprise, l'éducation n'est intégrale nulle part,--fort heureusement.
C'est pourquoi nous prions les chrétiennes de France, catholiques ou protestantes, de bien vouloir réfléchir un instant sur la portée de ces trois mots: «laïcité, gratuité, obligation,» qui donnent, paraît-il, à l'éducation intégrale tout son sens et tout son prix.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Compte rendu sténographique de la Fronde du huit septembre mille neuf cents.] Laïcité d'abord; car il est urgent de soustraire la jeune fille aux influences confessionnelles.
Chez les dames de la Gauche féministe, cette préoccupation tourne à l'idée fixe.
Ce qu'il faut se hâter de leur inculquer, c'est «une foi lumineuse, la foi scientifique.» Un congressiste est allé jusqu'à dire que l'instruction intégrale devait avoir pour but d'ériger l'homme en Dieu.
Par contre, les grands savants sont modestes; ils ont trop conscience du peu qu'ils sont et même du peu qu'ils savent, pour prétendre jamais à la divinité.
Il n'est que les monstres, comme Néron, qui aient entrepris de se déifier.
Et si, jadis, nos révolutionnaires ont encensé la Raison sur les autels de Notre-Dame, ce n'est pas sans d'étranges illusions qu'ils ont pu voir, en leur idole de chair, l'incarnation de toutes les vertus divines et humaines.
Pour se croire un Dieu, il faut être ou très naïf ou très coquin.
Appartient-il à l'instruction intégrale de développer en nous ces belles qualités? Parlons maintenant de la gratuité et de l'obligation: l'une suit l'autre, et la laïcité est leur raison d'être, comme Mademoiselle Bonnevial nous l'a dit plus haut.
Dans ce système, l'enseignement secondaire des collèges et des lycées, et même l'enseignement supérieur des grandes écoles et des universités, devraient être gratuits, comme l'est déjà l'enseignement primaire.
Et cette gratuité de l'instruction à tous les degrés permettrait de l'imposer à tous les enfants.
En effet, du jour où les frais de l'instruction publique seraient prélevés uniquement sur la bourse des contribuables, la logique exigerait que ces dépenses faites par tout le monde profitassent à tout le monde.
Assurément, cette extension de la gratuité ne sera point du goût des catholiques, ceux-ci étant forcés de payer deux fois, et pour soutenir l'enseignement libre auquel ils tiennent, et pour subventionner l'enseignement de l'État dont ils se méfient.
Mais il est convenu, dans certains milieux avancés, que le catholique français doit être la bête de somme de la démocratie.
J'avouerai qu'ainsi comprise, la gratuité me choque: elle est vexatoire, puisque de nombreuses familles en pâtissent; elle est irrationnelle, car s'il est juste de l'octroyer aux pauvres, il est absurde de l'accorder aux riches.
Que tout enfant soit mis en état de vivre, voilà l'essentiel.
Au fond, les parents n'ont qu'un devoir, qui prime et embrasse tous les autres: faire de leurs enfants d'honnêtes hommes ou d'honnêtes femmes et de courageux travailleurs.
Nous n'admettons, au profit des jeunes gens des deux sexes, que le droit à l'éducation.
«D'accord! dira-t-on.
C'est à dessein que l'on a substitué l'éducation à l'instruction, dans le programme des revendications féministes.»--Nous avons répondu d'avance en montrant que cette substitution de mots n'est qu'un simple artifice de langage.
L'«éducation intégrale», selon l'esprit révolutionnaire, repose uniquement sur l'«instruction intégrale».
Et cette formule, adroitement remaniée, ne dissipe aucune de nos méfiances, aucune de nos appréhensions: plus clairement, je doute de sa valeur instructive et plus encore de son action éducatrice.
Ainsi la Gauche féministe est d'accord pour assigner à l'éducation intégrale «une base encyclopédique.» Et je ne sais pas d'erreur pédagogique qui puisse faire plus de mal aux études et aux étudiants.
C'est obéir, vraiment, à une préoccupation assez sotte que de contraindre les maîtres à promener hâtivement leurs élèves à travers le monde infini des connaissances humaines.
Et je redoute pour les filles ce vice de méthode dont souffrent les garçons, nos programmes actuels n'ayant pas de plus grave défaut que leur ampleur encyclopédique.
Lorsqu'on les allège timidement d'un côté, nous pouvons être sûrs qu'on les alourdit par ailleurs, deux fois pour une.
Contre cette manie, heureusement, la réaction commence.
Quant à la vertu éducatrice de l'instruction intégrale, franchement, je n'y crois pas.
Quel serait, en ce système, le principe éducateur? La science? C'est une entité bien vague, bien sèche et bien froide, pour une cervelle d'enfant.
En tout cas, son action sur le coeur de l'enfant sera minime.
La Fronde du huit septembre mille neuf cents.] L'intention est louable, mais le viatique est maigre.
Comment croire que celui-ci puisse suffire à la jeunesse pour lutter contre les épreuves de la vie et les faiblesses du coeur? L'étudiant qui prend une maîtresse, le viveur qui entretient une danseuse, nous diront qu'ils sacrifient au culte du Beau.
Il faut pourtant qu'un principe d'éducation soit un principe de conduite et de vertu.
Mieux vaut encore la vieille morale du devoir, fût-elle appuyée de ces «affirmations dogmatiques» qui scandalisent si fort le féminisme radical.
Tout ce joli paganisme fait bien dans un tableau, surtout s'il est peint par un Puvis de Chavannes.
Mais lorsqu'on redescend aux réalités de la vie, on s'aperçoit bien vite que cette poésie est impuissante à faire vivre honnêtement le commun des mortels.
Même intégrale, l'éducation scientifique ou esthétique ne peut manquer d'être pauvrement éducatrice, surtout si l'on ajoute que, dans le plan féministe, l'État est chargé de la distribuer officiellement et impérieusement à toute la jeunesse de France.
Nous avons pourtant sur terre un excellent instrument d'éducation: la famille; et dans la famille, un être d'élection qui le sait manier avec une infinie délicatesse: la mère.
Si bien tenus qu'on le suppose, les pensionnats, les collèges, tous les établissements religieux ou laïques, quels qu'ils soient, ne remplaceront jamais l'action morale des parents.
Il n'est guère d'internat où l'éducation ne soit insuffisante ou nulle,--ou pire.
Trop de parents abandonnent aux maîtres le soin d'élever leurs enfants, trop de mères se déchargent sur l'école de leurs devoirs de surveillance.
Et comme si ce n'était pas assez de cette coupable indifférence, il semble que, depuis un quart de siècle, tous les efforts de notre démocratie tendent à affaiblir l'autorité familiale au profit de l'autorité sociale.
Et les parents acceptent sans mot dire toutes ces diminutions, comme s'ils ne savaient pas, les malheureux! que toute atteinte à leurs prérogatives est une atteinte à la liberté et à la grandeur du pays.
Les pierres du foyer ne sont-elles pas les fondations mêmes de la patrie? Je porte à la famille française, autrefois si simple, si digne, si unie, si respectable, un amour désespéré.
Je crois fermement que, si elle décline davantage, ç'en est fait de la puissance et de l'avenir du nom français.
Et c'est pourquoi tous ceux qui aspirent, comme nous, à la sauver des oppressions qui se préparent au dehors, et de la décomposition qui l'envahit au dedans, doivent lutter contre l'ébranlement dont elle est menacée par l'effort combiné des mauvaises lois et des mauvaises moeurs.
Mais nous avons reconnu que la société est intéressée à la mise en valeur des intelligences de ses membres, et nous y revenons en peu de mots.
L'instruction intégrale poursuit des fins trop ambitieuses et trop difficilement réalisables.
Soyons plus modestes et plus pratiques.
L'instruction complète pour les plus capables et les plus dignes: telle est notre formule.
Remplacer la médiocrité bourgeoise, qui encombre les collèges, par l'élite du peuple, qui mérite d'y accéder: tel est notre but.
Comment l'atteindre? Lorsque le clergé paroissial distingue, parmi les enfants d'ouvriers ou de paysans, des sujets qui lui semblent remarquablement doués, il prend leur instruction à sa charge et les fait passer, avec l'assentiment des parents, de l'école au séminaire.
Faisons comme lui, faisons mieux que lui.
Chargeons nos professeurs de cette sélection, et poussons gratuitement jusqu'au sommet les enfants du peuple qui le méritent par leur intelligence et leurs efforts.
Ainsi se fera, dans les limites du possible, sans offense à la liberté des parents, l'ascension des déshérités vers la lumière.
Élargi et amélioré, le système des bourses a du bon, à condition qu'elles soient la récompense de la valeur et non le prix des recommandations.
Pour ce qui est de l'élimination des petits bourgeois qui languissent sur les bancs sans utilité pour personne, établissons, à la fin de chaque classe, un examen de passage sérieux, prudent, mais décisif.
Et afin de couper court à l'obstination des parents, ayons le courage d'abolir le baccalauréat qui est devenu, peu à peu, une sorte de sacrement universitaire, sans lequel un jeune homme est disqualifié pour la vie.
Une fois ce titre supprimé, il est à croire que les enfants de la bourgeoisie, qui n'ont pour les lettres ou les sciences que des aptitudes insuffisantes, se disperseront d'eux-mêmes, après quelques efforts infructueux, vers les emplois industriels, agricoles ou commerciaux.
Et ce sera profit pour tout le monde.
Mais s'il est bon de mettre l'homme ou la femme à la place qui lui convient, encore faut-il qu'il y ait des places à prendre.
C'est pourquoi l'accession en masse de toute la jeunesse des deux sexes à l'enseignement secondaire nous semble un rêve inquiétant, qui réserverait aux générations à venir des réveils douloureux et des déceptions cruelles.
Que si quelques-unes persistent à nous disputer des professions qui nourrissent maigrement leur homme, ce n'est pas une raison de leur imposer le baccalauréat dont nous aimerions à débarrasser nos garçons.
Et pour être beau joueur dans la partie qu'elles mènent contre nous, le législateur ferait galamment d'admettre que le diplôme de fin d'études, institué dans les lycées de jeunes filles, donnera directement accès aux cours et aux grades de l'enseignement supérieur.
Nous serions assez payés de notre générosité si, cette brèche faite, l'enceinte fortifiée du baccalauréat pouvait s'écrouler tout entière.
En somme, ce qui est vrai aujourd'hui, ce qui le sera demain et toujours, c'est que tous les «humains» ne sauraient prétendre à une instruction intégrale, synthétique ou encyclopédique, le plus souvent irréalisable.
Tous, tant que nous sommes, nous n'avons droit qu'à une bonne éducation, que nous devons recevoir à l'école ou dans la famille.
A ce compte, est-il possible de soumettre les deux sexes aux mêmes méthodes, aux mêmes programmes, aux mêmes disciplines? [Note cent deux: Alfred FOUILLÉE, L'Instruction intégrale.
Témoin cette déclaration de Madame Pognon à la séance de clôture du Congrès de mille neuf cents; «Vous avez voté à l'unanimité la coéducation, et ceci est un immense pas fait en avant.
J'affirme que c'est la première fois qu'un congrès féministe vote, à Paris, la coéducation, et cela même sans contestation.
Voyez comme nous avons marché depuis quatre ans!» [Note cent trois: Compte rendu sténographique de la Fronde du douze septembre mille neuf cents.] La coéducation est-elle donc une si étonnante nouveauté? Pas précisément.
La coéducation est même une très vieille chose.
Si nous remontons aux premiers temps de l'humanité, nous voyons partout les garçons et les filles élevés en commun dans les tribus et les villages; mais personne n'osera, je l'espère, nous présenter cette coéducation barbare comme un parfait modèle d'éducation.
Mieux vaut la coéducation familiale, dont les nécessités de la vie font une loi à tous les hommes.
Aujourd'hui comme hier, fils et filles grandissent côte à côte, sous l'oeil plus ou moins vigilant des père et mère.
Mais, ici, l'affection fraternelle est, tout à la fois, un lien qui rapproche les enfants et un frein qui les maintient à distance respectueuse les uns des autres.
Encore est-il que, dans les familles d'où la moralité est absente, le contact journalier des frères et des soeurs ne va point sans de graves dangers.
Depuis l'origine du monde, l'humanité fait donc de la coéducation sans le savoir.
Bien plus, afin de ménager la bourse des parents et d'alléger le budget des communes, l'école enfantine, l'école maternelle, l'école primaire, réunissent souvent les garçons et les filles sous la férule d'un même maître.
En France, depuis la loi sur l'instruction obligatoire, un très grand nombre d'écoles sont mixtes, les communes au-dessous de cinq cents habitants ayant la faculté de n'en ouvrir qu'une seule pour les deux sexes.
La coéducation de la première enfance n'est donc, chez nous, qu'une sorte de pis aller, auquel on se résigne à regret pour des raisons d'économie.
C'est le régime des pauvres.
Faut-il s'en affliger? Cette vue serait vraiment trop pessimiste.
J'admets la coéducation du jeune âge,--sans enthousiasme, il est vrai.
La nécessité l'impose, surtout dans les campagnes.
Je sais bien que le voisinage des garçons est souvent une cause de dissipation pour les filles.
Par leur turbulence naturelle, ces petits démons risquent d'induire leurs compagnes de classe, plus douces et plus dociles, en tentation de paresse ou d'indiscipline: beaucoup d'instituteurs s'en plaignent.
En séparant les sexes, l'ordre y gagnerait peut-être, et l'instruction aussi.
Du moins, toute cette enfance peut impunément s'asseoir sur les mêmes bancs et jouer dans la même cour sans que la morale en souffre.
A cet âge innocent, comme nous le disait un vieux maître d'école, on songe plus à se battre qu'à s'embrasser.
Mais convient-il d'étendre la coéducation à l'enseignement secondaire et à l'enseignement supérieur? C'est une autre affaire.
Disons tout de suite que, distinguant entre ces deux enseignements, la coéducation nous paraît acceptable dans les universités et inadmissible dans les collèges.
Appliquée aux divers établissements d'instruction secondaire, la coéducation ne nous dit rien qui vaille.
Les précédents invoqués en sa faveur sont-ils suffisamment démonstratifs? On nous oppose, avec assurance, les résultats de l'expérience américaine.
De fait, les États-Unis possèdent bon nombre de collèges où jeunes gens et jeunes filles étudient en commun; et l'on nous assure que, dans ces écoles mixtes, la coéducation est sans inconvénient et la cohabitation sans conséquence.
Du moins, on ne s'alarme aucunement des accidents possibles.
Les jeunes filles font les mêmes études et suivent les mêmes exercices que les jeunes gens.
Leur zèle d'apprendre et de savoir est extrême, paraît-il.
Et vous n'avez pas idée de la somme indigeste de connaissances dont on surcharge leur esprit; nos programmes, en comparaison des leurs, sont des jeux d'enfants.
Joignez qu'on ne leur cache rien, qu'on les éclaire sur toute chose, qu'on les initie même aux mystères de l'embryologie.
En tout cas, les partisans de la coéducation des sexes triomphent bruyamment des résultats de l'expérience américaine; et si nous les écoutions, il conviendrait d'inaugurer chez nous, le plus tôt possible, l'admirable système de l'éducation mixte.
[Note cent quatre: Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
Cet accord ne me surprend point.
Demandez à un inventeur ce qu'il pense de son système: il vous répondra naturellement qu'il est parfait.
J'aurais plus de confiance dans le témoignage des jeunes gens soumis au régime coéducatif.
Et puis, la coéducation ne peut invoquer chez nous, comme précédent, que l'expérience tentée à Cempuis par Monsieur Robin, sous les auspices du conseil municipal de Paris; et vraiment, nous avons bien le droit de dire qu'elle n'est pas suffisante.
En outre, la coéducation,--comme tous les mots prétentieux qui servent d'enseigne à un parti,--exprime mal ce qu'elle veut dire.
D'abord, il faut distinguer la coéducation, qui suppose l'internat, de la coinstruction, qui n'exige que l'externat.
Si la première offre des dangers qui sautent aux yeux, la seconde peut se défendre plus aisément, et les États-Unis ne pratiquent guère que celle-ci.
D'autre part, si favorable qu'on soit au rapprochement des garçons et des filles, on ne saurait se dispenser d'admettre que la coéducation, fût-elle poussée aussi loin que possible, comporte forcément, sous peine de dégénérer en promiscuité honteuse, une certaine séparation des sexes.
A Cempuis, l'orphelinat Prévost, qu'on nous présente comme «une école modèle de coéducation,» comprend deux internats, un pour les garçons, un pour les filles, avec une école au milieu où les uns et les autres reçoivent un enseignement commun.
Le mot «coéducation» manque donc de précision et de probité.
C'est «coinstruction» qu'il faudrait dire, la coéducation n'existant vraiment que dans la famille.
[Note cent cinq: Rapport de Madame Mary Léopold-Lacour.
La Fronde du neuf septembre mille neuf cents.] Sachant ce que vaut le mot, cherchons ce que vaut la chose.
Avec ou sans l'internat, la coéducation éveille en nous bien des scrupules et bien des objections.
Au point de vue moral, d'abord, ses partisans ne tarissent pas en éloges pompeux et en mirifiques promesses.
Le malheur est que leurs dithyrambes sont souvent contradictoires.
D'où il faudrait induire que, par l'effet de la coéducation, les filles d'outre-mer échangent les grâces de leur sexe contre les hardiesses du nôtre.
Et cette conclusion est infiniment plus vraisemblable.
Comme preuve, on allègue ce fait qu'à l'orphelinat «rationaliste» de Cempuis, «la voix des enfants ayant même atteint leur seizième année n'a pas encore mué.» Tous chantent dans les choeurs avec les voix angéliques que voudrait l'Église.
J'en appelle au témoignage de Monsieur Paul Bourget.
Quant aux jeunes filles de là-bas, leur innocence avertie est comme déflorée.
Bourget nous l'apprend d'un mot incisif: «Elles ont la dépravation chaste.» [Note cent dix: Tome un, pp.
cent neuf-cent dix.] [Note cent onze: Tome un, p.
cent quinze.] Le climat et la race peuvent donc autoriser au-delà de l'Atlantique des fréquentations et des contacts qui n'iraient point ici, vu l'état des moeurs françaises, sans d'assez fâcheuses conséquences.
Nos habitudes masculines sont apparemment plus tendres, ou plus impétueuses, ou plus inconvenantes, comme on voudra.
Avec la chaleur du sang gaulois, avec la sensibilité du coeur et--disons le mot--l'humeur galante du tempérament latin, il est permis de croire que l'éducation mixte aurait souvent, pour nos lycéens, tant de charmes attrayants qu'il est plus sage de ne les y point exposer.
La diminution des naissances ne va guère, hélas! sans une diminution de la moralité.
Si notre race est moins prolifique, n'en concluons pas qu'elle est moins ardente, mais qu'elle est moins honnête.
En ce moment, il est plus urgent de moraliser les enfants que de rapprocher les sexes.
[Note cent douze: Déclaration, faite au Congrès de mille neuf cents.
Voir la Fronde du neuf septembre.] «Précisément, nous réplique-t-on, la coéducation est moralisatrice.» Et pour le démontrer, on nous fait un tableau lugubre de la vie de collège.
Chacun sait que la «plaie» de notre enseignement, c'est l'internat.
Mais cela prouve que l'internat est mauvais, et nullement que la coéducation soit bonne.
Certes, lorsque des oiseaux languissent dans une cage, il n'est que d'y joindre quelques oiselles pour leur rendre la gaieté.
Seulement, personne ne pousse la coéducation jusque-là.
Est-ce donc en juxtaposant un internat de filles près d'un internat de garçons et en ouvrant de l'un à l'autre quelques portes de communication minutieusement surveillées, que vous aurez rendu la joie à vos pensionnaires? Il leur manquera toujours la liberté.
Pourquoi emprisonner les filles, si la réclusion fait tant souffrir les garçons? Mieux vaudrait ouvrir la cage, c'est-à-dire supprimer l'internat.
Mme Kergomard sera de cet avis.
Joignez que, dans un collège mixte, la surveillance est singulièrement délicate et compliquée.
Dans la période intermédiaire qui sépare l'enseignement primaire de l'enseignement supérieur ou professionnel, se placent, pour les garçons la crise de puberté, pour les filles la crise de nubilité, pour les uns et pour les autres l'âge ingrat.
C'est une époque critique où la personnalité se complète, l'imagination s'avive, le coeur s'émeut.
Et jusqu'à ce que l'individualité sexuelle soit formée, précisée, achevée, il faut compter avec l'éveil et le trouble des sens.
Je sais bien que ces scrupules et ces précautions paraîtront futiles aux esprits hardis qui pensent que la séparation des sexes est «immorale», que l'enseignement unilatéral est un «piège», une «hypocrisie», la «cause des grands vices».
En Amérique, la jeune fille se marie; en France, on la marie.
Là-bas, le mariage est affaire d'inclination; ici, on le tient pour une affaire d'argent.
Où est la moralité? Et l'on cite cette déclaration du docteur Fairchild, président du plus ancien et du plus grand collège mixte des États-Unis: «Ce serait une chose contre nature si des liaisons qui mènent au mariage ne se formaient pas entre nos élèves.
En Amérique, le cas n'est pas rare de jeunes couples, très amoureux, mariés à vingt et un ans et désunis à vingt-cinq.
L'expérience atteste que, dans tous les pays où fleurit la coéducation, le divorce sévit plus que partout ailleurs.
C'est une erreur, souvent cuisante, de traiter le mariage comme une amourette.
Vraiment, la coéducation intégrale, avec son programme de «vie en liberté, en joie, en beauté» et autres turlutaines, ne se comprend guère que dans une société convertie à l'union libre.
Ceci appelle cela, et réciproquement.
Et ce qui aggrave nos appréhensions, c'est que la coéducation, telle que ses plus chauds partisans la conçoivent, affiche une imprévoyance, une témérité, un relâchement extrêmes.
«Une grande évolution s'est faite dans les cerveaux pendant ces trente dernières années.» Nul n'ignore, en effet, que, malgré les envahissements de la pornographie, les adolescents d'aujourd'hui sont de purs esprits.
[Note cent seize: Compte rendu sténographique du Congrès de la Gauche féministe.
Voir la Fronde du neuf septembre mille neuf cents.] On voit qu'avec de pareilles idées nos enfants seraient bien gardés.
Mais ils seront si sages, si savants, si purs! De petits anges libres-penseurs! Car il va sans dire que, dans les collèges mixtes, les éblouissements de la science dissiperont les vagues et obscures croyances.
Plus de métaphysique, rien que des faits.
Aux révélations de la religion on substituera les «révélations de la biologie».
Un sociologue coéducateur nous a affirmé, d'un air sérieux, que la déclaration des Droits de l'Homme remplacerait fort avantageusement les commandements de Dieu.
En tout cas, la Gauche féministe a émis le voeu que «la loi ne tolère dans aucune école les affirmations dogmatiques qui se réclament de la liberté de l'enseignement pour asservir les consciences.» Ainsi entendue, la coéducation ne peut qu'effrayer toute âme chrétienne.
Aussi les catholiques n'en veulent point et les libéraux n'en veulent guère.
Ce qui achèvera peut-être d'en détourner les indécis,--du moins, pour la période intermédiaire de l'enseignement secondaire,--c'est que nous ne voyons pas qu'à cet âge, ses avantages intellectuels soient mieux fondés que ses prétentions morales.
D'où il suivrait que, pour ce qui est de la formation de l'esprit comme de la formation du coeur, les collèges mixtes offrent plus d'inconvénients que de profits.
En effet, la coéducation, avec un même programme d'études pour les deux sexes, est en contradiction avec un fait naturel de première importance qui est le développement inégal de la fille et du garçon.
C'est ce qu'a démontré, avec beaucoup de vigueur, un congressiste de mille neuf cents, M.
Kownacky, dont la ferveur «coéducative» s'est fort attiédie à la réflexion, puisqu'il répudie le collège mixte après l'avoir préconisé.
Inutile de dire que son argumentation fut accueillie par la Gauche féministe avec impatience et irritation.
C'est un fait constant que la femme arrive, plus rapidement que l'homme, au plein épanouissement de ses facultés.
Tous les parents, tous les maîtres peuvent attester que l'intelligence des filles est plus précoce que celle des garçons.
Prenez une fillette et un garçonnet de huit ans, la première sera presque toujours en avance sur le second.
De là, même dans les classes primaires, de sérieuses difficultés pour faire suivre les mêmes exercices à des enfants inégalement développés.
Veut-on des exemples et des témoignages? D'après une directrice d'école maternelle, Mademoiselle Lauriol, l'émulation scolaire, l'ambition des premières places, le goût et la recherche du succès sont plus vifs chez les filles que chez les garçons.
Leur moi est plus précocement éveillé, leur amour-propre plus ardent, plus sensible; elles sont plus facilement jalouses de leurs compagnes, plus portées au dépit et à l'orgueil, plus compliquées, plus rusées, plus fines mouches.
Suivant Monsieur Marion, elles biaisent, elles brodent, elles inventent, elles amplifient, elles mentent même «pour l'amour de l'art».
[Note cent dix-sept: MARION, Psychologie de la femme, p.
cent trente-cinq.] [Note cent dix-huit: Ibid., p.
Au fond, la petite fille se développe plus tôt que le petit garçon.
Les partisans les plus décidés de l'infériorité intellectuelle des femmes conviennent de cette antériorité très générale.
A égalité d'âge et de travail, les filles ont plus de pénétration, plus de finesse, plus de mémoire, plus de facilité, plus de promptitude à tout saisir, à tout apprendre.
«Rien de plus aisé, conclut Monsieur Marion, que de les pousser très vite et très loin.» Mgr Dupanloup abonde en ce sens: «Dès cinq ou six ans on peut leur parler raison.
Ce fait n'est pas niable: mentalement, la fille est mûre avant le garçon.
Voilà déjà un obstacle à la coéducation des sexes.
[Note cent dix-neuf: MARION, Psychologie de la femme, p.
quatre-vingt-sept.] Et ce qui aggrave encore les risques de cette précocité, c'est qu'elle éclate subitement.
La maturité des filles a la soudaineté d'une éclosion spontanée.
Où le garçon n'arrive qu'à la longue, pas à pas, avec une progression tranquille et régulière, la fille s'y élève d'emblée.
De douze à seize ans, ces différences sont particulièrement tranchées.
Et cet épanouissement de l'esprit féminin coïncide avec l'épanouissement du corps.
Mais cette floraison rapide du corps et de l'esprit ne se fait point sans accidents ou, du moins, sans un trouble général, hasardeux pour le présent, décisif pour l'avenir.
Lorsque la femme apparaît dans l'adolescente, cette métamorphose est inséparable d'une perturbation de tout l'être, d'un ébranlement de la sensibilité, d'une secousse nerveuse qui exige des ménagements et des soins clairvoyants.
C'est la crise de puberté.
Si l'on veut en diminuer les risques, le calme et la paix sont nécessaires; car moins elle sera consciente, moins elle sera douloureuse.
Les médecins recommandent alors de suspendre le travail de tête, de mener une vie saine et tranquille, au grand air, d'écarter les soucis d'études, d'examens, tout ce qui pourrait aggraver le trouble des sens ou l'application du cerveau.
Si enfin le développement des garçons est plus tardif, il suit, par une revanche de la nature, une progression plus durable et plus prolongée.
L'évolution de la femme se fait plus vite, mais s'arrête plus tôt.
Ce qui a fourni aux misogynes toutes sortes d'observations désobligeantes: «La femme n'a jamais qu'une raison de dix-huit ans bien mesurée,» prétend Schopenhauer.
«Elles sont faites pour commercer avec notre folie, et non avec notre raison,» déclare à son tour Chamfort.
Sans acquiescer à ces impertinences, il est certain qu'au point de vue intellectuel, beaucoup de jeunes filles promettent plus qu'elles ne tiennent.
Pourquoi alors imposerait-on aux deux sexes mêmes études et mêmes examens, même travail et même formation? [Note cent vingt: MARION.
Psychologie de la femme, p.
soixante-trois.] Soumettre l'un et l'autre sexe aux mêmes disciplines intellectuelles, c'est donc risquer de surmener le garçon et de retarder la fille, au préjudice de l'un et de l'autre.
Les partisans de la coéducation admettent eux-mêmes que les résultats de ce régime sont favorables aux filles, et que les garçons ont quelque peine à le suivre.
On ajoute bien que l'introduction des filles dans les lycées de garçons exercera une influence salutaire sur les deux sexes, en avivant l'émulation.
Il y a danger d'apparier deux forces inégales: ou la plus active se relâche, ou la plus faible s'épuise prématurément.
[Note cent vingt et un: Rapport de Monsieur W.
Nos petits hommes devront toujours céder: cela est inévitable.
Est-elle meilleure pour les filles? Pas davantage.
Les programmes de l'enseignement secondaire sont accablants pour l'intelligence des jeunes gens.
Nos belles humanités sont devenues inhumaines.
C'est un surmenage cruel que, suivant Monsieur Kownacky, «nous n'avons pas le droit d'imposer à nos fils et moins encore à nos filles.» Celles-ci, d'ailleurs, ont un enseignement secondaire qui, sans être parfait, est mieux conçu, mieux organisé, mieux adapté que celui des garçons.
Ce serait folie de lui substituer les programmes encyclopédiques de nos lycées.
Rien de plus sot, rien de plus vain que d'astreindre toute la jeunesse aux mêmes méthodes, aux mêmes disciplines, aux mêmes examens.
Il en est des intelligences comme des fleurs: elles sont frêles ou vivaces, précoces ou tardives, robustes ou délicates.
Cela est vrai surtout des deux sexes: leur mentalité ne comporte pas les mêmes soins.
Pourquoi les enrégimenter sous la même férule? L'uniformité comprime et blesse.
Il faudrait consulter les goûts de nos enfants, chercher, éveiller, aviver leurs aptitudes, au lieu de les jeter pêle-mêle dans le même moule éducateur.
Pas besoin de coéducation pour permettre à l'élite d'accéder, par cette porte basse, à l'enseignement supérieur.
C'est dans le sens de sa nature, et non dans le sens de la nôtre, que le sexe féminin doit se développer.
Dès lors, il serait illogique d'enseigner les mêmes choses, et dans la même enceinte, aux filles et aux garçons.
D'autant mieux que la femme est merveilleusement douée pour les sciences d'observation, et même pour les sciences expérimentales, dont les applications prennent une importance croissante en ce qui concerne la salubrité du foyer et la bonne tenue du ménage.
Simple habitude à prendre, qui ne serait pas, du reste, pour beaucoup plus d'hommes qu'on ne pense, une si grande et si extraordinaire nouveauté.
Il reste toutefois que, dans son ensemble, le rôle social des deux sexes étant différent, leur préparation à la vie ne saurait être la même.
[Note cent vingt-quatre: Rapport de Mademoiselle Bonnevial présenté au Congrès de la Condition et des Droits de la Femme en mille neuf cents.] Résumons-nous.
Je me résigne à la coéducation élémentaire du jeune âge; j'accepte la coéducation des études, pour ce qui est de l'enseignement supérieur; mais j'estime que, dans la période moyenne correspondant aux études secondaires, la coéducation est mauvaise, irrationnelle, antipédagogique.
Loin de moi la pensée, d'ailleurs, que nos raisons puissent convaincre les fanatiques de la coéducation intégrale.
Ceux-ci les tiennent communément pour de «petites barricades d'enfants», pour de «petits tas de sables», qui n'empêcheront pas l'humanité de poursuivre sa route.
Ceux-là penseront comme nous qui repoussent la coéducation aussi bien dans l'intérêt des filles que dans l'intérêt des garçons, convaincus que ce régime nouveau, n'ayant point fait notre passé, ne saurait mieux préparer notre avenir.
L'organisme arrive à la plénitude de son développement.
La raison est plus ferme, la conscience plus clairvoyante.
C'est le moment de commencer l'apprentissage de la vie.
Avec un sentiment nettement averti de ses devoirs et de ses responsabilités, la jeunesse des deux sexes peut nouer, à l'Université, des relations amicales sans trop de risques, ni trop de défaillances.
Non que je déconseille aux parents toute espèce de surveillance.
La règle, que j'établis en ce moment, comporte de nombreuses exceptions.
Même à vingt ans, certaines natures, certains tempéraments sont incapables de sage liberté.
Ils n'aspirent à la vie que pour en mésuser.
Il faut compter aussi avec les surprises du coeur; et je pourrais citer telle partie de tennis entre jeunes gens des deux sexes, à laquelle l'amour, ce terrible enjôleur, a mis une fin tragique.
Encore est-il que ce n'est pas en gardant trop sévèrement la jeunesse, qu'on lui apprend toujours à se défendre d'autrui et de soi-même.
Et puis, la séparation des sexes, qui est possible pour l'enseignement primaire et secondaire, ne l'est plus autant pour l'enseignement supérieur ou professionnel.
En France, les cours d'adultes sont mixtes.
Infirmiers et infirmières reçoivent en commun les mêmes leçons.
L'École des Beaux-Arts est ouverte aux femmes.
Fonderons-nous des Universités pour demoiselles? On pourrait, à la rigueur, en faire les frais, si le nombre des étudiantes en valait la peine.
On vient d'instituer à Londres une Faculté de médecine pour les jeunes filles; et il est à prévoir que cette création se développera rapidement.
Dans ces derniers temps, près de un deux cents femmes ont conquis leurs grades dans les universités anglaises: trois cents à Oxford, quatre cents à Cambridge, cinq cents à Londres.
Que cette fièvre soit à imiter, c'est une autre affaire.
Montaigne disait aux mères de son temps: «Il ne faut qu'éveiller un peu et réchauffer les facultés qui sont dans les femmes.
Si elles veulent, par curiosité, avoir part aux livres, la poésie est un amusement propre à leur besoin.
Elles tireront aussi diverses commodités de l'histoire.
Mais quand je les vois attachées à la rhétorique, à la judiciaire, à la logique et semblables drogueries si vaines et inutiles à leur besoin, j'entre en crainte.» Le conseil a du bon.
On ne saurait être plus hospitalier.
Aujourd'hui, tous les cours de l'enseignement supérieur sont accessibles au sexe féminin.
Jeunes filles et jeunes hommes peuvent briguer et conquérir tous nos grades académiques, depuis le baccalauréat jusqu'à l'agrégation.
Et par une conséquence naturelle, la loi du vingt-sept février mille huit cent quatre-vingts a reconnu aux femmes chargées d'une haute fonction d'enseignement le droit d'électorat et d'éligibilité au Conseil supérieur de l'Instruction publique.
Citons enfin une loi du trente octobre mille huit cent quatre-vingt-six qui a octroyé aux institutrices les mêmes prérogatives de vote et de représentation aux Conseils départementaux de l'Instruction primaire.
En France, donc, l'émancipation scolaire des femmes est à peu près réalisée.
Est-ce une victoire très méritoire pour le sexe féminin? Non.
L'assaut livré aux Écoles, Facultés et autres prétendues forteresses de la science, n'a enfoncé que des portes ouvertes.
En réalité, jamais nos Universités n'ont empêché les profanes de se glisser dans le sanctuaire.
Nulle part leur enseignement n'était clandestin.
La science est vouée à la publicité.
Elle n'aime ni le mystère ni le privilège.
C'est un préjugé de croire que nos professeurs poussent le verrou derrière leurs initiés et enseignent à huis clos, dans l'ombre et le secret, les rites et les gestes de la haute culture, à un petit nombre de fervents agenouillés dévotement devant leurs chaires.
Lorsque les femmes, ramassant leur courage et raidissant leurs forces, se sont ébranlées pour emporter la citadelle, elles se sont aperçues avec stupéfaction que les docteurs enseignaient dans le temple, au grand jour, publiquement, pour tout le monde.
De fait, nous n'excluons personne.
D'abord, quelques femmes sont entrées, timidement.
Mon avis (je le répète avec intention) est qu'on a trop surfait l'intelligence relative du sexe masculin et que, rationnellement parlant, la capacité moyenne des femmes vaut la capacité moyenne des hommes.
N'y a-t-il point cependant quelque inconvénient à convier la jeunesse des deux sexes au même enseignement supérieur ou professionnel? De bons esprits s'obstinent à voir en cette communauté de vie intellectuelle plus de dangers que de profits.
Mais n'exagérons rien.
Rappelons même que l'introduction de cet élément--inoffensif--dans nos écoles officielles et l'émulation qui en résultera, contribueront peut-être à secouer la torpeur de notre clientèle masculine et à relever le niveau des études et des examens.
Et puis, le travail est un dérivatif et la science un réfrigérant.
Ouvrons donc largement nos «Palais universitaires» au public féminin; et il est à espérer que, parmi les étudiantes, beaucoup useront de cette permission, surtout parmi les plus âgées, pour travailler avec application et profit.
Que si les plus jeunes ne se risquent point en ce lieu de perdition sans être chaperonnées par leurs mères ou leurs gouvernantes, où sera le mal? Les amphithéâtres deviendront d'agréables salles de spectacle; les cours serviront de prétexte à des réunions de famille.
Cela s'est vu jadis à la Sorbonne.
Que si même le temple de la science se transforme, à de certaines heures, en salon de conversation pour les dames du «monde où l'on s'ennuie», nos étudiants auraient grand tort de s'en indigner comme d'une profanation.
Car il se pourrait que les mamans, qui amèneront leurs filles aux cours, poursuivissent un but éminemment humain et que l'instruction supérieure leur fût un simple prétexte pour exhiber leur aimable progéniture en un lieu où s'assemble un grand nombre de jeunes gens à marier.
Mais nous verrons, hélas! que le mariage n'est pas précisément en faveur auprès des «femmes nouvelles».
En attendant, la perspective d'atteindre à tous nos grades littéraires et scientifiques embrase peu à peu d'une noble ardeur toutes celles qui ambitionnent le double qualificatif de «femmes savantes» et de «femmes libres».
Nos Universités commencent à se peupler d'étudiantes qui aspirent (ne le prenez pas en mauvaise part) à toutes les licences.
Nos grandes écoles produisent déjà des bachelières et des doctoresses.
Les femmes médecins croissent en nombre et en autorité.
Les conflits de l'esprit et du coeur Sans vouloir de l'instruction intégrale comme but ni de l'enseignement mixte comme moyen, nous persistons à croire que la culture féminine doit être élargie et améliorée.
C'est une nécessité qui résulte de l'exhaussement général du niveau des esprits et de l'extension croissante du domaine de la connaissance.
Non toutefois que l'élévation intellectuelle de la femme ne puisse se résoudre en graves préjudices pour les deux sexes, si elle est mal comprise et mal dirigée.
Il n'appartient qu'à un petit nombre d'élus d'entretenir,--et d'accroître, s'il est possible,--la flamme sacrée qui éclaire le monde.
Les humains doivent apprendre et savoir pour bien faire et bien vivre, pour agir honnêtement et utilement.
D'où il suit que la culture de l'esprit n'est pas un but, mais un moyen.
Tout savant même qui a l'âme haute et large, ne saurait se contenter de l'instruction pour l'instruction; les femmes qui la rechercheraient dans cet esprit étroit et exclusif, ne tarderaient pas à en souffrir.
Et c'est à mettre en lumière les dommages possibles de cette avidité périlleuse que nous devons maintenant nous appliquer avec franchise.
L'idylle est touchante.
N'en abusons pas.
Mais nous avons de plus graves appréhensions à formuler.
Et d'abord, n'est-il pas à craindre que l'intellectualité de la jeune fille--si elle est cultivée avec passion, avec excès,--se développe au détriment de la tendresse et que, finalement, l'esprit l'emporte sur le coeur? Cette prévision, par malheur, n'a rien d'invraisemblable.
Telle est, nous assure-t-on, la fascination de la science pure dans les Universités d'Amérique, que le flirt lui-même n'y résiste pas.
D'après plus d'un témoin, les femmes américaines, instruites et lettrées, ne sont pas exemptes de raideur hautaine.
Et puis, pour des âmes littéraires et des natures éthérées, les choses de l'amour sont si grossières! On se mariera donc le moins possible, afin d'éloigner de sa vie les vulgarités déplaisantes.
Est-ce donc chose si délicate et si relevée que de faire des enfants? Et comment y réussir sans subir le contact avilissant des hommes? Poussé trop loin, l'intellectualisme féminin traite l'amour en ennemi.
Ceux-là se trompent qui pensent que l'harmonie parfaite dans l'humanité se réalisera par l'égalité absolue des deux sexes.
A devenir trop semblable à nous, la femme risque de se détourner de l'homme, et l'homme de se détacher de la femme.
Chez l'un et chez l'autre, des études trop absorbantes aboutiraient à une désaffection réciproque.
Refroidie vis-à-vis de l'homme, il est possible qu'elle en vienne à ce point d'abstraction stérile de le considérer seulement comme un simple collègue, comme un condisciple ou un confrère.
Tout cela promet à nos petits-neveux un avenir amusant.
Il en résultera des unions très spirituelles.
Peu importera du reste la disproportion des âges, car les doctoresses de l'avenir épouseront moins l'homme que le savant.
A force de vivre dans la fréquentation des philosophes, des chimistes, des grammairiens ou des économistes, elles se prendront à rêver, dans le mystère des nuits d'été, des Berthelot, des Gaston Pâris et des Leroy-Beaulieu de ce temps-là.
Sûrement les jeunes filles du XXIe siècle seront moins proches de la nature que leurs aînées du XXe, qui s'en éloignent déjà tous les jours.
Il est remarquable, en effet, que les mariages disproportionnés par l'âge des époux choquent de moins en moins l'opinion courante.
Voyez ce qui se passe au théâtre: un auteur met en scène un jeune homme de vingt-cinq ans et un vieillard de soixante également amoureux d'une même jeune fille; entre les deux, les spectateurs d'aujourd'hui n'hésitent guère: ils sont pour le sexagénaire.
Nos critiques dramatiques ont relevé plus d'une fois ce singulier état d'âme.
Qu'une demoiselle soit aimée par un homme sur le retour, riche et distingué, et qu'elle lui préfère un jeune homme honnête, rustique et pauvre, c'est ce que le public n'admet pas.
Il n'y a qu'un cri: «Cette petite dinde serait bien plus heureuse avec son vieillard!» Et notez qu'un sexagénaire amoureux eût excité au théâtre la risée de nos grands-pères.
Et le voilà maintenant transformé par l'opinion dite éclairée en «personnage sympathique»! C'est un fait: nous nous éloignons de la nature.
[Note cent vingt-six: Émile FAGUET.
Mais, tenant sans doute pour affligeant d'être contrainte de temps en temps à recourir à nos bons offices, elle subordonne expressément les faiblesses du sentiment à l'amour de l'indépendance et à la conscience de sa dignité.
Tout cela n'est que risible: voici qui est plus grave.
Il est d'évidence qu'une femme tirée à quatre épingles ne saurait, sans risquer de se tacher, mettre le pied dans sa cuisine.
Trop élégante chez elle ou trop répandue au dehors, il est à prévoir qu'elle négligera plus ou moins son ménage.
Mais, avec nos demoiselles brevetées ou émancipées, cet absentéisme ne fera que s'étendre et empirer.
Pourquoi, dès lors, l'amour lui-même, qui est le lien de l'humanité, n'y perdrait-il point de sa force et de sa chaleur? Certains le prévoient et s'en réjouissent.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
Nous pouvons espérer, d'ailleurs, que le féminisme ne changera point la nature, mais, bien au contraire, que les lois de la nature déjoueront les outrances du féminisme.
Et c'est pourquoi, dans l'intérêt même de ce mouvement où l'extravagance se mêle si souvent à la vérité, nous nous obstinons à séparer l'ivraie du bon grain.
Le célibat n'est-il pas en faveur auprès de beaucoup d'intellectuelles? Au vrai, la recherche passionnée de la vérité et le culte des choses de l'esprit s'accommodent difficilement des obligations de la vie commune et des charges de la maternité.
Il n'est pas possible, toutefois, que l'amour de la science absorbe et refroidisse toujours le coeur de la femme, au point de lui faire oublier et dédaigner l'homme.
Puissent donc les mariages de convenance intellectuelle remplacer les mariages de convenance mondaine! Apparier deux esprits sympathiques vaudrait mieux qu'unir deux fortunes.
Ce qui n'empêchera pas, je le maintiens, les vierges, savantes d'être nombreuses.
Et ces vierges laïques seront-elles toujours des vierges fortes? Je veux bien que celles qui tireront vanité de leur savoir et en prendront prétexte pour protester contre le mariage et même contre l'utilité du mâle, ne forment jamais qu'une minorité plus tapageuse qu'imposante.
Néanmoins le féminisme avancé travaille, en conscience, à propager chez les femmes instruites une misanthropie dédaigneuse, dont il n'est pas inutile d'indiquer en passant les symptômes et les moyens d'action.
Voici d'abord une proposition émise par certaines personnalités féministes dans le but de relever devant l'opinion le célibat féminin.
Pourquoi dit-on à certaines femmes: «Madame», et à d'autres: «Mademoiselle», suivant qu'elles sont mariées ou non? Faisons-nous une différence entre le mari, le veuf ou le célibataire? On lui donne du «Monsieur!» dans tous les cas.
Pourquoi ne pas appeler indistinctement toute femme, jeune ou vieille, conjointe ou fille: «Madame»? Il paraît que cette petite réforme ferait avancer d'un grand pas l'émancipation des demoiselles.
Mais, au risque d'attrister les vieilles filles, on doit leur rappeler que rien n'est plus malaisé que de changer une habitude sociale.
Beaucoup de parents hésiteront à décerner à leur héritière en quête d'un mari une appellation aussi vénérable.
[Note cent vingt-huit: La Fronde du jeudi treize septembre mille neuf cents.] Autre signe des temps dont la gravité saute aux yeux: parmi les nouveautés qui ont soulevé le plus d'étonnement, de moquerie et de protestations, il faut citer les clubs de femmes.
Ils sont nombreux et florissants à Londres et aux États-Unis.
Paris a le sien, fondé, rue Duperré, par MMmes de Marsy.
«C'est parfait, dira-t-on.
Monsieur au cercle, Madame au club, les domestiques au foyer pour garder les enfants: telle sera l'intimité familiale de l'avenir.» Il est incontestable que ces séparations de corps intermittentes ne semblent point faites pour resserrer le lien conjugal.
C'est ce qu'une femme distinguée appelle le «reportage conjugal».
[Note cent vingt-neuf: Madame DRONSARD.
Le Correspondant, du vingt-cinq septembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
mille quatre-vingt-onze.] Il y a un revers, hélas! à cette jolie médaille.
Ce que la «femme nouvelle» recherche et adore dans le club, c'est un salon sans hommes, une société sans mâles, une assemblée sans maîtres.
Et cette innovation est la marque d'un individualisme regrettable et le prélude d'une division fâcheuse.
Et pourtant, chez nous, la conversation, qui, hélas! languit et se meurt, est la grâce, souveraine des femmes d'esprit.
Encore faut-il que les hommes soient admis à leur donner la réplique.
Il en va de la causerie, qui est la lumière des salons, comme de l'électricité qui, pour jaillir en éclair, suppose le choc de deux courants contraires.
Entre femmes seules, la conversation devient aisément vide ou banale.
Qu'un homme intelligent s'y mêle, et elle s'avive, se relève, s'échauffe.
J'en appelle à l'expérience des dames.
Les vertus de chaque sexe ne prennent toute leur valeur qu'en se complétant les unes par les autres.
Ne séparons pas ce qui doit être, par un dessein visible de la nature, incessamment uni et combiné.
Daignent les femmes nous rendre la politesse, les bonnes et les belles manières! Il n'est que temps: nous perdons le goût des nuances, de la finesse et de la mesure.
La rudesse démocratique tend à chasser la galanterie française de nos relations et de nos moeurs.
On ne sait plus badiner, comme autrefois, avec l'amour.
On ne se comprend plus à demi-mot.
C'est à croire que nous ne sommes plus assez bien élevés pour nous plaire aux intentions, aux délicatesses, aux élégances du langage.
La distinction et le bon ton passent de mode.
Nous devenons vulgaires et violents.
Sans doute, la faute en est aux crudités et aux inconvenances de la triste littérature dont nous nous repaissons depuis un quart de siècle.
Les clubs isolés en sont une curieuse manifestation.
Non moins intolérante que l'abeille, la société féministe de l'avenir a quelque chance de ressembler à une ruche hostile aux mâles, sans qu'on puisse augurer qu'on y fera d'aussi bonne besogne.
Mais à vouloir mettre l'homme à la porte de leurs réunions, à repousser ses offres de tutelle et de protection, à le traiter en égal, en adversaire, en ennemi, les femmes risquent d'être prises au mot.
Nous avons entendu, dans un congrès féministe, une apôtre imprudente nous renvoyer avec mépris cette forme de déférence protectrice et tendre, qu'on appelle encore la vieille galanterie française.
Eh bien! soit! Puisque ces dames ne veulent plus de nos égards et de notre respect, elles auront la concurrence et la guerre.
Tant pis pour elles si la leçon est dure.
Elles seraient mal venues à s'en plaindre: les moeurs à venir seront leur fait.
Lorsque le sexe fort sera las des dédains et des prétentions extravagantes du sexe faible, lorsque le féminisme, à force d'exigences et de maladresses, aura fatigué la patience et la longanimité des hommes, alors l'opinion se rebiffera et les mâles prendront brutalement leur revanche.
A quand le masculinisme? L'émancipation intellectuelle de la femme poussée à outrance soulève un dernier grief, et l'on trouvera peut-être que c'est le plus grave.
Le pourront-elles? le voudront-elles? La question de la maternité des femmes savantes est digne de préoccuper ceux qui ont à coeur l'avenir de la race.
Or, les femmes de grand esprit sont souvent stériles; à tel point qu'on se demande s'il y a antagonisme entre l'intelligence et la prolificité.
On a vu que les femmes ne semblent point faites, ni physiquement ni intellectuellement, pour les fortes oeuvres et les grand rôles.
Cela est si vrai que, dans la femme qui fait preuve d'une réelle puissance cérébrale, on trouve presque toujours, suivant le mot de Monsieur Secrétan, un «homme caché».
Les femmes de talent ne sont pas rares qui présentent des caractères virils.
Celles-là sont, au pied de la lettre, de véritables confrères; il faut vraiment n'en parler qu'au masculin.
L'expérience des États-Unis confirme ces inductions.
Les voix les plus autorisées y attribuent déjà la décroissance progressive de la natalité à la culture excessive ou prématurée de l'intellectualité des femmes.
Impuissance physique ou aberration mentale, voilà donc où conduit le fétichisme des grades et des diplômes.
Et qu'il est gai de vivre avec des femmes savantes! Le docteur Edson nous en prévient charitablement: «Une jeune Américaine, élevée comme nous sommes fiers de l'élever, se marie; elle est intelligente, brillante, belle, heureuse.
La femme est le soutien des bonnes moeurs: quand elle déchoit, tout s'écroule avec elle.
[Note cent trente et un: Alfred FOUILLÉE, La Psychologie des sexes.
Revue des Deux-Mondes du quinze septembre mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
On nous sait partisan d'une plus sérieuse et plus complète instruction des femmes; on nous sait convaincu que ce développement de culture est susceptible de se résoudre en lumières et en bienfaits pour l'humanité tout entière.
Quiconque étudie le problème de l'expansion intellectuelle du sexe féminin, doit s'appliquer scrupuleusement à éviter ces écueils.
Ils ne paraîtront pas imaginaires à qui voudra bien y réfléchir.
A l'heure qu'il est, amis ou ennemis s'accordent à penser qu'il est impossible de remonter le courant féministe; mais les gens prudents doivent s'opposer à ce qu'il submerge ou emporte les fondements essentiels de la famille.
Si utile qu'il soit pour la femme de cultiver et d'enrichir son esprit, il faut qu'elle sache d'abord qu'à multiplier les études, les examens, les diplômes et finalement les préoccupations et les fatigues, elle ne multiplie pas nécessairement ses chances d'amélioration, de succès et d'enrichissement.
Le meilleur outil ne sert de rien à qui ne peut le mettre en oeuvre.
Que deviendront les doctoresses sans clientèle et les diplômées sans occupation? Multipliez les lettrées et les savantes: qu'en ferez-vous? Les carrières libérales sont encombrées.
La science est une ambroisie qui grise le cerveau, sans assurer toujours aux estomacs affamés le morceau de pain quotidien.
Pour modérer cet appétit d'apprendre, cette fringale de savoir qui pousse un nombre croissant de jeunes filles vers les hautes études, je ne leur dirai point qu'elles risquent d'accroître outre mesure le nombre des bas-bleus et des précieuses ridicules: c'est un petit malheur.
Toute instruction un peu développée incline les âmes faibles aux tentations de vanité; qu'elle fasse donc, sur le nombre, des pédantes et même d'insupportables orgueilleuses, il faut s'y attendre.
Ajoutons que les personnes ardentes et impressionnables assignent, généralement, à l'accroissement des connaissances qu'elles convoitent, un but très individualiste: c'est, à savoir, l'émancipation de leur raison, l'expansion de leurs facultés, l'exaltation de leur moi.
«Tout le monde peut monter au minaret, dit un proverbe turc; mais il en est peu qui soient capables de chanter une prière.» La voix de la femme risque de se perdre sur les hauteurs.
C'est alors que leurs âmes déçues et endolories s'ouvriront naturellement aux nouveautés les plus hardies et aux revendications les plus excentriques.
Trop heureuses encore si, avant l'âge des désillusions et l'amertume des insuccès, elles n'ont point perdu la santé! Eh oui! dans cette question du développement intellectuel des femmes, il y va de leur santé et, par conséquent, de leur vie.
Si inquiétante qu'elle soit, cette perspective n'est pas nouvelle.
Elles se sont même aggravées.
Il n'est pas rare que nous infligions le supplice de la lecture à des enfants de cinq à six ans.
Et de nouveaux motifs de crainte ont surgi: c'est, avec la dégénérescence d'une race vieillie, la lecture fiévreuse et gloutonne des journaux quotidiens, et surtout la tension d'esprit de notre vie électrique qui épuise nos nerfs et brûle notre sang.
La névrose est le mal du siècle.
Combien de femmes elle dévore! Et comme si les victimes n'étaient pas assez nombreuses, on s'ingénie, sous prétexte d'instruction et d'émancipation intégrales, à en sacrifier de nouvelles au monstre qui les guette.
Quelque cultivée que doive être la femme moderne, il est nécessaire d'enfermer ses désirs d'apprendre et de contenir ses appétits de savoir en de sages limites.
Et nous persistons à croire que ces limites ne peuvent être les mêmes pour les filles que pour les garçons.
J'en appelle à l'expérience de tous les médecins.
Mais un fait nous est acquis: le surmenage cérébral triomphera moins facilement de notre rudesse que de leur grâce.
A travail égal, elles s'usent plus vite que nous, parce que leur organisation est plus fine, plus délicate, plus fragile.
Madame de Rémusat a fait cet aveu: «L'attention prolongée nous fatigue.» La nature le veut ainsi, et nul ne la violente impunément.
Le sexe faible (ce qualificatif est ici tout à fait à sa place) ne saurait se vouer aux mêmes labeurs que l'homme.
A chacun selon ses forces.
A cela, on pense bien que les prophètes du féminisme intégral opposent obstinément que le passé et le présent ne prouvent rien contre l'avenir: ce qui ne manque point de hardiesse.
La loi de l'homme, disent-ils, a pétri et façonné un être factice qui disparaîtra au fur et à mesure de son émancipation.
Laissez-la jouir de la libre activité de son compagnon, laissez-la boire à volonté à toutes les sources vives de la science, et elle ne manquera point de se hausser rapidement à notre niveau.
Revue encyclopédique déjà citée, p.
huit cent quatre-vingt-six.] Monsieur Lourbet trouvera peut-être ma réponse «viciée par des sentiments égoïstes et puérils;» il m'accusera sans doute de «myopie d'esprit;» mais je ne puis croire à de si prodigieuses métamorphoses.
Les femmes auront beau marcher,--et les siècles avec elles,--il est une chose qu'elles ne changeront point: c'est leur constitution et, par suite, leur tempérament.
La question féministe a, si j'ose dire, un côté viscéral; et puisqu'on m'y oblige, j'en parlerai clairement.
Sans prétendre que la femme soit une malade,--expression qui traîne après elle des insinuations désobligeantes,--il faut bien reconnaître que la nature, qui l'a faite pour être mère, lui inflige des misères, des tourments ou, du moins, des sujétions que l'homme ne connaît pas.
Sa vie n'a point la régularité de la nôtre; elle est traversée de défaillances qui avivent sa sensibilité et énervent son courage.
Elle restera, quoi qu'on dise, l'éternelle blessée chère à l'âme compatissante des poètes.
Et n'étant point faite comme l'homme, elle ne saurait aspirer, sans grand dommage pour sa santé, à faire tout ce que font les hommes.
Des indications mêmes de la nature, il résulte que le sexe féminin est prédestiné à certaines fonctions, et qu'à les négliger, à les contrarier, il s'expose aux plus périlleuses déformations, à l'épuisement prématuré, à l'enlaidissement, à la maladie, à la mort.
[Note cent trente-trois: Jacques LOURBET, La Femme devant la science contemporaine.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-seize.] Enfin, ce n'est pas seulement la santé physique des femmes que menace un intellectualisme immodéré, c'est encore leur santé morale, leur équilibre spirituel, la paix de leurs âmes.
Eu égard à leur complexion même, les femmes sont douées d'un tempérament impressionnable, sensitif, presque souffrant; elles ont, comme on dit vulgairement, une nature malheureuse.
Erreur! Qu'elles s'adonnent au grec et au latin, aux lettres ou aux mathématiques: rarement, très rarement, la science comblera le vide de leur coeur.
Et tel est bien le problème féministe: il ne faut pas que les choses de l'esprit empiètent sur les choses du sentiment.
Lorsque celui-ci est refoulé, violenté, blessé par celui-là, il est impossible qu'une femme, si instruite que vous le supposiez, ne souffre cruellement au plus profond de son être.
Quand l'ambition de savoir a pris possession d'une nature sensible et ardente, elle s'aiguise en faim dévorante et s'exaspère en soif inextinguible.
Pour quiconque a mordu avec intempérance aux fruits de la science, toute autre nourriture paraît fade.
Dès maintenant, il est des femmes sur lesquelles la petite instruction de nos grand'mères produit l'effet d'un morceau de pain sec insuffisant pour assouvir leur appétit.
Elles voudraient posséder le monde entier pour connaître la saveur de toutes choses.
[Note cent trente-cinq: La Femme moderne par elle-même, loc.
cit., p.
huit cent soixante.] Et c'est ici que le châtiment commence, leur passion ne pouvant plus être rassasiée, ni leur curiosité satisfaite.
Et comment la science, que notre siècle poursuit avec avidité, serait-elle capable de nourrir et de remplir le coeur d'une femme vraiment femme? Si peu haut qu'on place son idéal, nul n'est assuré de l'atteindre.
Le travail de la pensée ne va point sans déceptions, sans tristesses, sans souffrances.
Combien ont commencé par adorer la science, qui l'ont finalement maudite? C'est l'histoire de Sophie Kovalewski, cette Russe éminente, dont les travaux mathématiques furent, en mille huit cent quatre-vingt-huit, honorés du prix Bordin par l'Académie des sciences de Paris.
Elle mourut à quarante ans, malheureuse et désabusée.
Que nos amoureuses d'indépendance et de savoir méditent ces cris de douleur que la science et la vie lui arrachaient en plein triomphe: «Que la vie est donc une chose horrible! écrivait-elle à l'occasion d'un anniversaire de sa naissance.
Qu'il est bête de continuer à vivre! J'ai trente et un ans, et il est horrible de penser qu'il m'en reste autant à vivre.
C'est qu'il faut à la femme autre chose que les caresses de la gloire et l'encens de la célébrité.
Qu'on la suppose comblée de tous les dons et honorée de tous les succès, il manquera quelque chose à son coeur, parce qu'elle a moins besoin de comprendre et d'être comprise que d'aimer et d'être aimée.
A une âme qui a soif de tendresse, tout le génie du monde ne saurait apporter le contentement et la joie.
Son énergie et son talent sont d'un homme.
Elle n'est plus jeune: le travail de tête a fané son visage; les longues lectures ont fatigué ses yeux.
Elle est sèche et raide, sans beauté, sans grâce.
Elle le sait et elle en souffre.
Et sous cette enveloppe disgracieuse et vieillie, brûle une âme ardente, un véritable coeur de femme, avide de rendre amour pour amour.
Alors, tout ce qui reste de la femme dans cet être artificiellement virilisé, s'échappe furieusement en révoltes et en malédictions.
J'ai quarante-six ans: c'est demain la vieillesse.
Oh! que j'ai peur du désespoir final! Déjà, j'ai songé à finir cette atroce vie de bagne.
Un peu de chloroforme, et ce serait fini...
Mais non, je crois.
Et après?» Et si elle ne croyait pas? Décidément, le «préjugé religieux» a du bon.
[Note cent trente-sept: L'Institutrice de province.
Annales politiques et littéraires du vingt-trois mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
trois cent vingt-deux-trois cent vingt-trois.] Outre qu'elle ne donne pas le bonheur, comme l'on voit, la science est incapable, à elle seule, de nous rendre honnêtes et vertueux.
Ce serait folie de trop attendre de l'instruction.
L'intelligence la plus affinée est impuissante à remplacer la volonté.
Voir juste est une chose, bien agir en est une autre.
Tel, qui manifeste en esprit une raison éclairée, n'en manifeste aucune dans sa conduite.
C'est le caractère qui manque le plus.
Il ne suffit pas de connaître le bien pour le pratiquer, ni d'être renseigné sur le mal pour le fuir.
A qui n'a pas le courage d'accomplir son devoir, toutes les lumières ne servent de rien.
On ne voit pas, au contraire, que tout le génie de George Sand lui ait été de quelque secours pour régler sa vie.
Nombreux sont les hommes qui savent beaucoup et qui trébuchent à chaque pas.
La science n'est point une condition de vertu.
Jamais la géométrie ou la médecine, le droit ou l'histoire, ne vous rendra aimant si vous êtes égoïste, doux et compatissant si vous êtes dur et brutal.
Il n'est point besoin surtout d'être savante pour être vraiment femme.
Lisez les discours sur les prix de vertu: vous y verrez les créatures les plus simples et les plus naïves cultiver l'héroïsme, sans soupçonner même la grandeur de leur dévouement.
Donnez la même instruction à deux jeunes filles: elle fera souvent de la première un esprit juste et un coeur droit, sans corriger l'autre de sa sécheresse ou de son étourderie.
Il se peut donc qu'une femme soit très vertueuse sans être très instruite.
La culture scientifique ne développe pas inévitablement la force morale.
Certaines femmes de mérite ont le tort de partager le préjugé sentimental du XVIIIe siècle, qui attribuait à l'instruction toute seule une valeur éducatrice: illusion dangereuse que Taine a percée à jour.
Au vrai, il n'y a point de relation nécessaire entre les lumières de l'esprit et la noblesse du caractère.
Mais pour n'être pas absolument moralisatrice, une bonne culture intellectuelle ne saurait tout de même gâter la femme plus que l'homme.
Elle peut guérir l'un et l'autre de la routine et de l'intolérance et, en leur faisant mieux voir la vérité, les rendre plus capables de l'aimer et de la servir.
Ouvrons donc aux jeunes filles nos établissements de haute culture académique, mais en les prévenant des épreuves et des déceptions qui les attendent.
Une sélection se fera parmi ces fières ambitieuses; et je souhaite de tout mon coeur qu'elle ne soit point trop douloureuse.
Instruisez-vous, mais restez femmes En souhaitant pour la femme future plus d'instruction, plus de lumière, plus de sérieux, notre grande préoccupation est que ce progrès intellectuel ne soit pas acheté par elle au prix d'une diminution morale.
Nous ne voulons pas, en fin de compte, que, sous prétexte de science et de liberté, on «dénature» la femme.
Toutes ses qualités de coeur, d'affection, de dévouement, nous sont nécessaires.
Tant vaut la femme, dit-on, tant vaut l'homme.
Le proverbe a raison: si les hommes font les lois, les femmes font les moeurs.
C'est que la femme recèle des trésors de pitié, de désintéressement, de vertu, qu'il serait criminel d'appauvrir sous couleur d'autonomie individuelle.
Oui; les femmes valent mieux que nous.
Là est leur maîtrise, et nous la saluons en toute humilité.
En veut-on des preuves? D'abord, les statistiques établissent que la femme est moins criminelle que l'homme.
Pendant l'année mille huit cent quatre-vingt-quatorze, ont été accusés: un trois cent vingt-sept hommes et trois cent soixante-dix-sept femmes, de crimes contre les personnes; deux sept hommes et deux cent soixante-quatre femmes, de crimes contre les biens.
Sur cent quatre six cent quatorze récidivistes, on comptait, à la même date, quatre-vingt-quinze cent quinze hommes et seulement neuf cinq cent vingt-neuf femmes.
De ces renseignements judiciaires, il résulte qu'il existe plus de coquins que de coquines.
La raison en est que «le dévouement est par excellence la vertu de la femme.» Et l'éminent rapporteur ajoutait: «Certaines le pratiquent avec enthousiasme, avec héroïsme, et celles-là, on nous les propose.
Les autres, on ne nous les signale même pas.
Il paraît toujours si naturel aux hommes que les femmes soient dévouées!» N'en doutons point: les femmes sont meilleures que nous.
Toute leur noblesse est dans l'amour; et qui dit amour, dit sacrifice.
C'est leur ambition et leur joie de se donner pour ceux qu'elles aiment, frères et parents, époux et enfants, de se donner pour leurs semblables, non point au grand jour, avec fracas et ostentation, mais en détail et en secret.
cit., p.
La femme, en d'autres termes, est faite pour panser toutes les blessures.
Sa résignation, sa douceur, sa compassion, sa vertu, sont des dons supérieurs que la nature refuse à beaucoup d'hommes éminents, dons aussi précieux, aussi incommunicables que leur génie.
Que voilà bien la dignité et la supériorité des femmes! Les philosophes qui nous représentent le beau comme la splendeur du bien, songeaient sans doute à la femme vraiment femme, dont l'âme est bonne autant que l'enveloppe de chair est belle.
En elle, l'esprit et le corps s'harmonisent délicieusement; et de même qu'elle nous surpasse en vertu, en affection, en dévouement, de même encore elle nous prime par l'agrément, la finesse et le charme.
Matérielle beauté, immatérielle bonté, tels sont les titres de prééminence que l'homme ne saurait lui disputer raisonnablement.
On voit que nous oublions pour l'instant (nous sommes bon prince) qu'il y a des femmes abominablement laides et méchantes; mais quelque nombreuses qu'on les suppose, il est magnanime de les tenir pour une exception.
Celles-ci du moins manquent à leur mission, à leur fonction, à leur devoir social, qui est la grâce et la tendresse.
Qu'on ne nous parle plus, en tout cas, de l'égalité des sexes: chacun a ses privilèges de nature, ses qualités originelles et ses prérogatives éminentes.
Au point où nous en sommes, la conclusion s'impose.
Confions donc à chacun d'eux les rôles dans lesquels ils doivent exceller de par leur constitution même.
De la dissemblance des organes et des dons, nous induisons un partage d'attributions qui, ainsi que le prouvent les bienfaits de la division du travail, ne peut manquer de profiter à tous.
Le bonheur des individus et le progrès de l'humanité nous font une loi de laisser l'homme et la femme à leurs places respectives.
C'est donc à tort qu'on s'efforce d'exciter la compagne contre le compagnon.
De grâce, ne parlons plus du «duel des sexes»: au lieu de se traiter en rivaux et en adversaires, qu'ils se traitent en alliés! La vérité est que l'homme ne peut rien sans la femme, de même que la femme ne peut rien sans l'homme.
La civilisation dépend de leur entente cordiale, de leur union.
D'où il suit que le but de l'instruction et de l'éducation des femmes ne doit pas être le développement égoïste de leur «autonomie mentale».
Ni la femme ni l'homme n'ont le droit de travailler ou de vivre pour soi seul.
Quelques-uns rêvent de voir la femme libre «faire un solo dans le concert humain.» Cet individualisme, plus ou moins musical, serait antisocial.
Je ne le crois pas même capable d'apporter la joie et le contentement à qui que ce soit.
Vae soli! L'homme et la femme ne sont point nés pour chanter isolément, mais en choeur.
Duellistes, non; duettistes, oui.
Il faut que leurs voix se mêlent comme leurs âmes.
Étant faits l'un pour l'autre, ils doivent être l'un à l'autre.
Point de division, point d'antagonisme.
Ne séparons pas ce que la nature, dans ses profonds desseins, veut manifestement unir pour le bien de l'espèce et la conservation de l'humanité! Il est néanmoins un féminisme qui, dans le domaine du travail intellectuel, rallierait sûrement l'adhésion de tous les sages.
On rencontre trop souvent des femmes purement réceptives, dont c'est la triste fonction de refléter les pensées et les sentiments d'autrui.
Leur âme est somnolente et inerte.
Elles ont la passivité des choses et la souplesse inconsciente des éponges; elles s'imbibent de toutes les opinions ambiantes; elles prennent le ton, l'allure, l'esprit, les goûts, les tics de leur entourage.
Elles produisent un certain effet dans les salons, quand elles ont de la beauté et des manières: ce qui n'est pas rare.
Elles savent, à l'occasion, sourire avec grâce ou se guinder avec noblesse.
Elles font, non sans élégance, les entendues ou les offensées.
Mais ne vous y trompez pas: ces figurantes jouent sans conviction un rôle appris dans le salon de leur mère.
Dressées aux rites de la frivolité mondaine, elles n'ont ni volonté, ni caractère, et au lieu de penser et d'agir, elles trouvent leur bonheur à vivre dans l'inconscience stupide des choses.
Il leur suffit de servir de muse aux esthètes, d'idole aux artistes et de mannequin aux couturiers.
Mettons que j'exagère.
Il demeure que la frivolité des femmes est malheureusement trop fréquente.
De la petite ouvrière à la grande dame, la coquetterie occupe, affolle toutes les têtes, et les dépenses de toilette rongent tous les budgets.
On ne saurait trop y insister: la plus grande plaie de notre époque, c'est la démoralisation de la femme par le luxe.
Tous les hommes de sens y applaudiraient.
[Note cent trente-neuf: Feuilleton dramatique du Journal des Débats du cinq juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.] Mais, au lieu de travailler à leur propre perfectionnement, les indépendantes préfèrent à ce relèvement modeste et méritoire un féminisme de protestation criarde et d'émancipation hasardeuse.
C'est à qui clamera le plus haut: «Enfants, on nous réprime; jeunes filles, on nous déprime; épouses et mères, on nous opprime!» Et sous prétexte d'affranchissement, armées de leur demi-science, elles s'élancent à la conquête de toutes les professions viriles.
On verra tout à l'heure que, pour leur excuse, elles y sont souvent obligées.
La question du pain quotidien La question féministe est, pour une large part, une question économique.
Puisque tant de femmes réclament aujourd'hui le droit au travail, il faut apparemment qu'elles aient besoin de travailler pour vivre.
En réalité, le temps qui passe voit s'accroître incessamment le nombre de celles qui sont forcées de gagner leur pain à la sueur de leur front.
Le féminisme n'est donc pas un simple caprice de mode, un tour d'esprit, une attitude élégante, une pose.
Cela est vrai de l'ouvrière aussi bien que de la bourgeoise.
D'après les plus récentes statistiques, on compte en France cinq trois cent quatre-vingt-un soixante-neuf femmes vivant d'une profession, contre cinq cents 000 rentières ou propriétaires.
Ce chiffre représente à peu près la moitié de la population féminine âgée de vingt ans et au-dessus.
Ce qui revient à dire que la moitié des femmes françaises gagnent leur vie en travaillant.
Dans le peuple, les mères chargées d'enfants ne peuvent plus se vouer exclusivement à leur ménage; elles y mourraient de misère.
Épouses et mères, telles étaient les deux fonctions de la femme, l'alpha et l'oméga de sa destinée.
Maintenant, il lui faut en plus gagner son pain et, à cette fin, abandonner son intérieur pour travailler au dehors.
Qu'on s'étonne, après cela, qu'elle revendique le droit à un salaire honorable! Il serait cruel de lui répondre, fût-ce avec un doux regard, qu'elle est faite pour la famille, pour le ménage, pour l'amour.
Aimer, avoir des enfants et les élever, garder le foyer et filer la laine, voilà un joli rôle qui pouvait suffire aux heureuses mères d'autrefois; quant à la femme d'aujourd'hui, elle doit quitter la maison pour la fabrique et travailler durement pour vivre pauvrement.
Notre petite bourgeoisie, si digne et si intéressante, n'est pas beaucoup plus fortunée.
Depuis vingt-cinq ans, la baisse de l'intérêt et les conversions de la rente ont réduit gravement son modeste budget.
Et du coup, le mariage est devenu difficile pour ses filles.
Beaucoup même ont dû s'éloigner de la demeure paternelle, qui n'était plus assez riche pour les nourrir et les abriter; et les plus courageuses se sont mises résolument en quête d'un gagne-pain honorable.
Il n'est pas excessif de dire que, dans nos classes intermédiaires, le féminisme est né, moins des conceptions très contestables de l'égalité des sexes que de l'appauvrissement du foyer familial et des difficultés croissantes de la vie.
Et comme au début les écoles étaient largement ouvertes et les positions universitaires facilement accessibles, les jeunes filles pauvres de bonne famille s'y sont précipitées.
Par malheur, les fonctions de l'enseignement, rapidement envahies et surabondamment occupées, n'ont pas suffi longtemps à l'afflux des aspirantes.
Maintenant le féminisme cherche et réclame d'autres débouchés.
En quoi ce mouvement d'invasion pourrait-il blesser la plus stricte justice? Il faut bien travailler pour vivre.
Aujourd'hui la République distribue la même instruction aux deux sexes; elle équipe et exerce également les filles et les garçons pour les luttes de ce monde; elle leur met en main les mêmes armes et les soumet au même entraînement.
Il est bien inutile d'armer savamment les jeunes filles pour les batailles de la vie, si d'invincibles préjugés les tiennent éloignées du champ de l'action et les relèguent au foyer pour garder les malades et panser les blessés.
Instruites comme l'homme, elles entendent monnayer, comme l'homme, leur savoir et leur mérite.
Après avoir partagé nos labeurs, elles aspirent à partager nos bénéfices.
Cette prétention est dans l'inéluctable logique des choses.
[Note cent quarante: Lettre citée dans la Faillite du mariage de Monsieur Joseph RENAUD, p.
trente-trois.] Décidée à n'être plus le satellite de l'homme, mais à briller de son propre éclat, sentant qu'elle le peut si elle le veut, il est naturel que la femme réclame le droit au libre travail.
Mais ses réclamations seraient moins instantes et moins générales, si le besoin ne la chassait souvent du foyer.
Ce n'est qu'en peinant courageusement au dehors que beaucoup parviennent à vivre maigrement à la maison.
Qu'on approuve ou qu'on regrette cette transformation de la condition des femmes, il faut la subir.
Ce n'est pas un bien, mais une nécessité; ce n'est pas un idéal, mais une fatalité.
Que le mariage soit la destination la plus conforme aux voeux de l'espèce et aux indications de la raison, c'est à quoi nul ne saurait contredire.
La femme n'a pas de plus essentielle mission que d'être épouse et mère.
Mais ne se marie pas qui veut.
Notre population française compte plus de femmes que d'hommes: deux cent soixante-dix 000, environ.
Bien que cet excédent soit inférieur à celui qu'on relève en Angleterre, il mérite cependant une sérieuse considération.
D'autre part, l'effectif du célibat augmentant, le nombre va croissant de celles qui doivent vivre seules et dont l'existence tournera en banqueroute, en misère et en souffrance, si elles n'en trouvent pas l'emploi.
Il ne s'agit pas ici des femmes heureuses qui jouissent de la sécurité du lendemain, ou de l'appui d'un mari et des douceurs d'un foyer.
A bien des filles et à bien des veuves, il faut une carrière, un gagne-pain.
Il convient donc de préparer l'opinion et d'agir sur les moeurs afin d'ouvrir des carrières honorables et lucratives à l'activité inemployée des femmes qui veulent travailler.
Combien doivent lutter pour la vie--et souvent contre la vie,--depuis l'ouvrière et la servante jusqu'à la caissière et l'artiste? Je crains fort que cet esprit nouveau ne se heurte aux scrupules, sinon même aux résistances de l'esprit chrétien.
Fidèle à ce programme, l'Église tient pour désirable que le sexe féminin ne s'épuise point aux labeurs de la vie industrielle, ni ne se dépense aux offices de la vie publique.
Ce n'est pas à dire que les femmes, qui n'ont point de goût pour le mariage ou pour le monde, ne puissent rencontrer dans les institutions religieuses un refuge et un appui.
En France et, plus généralement, dans les pays catholiques, l'Église offre au sexe féminin d'innombrables asiles, où filles et veuves trouvent dans la vie de communauté un aliment à leur besoin de dévouement et de charité.
Depuis des siècles, l'institution de la virginité monastique a donné au féminisme une solution qu'on a pu longtemps juger suffisante.
Aujourd'hui encore, il semble bien que les vocations religieuses ne soient pas en décroissance dans les communautés de femmes.
Les statistiques officielles ont constaté cent vingt-sept sept cent quatre-vingt-trois congréganistes, en mille huit cent soixante-dix-sept, contre cent vingt-neuf quatre cent quatre-vingt-douze, au premier janvier mille neuf cent un.
Et ce dernier chiffre, qui comprend sans doute les religieuses étrangères établies sur notre sol, n'indique pas, en revanche, le nombre des religieuses françaises établies à l'étranger.
Suivant le R.
Gaudeau, notre pays compterait seulement cent vingt-cinq 000 congréganistes françaises, mais il faudrait ajouter trente-quatre 000 soeurs missionnaires disséminées à travers le monde.
Le passé a connu même de véritables sociétés coopératives de femmes qui, sous le nom de «béguinages» ou de «fraternités», offraient aux ouvrières indigentes un réconfort pour leur vertu et une protection pour leur travail.
Les membres de ces corporations se plaisaient aux douces appellations de mères, de filles et de soeurs.
Certaines de ces communautés se transformèrent en ordres monastiques, en refuges ou en pénitenciers.
Actuellement, chez les catholiques, l'existence des couvents simplifie la question féministe, puisque, d'après les chiffres que nous venons de citer, plus de cent soixante 000 Françaises y trouvent, à peu de frais, une vie honorable et une retraite assurée.
Par contre, dans les pays protestants où les asiles de piété ne s'ouvrent plus guère à la femme qui n'a pas le moyen ou le goût de se marier, le malaise est devenu plus aigu.
Sans soutien, sans refuge, sans ressources, certaines jeunes filles y sont comme frappées de «mort sociale».
[Note cent quarante et un: Holtzendorf, cité par P.
Augustin Rösler, op.
cit., p.
deux cent quatre-vingt-dix.] Privées des débouchés du couvent catholique, les femmes protestantes d'Amérique s'insinuent tout simplement dans le clergé méthodiste, baptiste ou unitarien.
Elles se font d'emblée «ministres du Verbe divin».
La tradition d'abord s'y oppose.
Bien que Jésus ait été suivi dans ses courses apostoliques par de pieuses femmes qui l'aidaient de leurs aumônes, on ne voit point qu'il leur ait confié jamais une mission publique.
Ce n'est qu'aux disciples d'élection qu'il a dit: «Allez et prêchez l'Évangile à toute créature.» De plus, il est remarquable qu'aucune femme n'assistait à la dernière cène.
Pas une parole du Christ, en somme, ne convie les femmes aux honneurs du ministère ecclésiastique.
Et depuis lors, une discipline constante les a écartées de la chaire et de l'autel.
A défaut d'autres motifs d'exclusion, la confession suffirait, d'ailleurs, à éloigner les femmes du sacerdoce romain.
La femme confesseur,--si agréable que puisse être cette nouveauté par plusieurs côtés très humains,--viderait peu à peu les confessionnaux de leur clientèle habituelle.
L'Église elle-même n'y songe point.
Aussi bien, entre la religieuse et l'épouse, y a-t-il la vieille fille, dont le sort mérite considération.
Les vieilles filles! On ne songe pas assez à leur mélancolique destinée.
Il semble que ces pauvres délaissées, qui ont senti se faner lentement leur jeunesse et parfois leur beauté, ne comptent pas dans notre société.
La solitude se fait autour d'elles.
Leur existence déserte et monotone s'écoule sans bruit.
Et elles passent ainsi, tristes et inaperçues, jusqu'à ce que la mort les prenne.
Elles ont manqué leur vie.
Peut-être; mais je tiens ce portrait pour une exception.
Je connais de vieilles demoiselles tout simplement exquises.
Leur tendresse ingénue, leur candeur souriante, se refuse à croire au mal; mieux que cela: elles l'ignorent.
Il y a longtemps qu'elles ont renoncé à chercher le bonheur pour elles-mêmes, n'ayant point d'autre préoccupation que de travailler au bonheur des autres.
Elles sont de toutes les oeuvres.
Pauvres et orphelins n'ont point de meilleures amies.
Nul sacrifice ne les rebute.
Et pour utiliser les trésors de maternité inemployée qui se sont amassés en leur coeur, elles épousent la grande famille des malheureux.
C'est ainsi que ces vierges grisonnantes, sans perdre leur âme de petites filles, sont devenues, envers ceux qui souffrent autour d'elles, les plus aimantes et les plus dévouées des mères.
Encore faut-il qu'elles puissent vivre; et pour cela, bon nombre sont dans la stricte obligation de travailler.
Y pensons-nous assez? Tandis que notre société prodigue la plus scandaleuse indulgence aux vieux garçons, elle réserve tous ses dédains, toutes ses rigueurs, toutes ses plaisanteries aux vieilles filles.
Seule, elle doit vivre avec honneur; seule, elle doit conséquemment travailler avec profit.
A l'encontre de ces préjugés, dont la barbarie finira bien un jour par nous révolter, le féminisme n'est vraiment, pour les filles pauvres, que la revendication de leur honneur et de leur pain.
Et qu'on ne prenne point nos doléances pour une critique détournée des pratiques et des moeurs de l'Église.
Le mobile de celles-là ne vaut pas l'idéal de celles-ci.
Ce féminisme insexuel, mystique et douloureux, est un féminisme d'imagination, un féminisme de roman.
Si rare pourtant que puisse être cette sorte de «religion laïque», nous devons la saluer respectueusement; d'autant mieux que certaines fonctions briguées et poursuivies par la femme moderne ne semblent compatibles qu'avec le célibat.
Il ne serait pas impossible, par exemple, que le siècle présent vît naître (je parle sans rire) la vierge médecin.
Là encore, toutefois, nos doctoresses devront subir la concurrence des ordres charitables.
Je sais des soeurs de la Miséricorde et de la Charité auxquelles il ne manque, en fait de science médicale, que les brevets et les diplômes.
Pourquoi leur serait-il défendu de les conquérir? Après les soeurs gardes-malades, qui aident les petits à naître, pourquoi n'aurions-nous pas un jour les soeurs-médecins, qui aideront les grands à se guérir? Pour être vierge laïque, il suffit de s'éprendre d'un idéal terrestre.
Mais si l'amour de l'humanité peut faire des héroïnes, l'amour de Dieu fait des saintes.
Au vrai, le féminisme de nos libres vestales, éprises de chasteté orgueilleuse et savante, n'est qu'un emprunt inconscient au vieux christianisme qu'elles méconnaissent, à la loi impérissable du Décalogue et du Sermon sur la montagne qu'elles oublient.
Et pourtant, il faut bien le dire et même s'en réjouir, la dévotion ne suffit point à de certaines âmes, même religieuses, que travaille de plus en plus le besoin d'agir.
A ces femmes de volonté et d'action, la prière ne saurait être le but exclusif de la vie; car elles n'admettent point la foi sans les oeuvres.
Et ces oeuvres ne sont pas seulement celles de miséricorde et de charité; aux oeuvres religieuses, elles entendent joindre les oeuvres laïques.
Est-ce un bien? est-ce un mal? Il faut répondre à cette question.
Du rôle social de la femme Non moins que ses devancières, la femme d'aujourd'hui aime à goûter la douceur de se dévouer.
Elle préfère encore, Dieu merci! les joies du sacrifice, les tendres inquiétudes de la maternité, les exquises souffrances de l'amour, aux émotions lucratives de la profession d'avocat, à l'orgueilleuse possession d'un siège de magistrat, ou même aux jouissances supérieures d'un mandat de conseiller municipal.
Il en est toutefois qui, sans songer à sortir de leurs attributions naturelles, s'impatientent d'une existence obscure et fermée, et qui aspirent à l'action.
Si elles tendent à se viriliser, c'est avec la volonté de nous mieux aider.
Substituant l'amour de l'humanité à l'amour de l'homme, elles entendent se vouer au service de tous au lieu de se vouer au bonheur d'un seul.
On dira que nos soeurs de charité en font tout autant depuis des siècles.
J'en conviens, et ce n'est pas moi qui chercherai à diminuer ce qu'a d'utile et d'admirable l'élargissement de la maternité dans une âme de vierge.
Cependant il m'est impossible de croire que les oeuvres d'assistance et de relèvement appartiennent en propre aux congrégations religieuses, et que, hors d'elles, la femme laïque doit vivre pour son plaisir ou pour son intérêt.
En France, malheureusement, la plupart des bonnes oeuvres sont confessionnelles, c'est-à-dire catholiques, protestantes ou juives.
Par réaction, les autres--et elles sont rares--se disent neutres et sont le plus souvent athées.
De là une gêne de conscience pour la femme qui voudrait s'adonner à la charité toute simple, sans s'affilier à une congrégation ni s'enrôler dans un parti.
Or, loin de s'épuiser follement à faire éclore en la femme des virilités inouïes, le féminisme mériterait d'être béni, s'il encourageait seulement à l'activité charitable les femmes embarrassées de loisirs ennuyés et de forces stériles.
En se consacrant à cette grande oeuvre humanitaire, sans abdiquer leurs privilèges de charme et de séduction, les femmes peuvent préparer un monde meilleur à nos descendants.
Soeur de charité sans la cornette, voilà un rôle digne de tenter une grande âme.
Sans viser ni si haut ni si loin, il est encore au besoin d'activité qui dévore bien des femmes, d'autres emplois plus modestes auxquels suffisent des vocations laïques et des goûts purement séculiers.
Pourquoi même (c'est un avis que nous donnons en passant) ne pas leur permettre de grossir la liste des «Amis» de nos «Universités»? Leur patronage ne serait ni moins affectueux ni moins efficace que celui de leurs maris ou de leurs frères.
Et à l'exemple des femmes d'Angleterre et d'Amérique, les femmes françaises feraient bien de chercher dans l'association le moyen de résoudre les problèmes qui intéressent leur sexe et le nôtre.
Leurs groupements littéraires, philanthropiques ou professionnels pourraient déterminer, non sans profit pour tous, plus d'un mouvement de réforme dans les directions les plus diverses: instruction publique, inspection du travail, patronages ouvriers, protection de l'enfance, surveillance des nouveau-nés et des nourrices.
Nous voudrions même qu'elles prissent en main les questions des logements insalubres, de l'ornementation des places, des promenades et des rues, de la protection des arbres et de l'embellissement des jardins et des musées.
Tout ce qui tient à la beauté et à la salubrité des villes relève de leur compétence et de leur goût.
Il n'est pas une «agitation» locale à laquelle les femmes américaines ne prennent part avec entrain.
A leur suite, les Françaises pourraient étendre peu à peu leur influence bienfaisante sur les écoles publiques, les bibliothèques populaires, les expositions artistiques et les fêtes urbaines.
Leur bonne grâce a quelque chance de relever et d'embellir notre vie sociale, ne fût-ce qu'en rappelant aux hommes les règles souvent méconnues de la douce tolérance et de la civilité puérile et honnête.
Que les femmes de France se dévouent donc, sans respect humain, à toutes les tentatives de bienfaisance, de moralisation et de solidarité même les plus hardies, et qu'elles laissent dire les routiniers, les poltrons et les pharisiens: ce féminisme chevaleresque est celui des saintes.
D'une façon générale, tout ce qui concerne l'assistance publique et les oeuvres de préservation et de relèvement, c'est-à-dire tout le département de la charité, devrait être aux mains des femmes.
Leur domaine est là où l'on souffre.
Elles sont admirablement douées pour toutes les oeuvres de consolation, de rédemption, de pacification; elles sont plus douces que nous et plus pitoyables; elles ont plus que nous la vocation de la charité.
«Une société bien ordonnée confierait à des femmes tous les offices de la bienfaisance.» Cette conclusion de M.
Jules Lemaître a reçu du Congrès international d'assistance publique une consécration solennelle.
Ce congrès, où trente-six États étaient représentés, a émis le voeu qu'une plus large place fût faite aux femmes dans l'administration de toutes les institutions de bienfaisance publique.
L'aumône distraite, bruyante ou vaniteuse, pas plus que l'assistance officielle et bureaucratique, ne suffit à réconcilier le pauvre avec le riche.
Le coeur doit s'ouvrir avec la bourse.
Pour bien donner, il faut se donner.
Dans la main qu'on lui tend, il faut que le misérable sente la main d'un ami qui fait le bien pour le bien.
La charité supérieure est dictée moins par la pitié que par la justice.
Telle, chez nous, l'OEuvre des libérées de Saint-Lazare, fondée par Madame Bogelot, pour préserver la femme en danger de se perdre et fournir à celle qui est tombée le moyen de se réhabiliter.
Nos congrégations n'y suffisent point, de quelque vertu qu'elles soient capables.
Et puis leur action est trop circonscrite, trop fermée, trop cloîtrée.
Nos admirables soeurs de charité elles-mêmes sont trop exilées de l'humanité.
Le mal est au milieu du monde, dans la rue, dans les mansardes.
C'est là qu'il faut aller le surprendre et le soigner.
Allez-y donc, mesdames, les mains pleines et le coeur jaillissant! Empiétez hardiment sur le domaine de la philanthropie masculine, si sèche et si imprévoyante! Tant que le féminisme ne commettra pas d'autre usurpation, il ne comptera que des alliés parmi les hommes.
C'est votre droit d'être associées au soulagement de toutes les souffrances et au redressement de toutes les iniquités.
Tous ceux qui ont à coeur la paix sociale devraient s'émouvoir de l'abîme qui se creuse de plus en plus entre les maîtresses et les servantes.
Notre intention, bien entendu, n'est pas de plaider ici, auprès des bons maîtres, la cause des mauvais domestiques; et les premiers ne sont pas moins nombreux que les seconds: ce qui n'est pas peu dire.
Il n'en est pas moins vrai que la domesticité est une sujétion pénible, dont souvent les supérieurs abusent et les inférieurs pâtissent.
C'est ainsi que certaines femmes du monde affichent pour les filles attachées à leur personne un dédain, une raideur, un mépris capables de froisser, de rebuter, d'irriter les meilleures natures.
La raison en est d'abord dans l'aversion que ces dames professent pour les travaux du ménage.
Chez d'autres mondaines, il y a même, vis-à-vis de la domestique, comme une survivance des abominables sentiments de la matrone païenne pour l'esclave antique.
Telle cette parole atroce d'une Parisienne élégante: «Je n'aime pas le pauvre: c'est de la chair à domestique.» Cette femme sans entrailles méritait d'être servie par des furies.
Quand elles ont atteint leur majorité, elles peuvent se défendre, et elles n'y manquent pas.
Je recommande aux bonnes âmes la petite bonne à tout faire: elle est presque toujours digne d'intérêt.
A quoi je répondrai que, si vraies qu'elles soient, ces réflexions confirment le mal social dont nous souffrons,--sans le guérir.
Et puis, les maîtres n'ont-ils pas fréquemment les domestiques qu'ils méritent? Prennent-ils un soin attentif de leur moralité, de leur santé, de leur avenir? Si l'inférieur a des devoirs, le supérieur a les siens.
Voulez-vous que vos domestiques s'attachent à votre maison: montrez-leur, par vos paroles et par vos actes, que vous n'êtes pas indifférents à leur existence.
Encore une fois, nous ne défendons point (on voudra bien le remarquer) les drôlesses, sans conduite et sans honnêteté, qui pillent et rançonnent la maison où elles sont entrées par ruse ou sur la foi de quelque recommandation mensongère.
Les maîtres qu'elles exploitent ne font qu'user du droit de légitime défense en se débarrassant au plus vite de ce fléau domestique.
Mais pour combien de pauvres filles honnêtes la domesticité est-elle l'unique moyen de subvenir aux frais de l'existence? Pendant que madame traîne dans l'oisiveté une vie à peu près inutile, ceux qui la servent lui donnent l'exemple du travail continu et soumis.
On voit qu'à la question des domestiques, nous n'admettons qu'une solution d'ordre moral.
Ayons le courage de nous dire qu'il leur faut plus de patience et de résignation pour nous servir qu'à nous pour les supporter.
Il n'est qu'une réforme de notre mentalité,--la réforme de nous-mêmes,--qui puisse améliorer graduellement la condition de nos inférieurs.
Et comme toute révolution morale, cette oeuvre d'éducation ne se fera pas en un jour.
Déjà, cependant, il existe à Paris, et dans les grandes villes, une «Société des amis de la jeune fille», qui ne manquera pas, je l'espère, de prendre sous sa protection les petites bonnes mineures, éloignées de leur famille et dénuées de ressources.
Pourtant, ces moyens extrêmes nous répugnent.
Mieux vaut l'entente que la lutte.
Ne dites pas qu'il faudra créer toute une armée de fonctionnaires pour procéder à ces incessantes visites domiciliaires: il suffira, répond-on, que les bonnes déposent une plainte chez l'inspecteur.
Et voyez l'ingénieux détour: la dénonciation tortueuse et lâche remplacera l'inquisition à domicile.
On ne saurait vraiment imaginer rien de plus libéral: ou l'espionnage ou la délation.
Avec un pareil régime, le shah de Perse lui-même se déciderait à cirer ses bottes.
Si jamais cette savante réglementation est votée, une loi s'imposera d'urgence pour défendre les maîtres contre la tyrannie des domestiques.
[Note cent quarante-quatre: Congrès international de la Condition et des Droits des femmes.
Rappelons aux dames riches qu'il y a, en France, neuf cent cinquante 000 couturières et trente 000 modistes, dont elles utilisent plus ou moins les services.
Comme Monsieur Charles Benoist avait raison de dédier son excellente étude sur les ouvrières, à l'aiguille: «A celles qui font travailler, pour qu'elles prennent pitié de celles qui travaillent!» Les patrons subissent le caprice de leur clientèle.
Les intermittences de presse et de chômage proviennent de l'irrégularité des commandes.
Seulement, comme il n'est pas de limites à la misère, il se rencontre toujours des malheureuses prêtes à travailler à plus bas prix que d'autres moins malheureuses.
Faites vos commandes à temps, et bien des veillées seront évitées.
Interdisons-nous d'acheter le dimanche, et le repos dominical sera plus facilement respecté.
Ce n'est pas assez.
La femme riche a le devoir de prendre en main les intérêts de la femme pauvre.
Il faut qu'il s'établisse de plus fréquentes et de plus amicales relations entre les rentières du premier étage et leurs soeurs pauvres des mansardes.
Voilà une bonne occasion pour le féminisme de montrer ce qu'il peut et ce qu'il vaut.
La paix sociale est à ce prix.
Si les heureux de ce monde ne se soucient point de secourir la femme du peuple, le socialisme la prendra; et «quand il aura l'ouvrière, nous déclare M.
C'est surtout à l'ouvrière des grandes villes qu'il importe de tendre une main secourable.
C'est à peine si les plus économes, en se privant d'un plat, d'une robe ou d'une paire de chaussures, peuvent se payer le luxe d'un livret à la Caisse d'épargne.
La plupart vivent au jour le jour.
Vienne la morte-saison ou la maladie, elles s'endettent; et quand les infirmités arrivent, c'est l'hôpital qui les attend.
Que l'on joigne à cela l'inconstance d'humeur, l'imprévoyance, la légèreté et la coquetterie de la jeunesse, et l'on s'expliquera pourquoi si peu d'ouvrières participent aux bienfaits de la mutualité.
Contre cinq trois cent vingt-six sociétés de secours mutuels composées exclusivement d'hommes, nous ne relevons, sur les statistiques officielles, que deux cent vingt-sept sociétés de femmes.
Pourquoi l'adjonction de dames honoraires ne viendrait-elle pas grossir et compléter, par la bienfaisance, les trop faibles apports des membres participants? La mutualité entre femmes, plus encore que la mutualité entre hommes, ne saurait vivre actuellement sans la charité.
L'idée, du reste, fait son chemin.
Des oeuvres fonctionnent à Paris, sous le patronage de femmes intelligentes et généreuses qui ont au coeur la religion de la souffrance humaine.
Certaines sociétés, comme le «Syndicat mixte de l'aiguille», la «Couturière» et l'«Avenir», ont fondé une caisse de prêts gratuits; et cette entreprise hardie a donné d'étonnants résultats.
Ces petites ouvrières, à l'air évaporé, sont des emprunteuses loyales et exactes, qui font honneur à leur signature et se montrent très capables de fidélité dans les engagements et de régularité dans les paiements.
Outre la misère à soulager, il y a chez l'ouvrière la moralité à sauvegarder.
Que de tristes exemples la pauvre fille trouve souvent dans sa propre famille! Exténués par une longue journée de travail, les pères et les frères ne se préoccupent guère de leurs filles ou de leurs soeurs.
Beaucoup même ne se gênent point pour étaler au logis leur inconduite et leur grossièreté.
Vienne alors un de ces ouvriers hardis et blagueurs, prompts aux entreprises, sans retenue, sans honnêteté, dont l'espèce abonde dans les grands centres, et les malheureuses, pour peu qu'elles soient coquettes et curieuses, ne lui feront qu'une faible résistance.
Les bonnes amies, d'ailleurs, ne manquent point de les encourager aux pires défaillances.
C'est ce que Monsieur le comte d'Haussonville appelle, en un livre plein de coeur, «rapprocher celles qui portent les robes de celles qui les font.» [Note cent quarante-cinq Bulletin du Musée social du trente juin mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, circulaire nº quatorze, série A, pp.
deux cent soixante et onze-deux cent quatre-vingt-trois.] [Note cent quarante-six: Comte D'HAUSSONVILLE, Salaires et misères de femmes, pp.
Que les femmes riches ou aisées s'enrôlent donc dans cette croisade d'assistance et de moralisation de leurs soeurs malheureuses: le temps presse.
Il n'est que la pénétration réciproque des différentes classes de la société pour effacer nos divisions et apaiser nos querelles.
La charité officielle et automatique des hommes a un malheur: elle connaît les maladies sans connaître les malades.
Si bien qu'un abîme s'est creusé peu à peu entre les petits et les grands, abîme qui ne se peut combler qu'avec plus de sacrifice, plus d'amour et plus de pitié.
Mieux entendue, mieux organisée, l'«assistance de la femme par la femme» est seule capable de faire ce miracle, en rapprochant peu à peu, dans une entente fraternelle, la richesse et la pauvreté.
Que le coeur de la femme riche ou aisée s'ouvre donc de plus en plus à la bienfaisance et à la charité, et les questions sociales, qui nous affligent et nous inquiètent, perdront peut-être de leur acuité menaçante.
Ne disons point que certaines maladies sociales sont incurables, pour nous dispenser d'en chercher les remèdes.
N'ayons point l'égoïsme ou la lâcheté de nous accommoder des injustices du sort, de nous résigner aux infortunes imméritées d'autrui.
Ouvrons notre coeur à plus de pitié, afin de faire régner en ce monde plus de justice et plus de solidarité.
Sans cela, nul système, nul changement, nulle réforme ne servira utilement la cause du progrès et de l'humanité.
Bien qu'il soit nécessaire, à mesure que le temps marche et que la société se transforme, de reviser les lois devenues trop dures ou trop étroites, l'expérience atteste que le législateur intervient moins dans l'intérêt des minorités souffrantes que des majorités saines et puissantes.
C'est une sorte d'hygiéniste qui se préoccupe surtout de faire la part du mal, d'enrayer la contagion, d'isoler ou de punir ceux qui menacent la santé ou la moralité publiques.
La prison et l'hôpital, voilà ses armes et ses remèdes.
Que si, d'aventure, il s'alarme de quelque plaie sociale, sa main est trop lourde pour la panser, trop maladroite pour la guérir.
Ses lois opèrent par coercition générale, sans se plier à l'infinie variété des maladies et des misères.
Il réprime et il frappe de haut, en appliquant à tous même formule et même traitement.
Faute de se pencher avec compassion sur chaque infortune, l'État est presque toujours impuissant à l'adoucir.
Qui ne sait que, pour soulager vraiment une souffrance, il n'est que de la plaindre? Point d'amélioration sociale sans bonté.
Voulons-nous que notre société soit plus hospitalière et notre monde meilleur: soyons humains.
Afin donc de faire entrer dans cette vie plus de justice, plus d'harmonie et plus de beauté, l'obligation incombe à la femme d'élargir nos coeurs,--et le sien, premièrement.
Là est, pour elle, le «devoir social» qui, au temps où nous vivons, se complète et se complique, pour chacun de nous, d'un «devoir patriotique».
Nous permettra-t-on d'insister sur ces deux grands devoirs? Ce nous sera seulement l'occasion d'un petit sermon en deux points.
L'aurore du XXe siècle émeut d'on ne sait quel trouble, mêlé de crainte et d'espérance, nos âmes inquiètes et impatientes.
L'heure présente est triste et rude, l'avenir obscur et menaçant.
C'est le rôle de la Française d'aujourd'hui d'empêcher que les soucis de la vie et les préoccupations du monde ne courbent trop bas le front de l'homme vers la terre.
C'est sa mission de nous éclairer d'un rayon d'idéal à travers les voies étroites et pénibles de la «cité humaine».
Sur le terrain des oeuvres d'assistance, toutes les femmes de bonne volonté peuvent, Dieu merci! se rapprocher et s'entendre.
Qu'il s'agisse de charité évangélique ou de solidarité démocratique, toutes peuvent saluer d'un même coeur la fraternité de l'avenir.
A ce compte seulement, nous serons les amis de l'humanité.
Mais l'humanité souffrante ne doit pas nous faire oublier la patrie.
Plus de vaillantes ardeurs, plus de fortes ambitions.
On ne sait plus vouloir, on ne rougit plus de déchoir.
L'effort soutenu nous épouvante.
Notre caractère est de ne plus avoir de caractère.
On se laisse aller, on s'abandonne.
On assiste, en témoin ironique ou larmoyant, à la déroute de la conscience publique, à l'effondrement de la puissance nationale.
C'est un suicide lent, un suicide collectif.
[Note cent quarante-sept: Voir une étude de Monsieur René DOUMIC sur le théâtre.
Revue des Deux-Mondes du quinze décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] Et pourtant, j'affirme qu'il est des Français qui ne veulent pas mourir.
Et c'est à secouer notre vieille nation fatiguée par tant d'efforts infructueux, énervée par tant de révolutions, épuisée de sang par un siècle de guerres et d'épreuves, que nous convions toutes les femmes de France.
Ce qui n'empêche point les époux de s'unir pour la vie, malgré leur diversité de goûts et d'humeur.
Et leur alliance offensive et défensive n'a point de fin, pour peu que l'amour la soutienne et la vivifie.
Voilà les sentiments que je voudrais voir fleurir au coeur des femmes de France, pour qu'elles les transmettent à leurs enfants et les communiquent à leurs hommes.
A cet exposé du rôle social de la femme, les socialistes ne manqueront point de sourire.
Ils ont un moyen plus simple et plus sûr d'abolir la misère et de renouveler le monde: c'est le collectivisme.
Doctrines révolutionnaires L'émancipation de la femme figure naturellement au cahier des doléances socialistes et anarchistes.
En tirant cette conclusion, l'anarchisme reste fidèle à son principe, qui est de rompre tous les liens gênants.
Pour ce qui est du socialisme, au contraire, les mêmes revendications ne vont pas sans quelque inconséquence.
Mais l'esprit de libre jouissance est si dominant à notre époque, qu'il pénètre toutes les classes et envahit toutes les écoles.
Peu à peu, les vieilles doctrines françaises, qui s'inspiraient du bien public et de l'ordre familial, ont perdu le prestige dont elles bénéficiaient auprès de nos pères.
L'indépendance absolue de la femme est la manifestation la plus effrénée de cet individualisme latent, que l'on retrouve plus ou moins en germination au fond des âmes contemporaines.
Si donc le socialisme fait, sur tant de points, cause commune avec l'anarchisme, la raison en est dans la prédominance inquiétante des vues étroitement personnelles sur les vues largement nationales.
Pour adoucir le sort de quelques intéressantes victimes des hasards de la vie ou des fautes de leurs proches, pour prémunir celui-ci ou celui-là contre les suites dommageables de ses propres imprudences, notre époque n'hésite point à ébranler, à affaiblir tout notre édifice social.
Dans l'espoir d'effacer quelques anomalies regrettables, elle trouve naturel d'infirmer toutes les règles de notre organisation civile et familiale.
Désireuse de remédier à des infortunes exceptionnelles, de guérir quelques blessures pitoyables, elle ne se gêne aucunement de troubler l'existence des valides et de paralyser l'activité des vaillants.
Rien de plus conforme à la pensée anarchique que de fermer obstinément les yeux aux réalités, aux nécessités, aux fins supérieures de l'ensemble et de s'abstraire, avec complaisance, dans la considération et la poursuite des vues individuelles.
Il n'est point niable, en tout cas, qu'en s'appropriant, relativement à la femme, les plus extrêmes revendications du programme individualiste, le socialisme fait oeuvre d'anarchie.
De plus, la condition économique de l'ouvrière est étroitement liée aux nécessités supérieures de la vie de famille; et c'est le tort commun de toutes les doctrines révolutionnaires de n'en point tenir compte.
Émanciper la femme de l'autorité paternelle et de l'autorité maritale pour mieux l'affranchir de l'autorité patronale et, plus généralement, de l'autorité masculine: tel est le but qui ressort d'une lecture attentive des oeuvres socialistes et anarchistes.
Ce nous est une très suffisante raison de distinguer, en cette matière, l'esprit collectiviste et l'esprit libertaire.
Il est constant que la femme du peuple est sortie peu à peu du foyer pour s'installer dans les grands ateliers.
Ses travaux de couture le démontrent: ce sont des oeuvres de patience telle, que Monsieur Lombroso,--qui ne recule point devant l'incongruité,--la compare à celle du chameau.
[Note cent quarante-huit: Le Capital de Karl Marx.
Aperçu sur le socialisme scientifique, p.
trente et un.] [Note cent quarante-neuf: La Femme criminelle, chap.
neuf, p.
cent quatre-vingt-six.] Cette évolution servira grandement, paraît-il, l'intérêt et la dignité de la femme moderne.
Aujourd'hui la femme n'est-elle pas de toutes façons l'«entretenue» de l'homme? Et naturellement l'on donne à ce mot la signification la plus déplaisante qui se puisse imaginer.
Mieux vaut qu'elle soit le propre artisan de sa fortune.
Ouvrez-lui donc largement tous les emplois, toutes les carrières, toute l'industrie, la grande comme la petite.
Le travail est la sauvegarde de son indépendance.
[Note cent cinquante: Gabriel DEVILLE, op.
cit., p.
quarante-quatre.] En août mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, les nombreuses dames qui prenaient part au congrès de Zurich se sont toutes rangées du côté de Monsieur Bebel, qui défendait l'émancipation économique de la femme contre les démocrates catholiques dirigés par Monsieur Decurtins.
Le capitalisme ayant fait entrer la femme dans la production, il n'est pas plus facile, au dire du socialiste allemand, de supprimer la main-d'oeuvre féminine que d'abolir le télégraphe ou le chemin de fer.
Effrayé d'une concurrence qui se fait de plus en plus redoutable, l'homme s'apitoie hypocritement sur le sort de l'ouvrière des fabriques et réclame son expulsion des métiers mécaniques.
Mais qu'arriverait-il si, d'un trait de plume, le législateur jetait dehors les millions de femmes qui y sont employées? Ce serait les vouer à la misère ou à la prostitution.
Le travail domestique suffirait-il aux femmes honnêtes? Son résultat le plus certain serait de transformer la chambre familiale en atelier nauséabond.
Au reste, la femme est un être humain qui doit se suffire à lui-même.
Sa dignité, sa liberté sont au prix de son travail.
Si dur qu'on le suppose, celui-ci vaut mieux encore que la sujétion et l'abaissement.
Les misères de la femme ouvrière sont le fruit amer du capitalisme; et il n'appartient qu'au socialisme de l'en débarrasser.
C'est en effet l'opinion unanime de nos bonnes âmes révolutionnaires que ni la renaissance de la vie de famille, ni l'équitable égalité des salaires, ni les autres améliorations possibles, n'élèveront le sexe féminin à l'existence idéale qu'il ambitionne.
Les collectivistes s'obstinent à considérer l'infériorité de sa condition industrielle comme la conséquence du salariat.
Pour soustraire la femme à la puissance masculine, il faut supprimer le patronat et sa domination capitaliste.
«Notre ennemi, c'est notre maître!» L'ouvrière ne sera délivrée de son joug que par l'avènement du collectivisme.
[Note cent cinquante et un: Gabriel DEVILLE, op.
cit., p.
trente et un et p.
quarante-quatre.] Mais il ne semble pas jusqu'à présent que la femme brûle très fort de se faire socialiste.
Deux choses retarderont vraisemblablement sa conversion.
C'est d'abord la méfiance qu'inspire une nouveauté systématique qui, en dépit de ses promesses libératrices, ne pourrait s'établir et durer que par la contrainte.
Impossible de concevoir l'organisation collectiviste sans violence pour la fonder, sans despotisme pour la maintenir.
Si vagues que soient les programmes de la société future, ils sont pleins de menaces pour la liberté individuelle.
Poussée trop loin, la surveillance préventive risque, avec les meilleures intentions du monde, de rendre la vie intolérable.
Ensuite, le prolétariat d'aujourd'hui rappelle trop certains maris fantasques qui gratifient leur douce moitié de caresses et de bourrades, avec une même libéralité.
C'est ainsi qu'à diverses reprisés ceux-ci ont manifesté l'intention de les expulser des postes, des télégraphes, des imprimeries et autres ateliers, où elles menacent de leur créer une redoutable concurrence.
Et pourtant, si les socialistes, qui parlent d'émanciper la femme, voient dans ses revendications autre chose qu'une admirable matière à belles phrases et à déclamations vaines, il leur est interdit de lui ôter tout moyen pratique de gagner honnêtement sa vie.
A ce compte, la liberté du travail, qui est un des premiers principes de nos lois organiques, n'existerait pas du tout pour les femmes.
Et puisqu'on admet de moins en moins qu'il faille la tenir étroitement dans la dépendance de l'homme, le seul moyen honorable de relever sa condition est de lui faire une place au comptoir, au bureau ou à l'atelier.
Les collectivistes disent aux femmes: «Voulez-vous être libres? faites avec nous la révolution socialiste.» Même refrain du côté des anarchistes: «La femme ne peut s'affranchir efficacement, écrit Jean Grave, qu'avec son compagnon de misère.
Ce n'est pas à côté et en dehors de la révolution sociale qu'elle doit chercher sa délivrance; c'est en mêlant ses réclamations à celles de tous les déshérités.» Les femmes prolétaires ne seront donc affranchies que par l'avènement du communisme anarchiste.
Et les voilà du coup fort embarrassées: quel parti suivre? Qui assurera le mieux leur bonheur, de la «dictature du prolétariat», selon le mode socialiste, ou de la «commune indépendante», suivant le programme anarchiste? [Note cent cinquante-deux: Jean GRAVE, La Société future, chap.
vingt-deux: la femme, p.
trois cent vingt-deux.] Chose curieuse: les deux écoles révolutionnaires ont une même foi dans la «diffusion des lumières» pour conquérir la femme du peuple à leurs idées, cependant si contraires.
De l'avis de l'une et de l'autre, il n'est qu'un moyen de soustraire la femme à la domination masculine, quelle qu'elle soit, et c'est de l'instruire intégralement.
Qu'on ose donc supprimer la cause, si l'on veut abolir les effets!» [Note cent cinquante-trois: Le Capital de Karl Marx.
Aperçu sur le socialisme scientifique, p.
trente.] [Note cent cinquante-quatre: Unions libres; Souvenir du quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-deux, p.
vingt et un.] On a pu voir que, sans accepter cette manière de voir, nous ne trouvons point déraisonnable d'élever le niveau intellectuel de la femme et d'admettre, à cette fin, les jeunes filles aux études de haute culture scientifique.
Et pour l'en débarrasser, anarchisme et socialisme s'entendent (nous l'avons vu) pour prôner l'instruction intégrale.
Autrement dit, l'instruction doit cesser d'être un privilège de la fortune.
Il faut, au voeu de Kropotkine, notamment, que la science devienne un «domaine commun», qu'elle soit la «vie de tous», que sa «jouissance soit pour tous.» [Note cent cinquante-cinq: La Société future, p.
trois cent vingt-huit.] [Note cent cinquante-six: Paroles d'un révolté: Aux jeunes gens, pp.
quarante-neuf et cinquante et un.] Nous avons fait du chemin depuis Voltaire! Pour cet ancêtre de la libre pensée, l'homme est seul capable de cultiver les lettres et les sciences.
Que les bourgeoises, à la rigueur, s'instruisent et se déniaisent, la chose est de peu de conséquence, à condition toutefois que l'étude ne les détourne point de leurs devoirs de bonnes poules couveuses.
Et si nous objectons que les loisirs manqueront aux cuisinières et aux paysannes, les anarchistes nous rappellent que le machinisme merveilleux du XXe siècle pourra aisément les leur procurer.
Prochainement, comme dans les contes de fée, d'extraordinaires mécaniques, obéissant au doigt et à l'oeil, accompliront toutes les tâches manuelles d'aujourd'hui.
Et alors, les femmes et les hommes, unissant leurs forces, fraterniseront dans la paix et la lumière, par la grâce toute-puissante de la science universalisée.
Débarrassé même de ces espérances chimériques, le goût immodéré d'instruction, l'appétit insatiable de savoir,--que l'on retrouve au fond de toutes les doctrines féministes,--nous ménage (je m'en suis déjà expliqué) de pénibles surprises.
Est-ce donc un idéal suffisant que la multiplication des diplômées et des raisonneuses? Disons plus: l'instruction affranchie de tout frein religieux, libérée de toute obligation morale, laïcisée à outrance, suivant le voeu révolutionnaire, risque tout simplement d'élever le niveau intellectuel de la galanterie.
Le mot est dur, j'en conviens.
Cette femme me fait peur, et je le dis rudement.
On nous répète dans certains milieux que l'éducation, pour être franche et loyale, doit initier préventivement la jeune fille à tout ce que nous avons coutume de lui voiler par respect pour sa pudeur et sa vertu.
Ils trouvent stupide de ne point l'avertir de toutes choses.
«Pourquoi, disent-ils, lui fermer en tremblant les fenêtres qui s'ouvrent sur le monde? Faites-lui voir en face la nature et la vie.
Déniaisez vos petites nonnes, instruisez vos petites oies.» Le malheur est que ces conseils commencent à être suivis, non pas seulement dans cette société frivole, exotique, où la modernité triomphe avec fracas, mais encore dans le monde moyen, ordinairement sage, timoré, rebelle aux nouveautés troublantes.
Et nous pouvons déjà juger aux fruits qu'elle porte, l'éducation nouvelle qui déchire tous les voiles et approfondit toutes les réalités.
En seront-elles plus heureuses? Que non! C'est un dicton banal que la science ne fait pas le bonheur.
Seront-elles moins exposées aux pièges de la vie? Je voudrais le croire; mais à trop savoir, à trop comprendre, on s'expose à des indulgences, à des expériences, à des périls, contre lesquels la simple candeur les eût prémunies plus sûrement.
On nous réplique que les illusions, dont la jeune fille est nourrie, préparent à l'épouse et à la mère les plus attristantes déceptions.
Ceux-là même qui prétendent que la vertu, l'amour, le dévouement sont des duperies, nous avoueront du moins que ces chimères sont bienfaisantes, puisqu'elles ont pour effet d'entretenir l'âme en paix et en sérénité, de bercer la souffrance et d'embellir la destinée.
En résumé, nous ne voulons point, pour les femmes, de l'instruction intégrale selon l'esprit révolutionnaire, la jugeant inutile, sinon préjudiciable, aux intérêts économiques non moins qu'à l'amélioration intellectuelle du plus grand nombre.
L'économie chrétienne Qu'il s'agisse, en somme, des règlements collectivistes ou des procédés anarchistes, on vient de voir que les deux écoles s'entendent au moins sur ce point, qu'il faut émanciper la femme.
Divisées sur la question des voies et moyens,--l'une préconisant la «commune indépendante» et l'autre, la «dictature du prolétariat»,--il reste que toutes les forces révolutionnaires poursuivent unanimement le même but, qui est la destruction des entreprises patronales par l'abolition de la propriété capitaliste.
Dans toutes les questions qui concernent la femme, les doctrines subversives entrent en conflit avec ce vieux christianisme latent qui inspire nos lois, règle nos moeurs et gouverne encore nos familles.
Aussi bien ne manquent-t-elles aucune occasion de le combattre avec fureur.
C'est pourquoi j'ai l'idée que la bataille rangée du XXe siècle ne mettra guère aux prises que deux armées sérieusement organisées: l'Église et la Sociale.
A moins que le clergé lui-même ne se laisse entamer par les nouveautés ambiantes et mordre par les idées d'indépendance et d'indiscipline: auquel cas, tout conspirerait au chaos.
Déjà certains ecclésiastiques sont entrés en coquetterie avec les partis avancés.
De ce symptôme peu rassurant, le dernier congrès de Zurich, dont je parlais tout à l'heure, nous a donné quelques exemples significatifs.
Les orateurs ont pris plaisir à rappeler le mot célèbre du P.
six cent quatorze, note un;--Revue socialiste, vingt-six, pp.
quatre cent quarante-six et quatre cent cinquante-trois.] Mais quelles que soient les avances faites et les politesses échangées, il est douteux que les deux partis puissent vivre longtemps en bonne compagnie.
Outre que l'un croit en Dieu, tandis que l'autre s'en moque,--ce qui constitue déjà un dissentiment irréductible,--la famille, que l'Église veut rétablir et fortifier, alors que la révolution travaille à l'affaiblir et à la ruiner, rend impossible un rapprochement durable.
Comme nous, sans doute, les socialistes chrétiens condamnent la société capitaliste et en poursuivent l'abolition; mais, celle-ci obtenue, leur chemin se sépare du nôtre.
Désireux de conserver la femme à la maison, les catholiques voudraient l'exclure de la fabrique.
L'école chrétienne y adhère sans réserve.
Point de repos, point d'ordre, point de joie sur terre pour l'ouvrier sans un intérieur.
Il n'est pas jusqu'au talent que la nature a mis aux doigts de la femme,--je veux parler de la couture qui est son plus bel art,--qui ne risque d'être gâté ou aboli par les rudes besognes industrielles.
L'ouvrière des usines ne sait plus manier l'aiguille avec adresse, ni chiffonner une étoffe avec habileté.
Dans le peuple, pourtant, la jeune femme devrait être sa propre couturière et l'habilleuse de la famille.
Mais retenue à la fabrique du matin au soir, elle se néglige et néglige les siens.
Que de fois père, mère et enfants, ne sont que des paquets de chiffons malpropres.
Voulez-vous qu'elle reste à la maison: fermez-lui l'entrée des usines.
Point de famille possible, avec l'exploitation de la main-d'oeuvre féminine hors du logis.
Nous attendons l'époque où le père suffira à l'entretien de sa famille.
Suivant quelques bons esprits, la femme mariée n'aurait pas même, en conscience, le droit de louer sa main-d'oeuvre pour un travail manufacturier accompli hors du foyer.
Une telle convention est, ipso facto, illégale et nulle.
On doit se demander, en effet, si la situation actuelle de l'ouvrière ne serait pas gravement empirée par les prohibitions catholiques.
La société capitaliste existe: c'est un fait.
Et qui peut se flatter de la détruire, ou même de la transformer, du jour au lendemain? Et puis, hélas! la femme est fréquemment dans la nécessité de grossir, par son gain, le salaire du mari pour soutenir le ménage.
Et toutes les interdictions du monde ne prévaudront point contre cette triste obligation.
La doctrine catholique limite au mariage la fonction naturelle et sociale de la femme.
Elle voit en celle-ci le bon génie de la famille, la gardienne du foyer conjugal, prescrivant au mari de lui apporter la nourriture de chaque jour, avec le respect et l'amour.
L'objection essentielle qu'on peut faire à cette conception de la vie féminine, c'est que la société contemporaine n'est point arrivée à ce point de perfection que chaque femme se puisse marier, avoir des enfants et trouver au foyer une sûreté de vie sans labeur industriel.
Qu'une existence, bornée au gouvernement de son intérieur, soit pour la femme l'état le plus heureux, l'idéal de l'avenir, nous le voulons bien; seulement les nécessités du présent lui permettent rarement de s'en contenter.
Certes, lorsque la femme est mariée, nous sommes d'avis que sa véritable place est au foyer conjugal: sa santé y gagnera, et sa moralité aussi.
Encore est-il qu'à l'expulser des emplois qu'elle occupe, c'est la condamner souvent à mourir de faim.
Quant aux filles, aux veuves, aux femmes maîtresses d'elles-mêmes, je ne vois pas au nom de quel principe on pourrait leur refuser le droit de travailler à l'usine.
Impossible de leur opposer les soucis de la maternité, cette raison ne concernant que les femmes chargées de famille.
Or, les mères ne sont qu'une minorité parmi les «travailleuses» proprement dites.
De ce nombre, beaucoup doivent et peuvent travailler pour vivre.
D'autre part, le travail à la maison, pour lequel on professe tant déconsidération, n'est pas exempt d'inconvénients et de périls.
N'oublions pas que c'est la petite industrie, beaucoup plus que la grande, qui attire et exploite la main-d'oeuvre féminine.
Le sweating-system est la lèpre du travail à domicile.
L'hygiène déplorable des ouvrières qui le subissent, le surmenage qu'il leur impose, l'isolement où il les tient, les maigres salaires qui le rémunèrent, sont autant de griefs contre le travail domestique.
Celui-ci est-il donc si préférable au labeur collectif des grandes usines? Il n'est pas moins vrai que la vie au foyer et les tâches simplement ménagères reviennent, par droit de nature, à l'épouse et à la mère.
Il est dans l'ordre des conjectures permises que, de ces vastes agglomérations humaines qui s'entassent présentement autour des usines, le progrès de l'industrie nous ramène, en une certaine mesure, à un travail familial amélioré, que chacun accomplirait dans la paix du foyer reconquis.
Alors cesserait la nécessité douloureuse de la présence des femmes à l'atelier; et les mères pourraient reprendre leur place naturelle à la maison, sans être exposées à mourir de faim sur la pierre du foyer.
Sera-ce pour demain? On ne sait.
Mieux vaut, en tout cas, utiliser l'heure présente à préparer ce joyeux avenir qu'à pleurer stérilement un passé irrévocablement révolu.
Notre conviction est que le travail, avec quelque équité qu'on le puisse répartir, pèsera toujours d'un poids lourd sur l'immense majorité des femmes et des hommes.
Nul système n'aura la vertu de les affranchir des humbles soins de la maison ou des rudes corvées de la vie.
Il n'est donné à personne de sortir des lois de la nature et des conditions de ce monde.
Cela dit, nous distinguerons entre les fonctions propres de l'homme et de la femme et nous formulerons notre idéal par cette règle toute simple: «Le père à l'atelier, la mère au foyer.» En cela, nous nous rallions expressément au programme chrétien.
La grande préoccupation du législateur doit être, avant tout, de rendre l'épouse à son ménage et la mère à ses enfants.
La place des femmes mariées n'est pas à la fabrique, mais au logis.
La renaissance de la vie de famille, voilà le but suprême.
Mais n'espérons point l'atteindre ni aujourd'hui ni demain.
Beaucoup de femmes devront continuer, pour vivre, à travailler au dehors.
C'est pourquoi, toute mesure susceptible d'alléger le fardeau, qui pèse sur les frêles épaules d'un si grand nombre, nous paraît digne de sympathie et d'encouragement.
S'il nous est impossible de supprimer la misère, tâchons au moins d'améliorer la condition des malheureuses.
En conséquence, nous nous féliciterons de tous les débouchés nouveaux, qui permettront aux femmes de gagner leur vie autrement qu'en s'usant les yeux sur des confections peu rémunératrices.
Mais gardons-nous des chimères: à quelque état de progrès et de civilisation que l'humanité puisse s'élever, toutes les merveilles de l'assistance mutuelle ne dispenseront jamais la femme de peiner pour les siens.
Quand l'industrie du chef de famille ne suffit pas à soutenir le ménage, il faut bien que la mère se dépense pour les vieux et les petits.
Là-dessus, les docteurs socialistes et anarchistes s'emportent.
«Bête de luxe et bête de somme,» voilà, paraît-il, comment nous comprenons le rôle de la femme.
[Note cent cinquante-neuf: Gabriel DEVILLE, op.
cit., p.
trente.] Ce langage est impie.
Aux champs comme à la ville, la femme française n'est point, autant qu'on le dit, frivole ou surmenée, et bête encore moins.
Célibataire et libre, son devoir est de travailler pour vivre, comme le commun des mortels.
Le métier d'idole ne doit point lui suffire.
Et notez que loin de se refuser à la loi du labeur, qui pèse sur elle comme sur nous, son âme courageuse nourrit l'espoir de disputer aux hommes les emplois industriels qu'ils occupent et les carrières libérales qu'ils encombrent.
Voudrait-on les en chasser? Si maintenant nous la supposons mariée, nous maintenons que l'obligation incombe au mari de l'«entretenir», quelque offensant que soit le mot pour des oreilles révolutionnaires.
En ce cas, ce qu'elle reçoit de son homme n'est pas un don gratuit, un cadeau indu, une aumône mortifiante, mais le juste salaire de ses soins domestiques.
Elle collabore à l'oeuvre commune.
Et pour ce qui est de l'ouvrière en particulier, elle a coutume d'apporter tant de coeur à l'ouvrage que, pour la prémunir contre les excès de son zèle, il a fallu que les lois intervinssent pour réglementer son travail dans les ateliers industriels.
A la maison d'abord, à la fabrique ensuite, telles sont les places successives que nous assignons aux femmes.
Mais en reconnaissant que la première de leurs fonctions sociologiques est un rôle domestique et maternel, nous qui sommes de bonnes gens et des esprits simples, nous repoussons de toutes nos forces la conception antique et païenne de la femme esclave, de la femme enfant.
C'est pourquoi il nous répugnerait de leur interdire l'entrée des usines et des ateliers, dans le but de supprimer une concurrence fâcheuse pour les hommes.
Loin de nous la pensée, quelque peu cruelle, de les charger de liens pour avantager indirectement la main-d'oeuvre masculine, et de faire appel à la loi pour les obliger impérieusement à donner moins de temps à la fabrique et plus de soins au ménage.
Qu'elle se donne d'abord à son intérieur, à sa famille, à ses enfants, c'est son premier devoir, et nous ne cesserons de l'inviter à s'y consacrer entièrement, s'il est possible.
Mais dès qu'elle doit travailler au dehors pour soutenir le ménage, qui aurait le triste courage de la ramener de force à la maison? Avant de se reposer au coin du feu, il faut vivre.
Beaucoup y parviennent mal en travaillant trop; beaucoup n'y parviendraient plus en ne travaillant point.
Retenons que, d'après les statistiques officielles, la France compte, en chiffres ronds, deux sept cents 000 travailleuses agricoles, cinq cent soixante-dix 000 ouvrières de fabrique et deux cent quarante-cinq 000 employées de commerce.
Peut-il être question sérieusement de renvoyer cette armée de vaillantes dans leurs foyers respectifs? Méfions-nous donc des théories abstraites, de la logique pure, de l'absolu.
N'exagérons point l'indépendance de la femme; car les socialistes eux-mêmes, si attachés qu'ils soient à cette idée, sont obligés d'y mettre des limites.
Ainsi, leurs congrès sont unanimes à interdire au sexe féminin les travaux insalubres et dangereux, tels que les travaux des mines et des carrières.
N'exagérons point davantage l'intérêt de la famille; car, pour sauvegarder la vie du foyer, ce n'est pas seulement la grande industrie que les catholiques devraient fermer à la main-d'oeuvre féminine, mais encore les emplois les plus recherchés et les moins fatigants.
Le travail féminin comporte donc des restrictions nécessaires; et ces restrictions doivent lui être imposées dans l'intérêt de l'hygiène, qui se confond ici avec l'intérêt de la race.
Sans distinguer entre la grande et la petite industrie, il suffit qu'un travail menace la vie ou compromette la santé de l'ouvrière, pour que le législateur ait le droit de le surveiller ou de l'interdire.
Le travail manufacturier est souvent insalubre ou dangereux; sans compter que l'amour maternel peut entraîner bien des mères à accepter des tâches trop pénibles et trop prolongées.
C'est pourquoi il est inévitable de réglementer le travail des femmes dans les manufactures.
De fait, aucun législateur n'y a manqué; et catholiques et socialistes, quelles que soient leurs divergences doctrinales, sont unanimes à provoquer son action, à réclamer son contrôle et même à appuyer ses prohibitions.
Croirait-on pourtant qu'il est des femmes qui s'irritent de la protection du Code? Nos prévenances légales ne sont-elles point l'attestation publique de leur faiblesse et, par suite, une marque d'infériorité? Les accepter équivaudrait à un aveu d'impuissance.
«Comme Michelet, nous disent-elles, pensez-vous que nous soyons si débiles, si malades, si incapables de nous conduire, qu'il faille instituer autour de nous un contrôle et une sauvegarde? Vos chaînes de fleurs sont encore une façon de nous assujettir à votre domination.
Un protégé est toujours subordonné, plus ou moins, à son protecteur.
Nous ne voulons point de cette tutelle des lois qui ne va point sans amoindrissement pour nous.
Les femmes ne sauraient agréer d'être défendues par les hommes sans s'abaisser et déchoir.» Il n'est point prudent, comme on le voit, de s'apitoyer sur les femmes, fût-ce pour tirer de cette compassion attendrie des raisons d'indulgence et de sollicitude.
Michelet en sait quelque chose: les femmes ne l'aiment point, bien qu'il les ait paternellement aimées.
Expliquons-nous brièvement sur sa doctrine, puisqu'elle trouve ici sa place et aussi, peut-être, quelque application.
Au dire de Michelet, la femme est, par constitution, un être faible, précieux, délicat, voué, par intermittences, à une sorte de misère physiologique ou, du moins, à une morbidité incurable qui la rend impropre à tout travail continu, à tout effort persévérant.
Pendant les périodes renouvelées de ses souffrances, elle n'est qu'une infirme passionnée, une malade; et ses crises physiques se répercutant, se prolongeant jusqu'à l'âme en troubles et en inquiétudes, doivent nous la faire tenir pour incapable, en un pareil moment, d'une responsabilité complète.
C'est une pauvre énervée que le mari a le devoir de soigner, de consoler, de guérir.
Michelet veut, en effet, que l'époux soit le confesseur indulgent et le médecin avisé de sa femme.
En échange de la grâce, de la tendresse qu'elle lui apporte souvent, il doit lui procurer la paix et la santé.
On nous dira que, par une certaine pudeur très respectable, la femme n'aime point qu'on en parle, de même que, par discrétion et par justice, il ne convient point que l'homme en triomphe.
Certaines sociétés de secours mutuels ont constaté que, jusqu'à l'âge de quarante-cinq et cinquante ans, la morbidité des femmes (calculée par le nombre des journées de maladie) est une fois et demie supérieure à celle des hommes.
A Lyon, notamment, la mortalité des ouvrières en soie dépasse, du triple, celle des ouvriers du même métier.
[Note cent soixante: MARION, Psychologie de la femme, p.
Résignez-vous donc à être protégées, puisque vous êtes redevables de votre sang et de votre vie à l'humanité future.».
Au total, réduction de la journée de travail, obligation du repos hebdomadaire, prohibition des veillées prolongées et suppression des travaux souterrains, telles sont les mesures prises par la loi française pour protéger l'ouvrière contre les exigences du patronat et les entraînements de son propre courage.
Cette réglementation défensive entre avec quelque peine dans nos moeurs industrielles.
Pourquoi? [Note cent soixante et un: Ce maximum sera réduit à dix h.
En fait, la loi du deux novembre mille huit cent quatre-vingt-douze, qui a édicté les mesures de protection ouvrière que l'on sait, soulève un concert de récriminations, la question de principe étant plus simple à trancher que la question d'application n'est facile à résoudre.
Toute réglementation légale du travail féminin se heurte, en effet, à deux difficultés graves.
Veut-on l'appliquer strictement, à la lettre, dans toute sa rigueur? On risque d'éliminer peu à peu les femmes de certaines professions, plus particulièrement surveillées à cause des dangers qu'elles font courir à la santé.
Et alors, la loi, faite en vue de protéger la femme, protègera surtout le travail masculin, en le débarrassant de la sérieuse concurrence que lui fait, un peu partout, la main-d'oeuvre féminine.
Au contraire, les pouvoirs publics tiendront-ils compte des difficultés de la vie, des nécessités du métier? appliqueront-ils les règlements avec tolérance? accorderont-ils des autorisations avec largesse? Alors, les exceptions emporteront la règle.
C'est ainsi que, dans la couture, la loi a été à peu près impuissante à protéger l'ouvrière contre le surmenage résultant de la durée excessive du travail et de la prolongation exagérée des veillées.
De là, chez les patrons et même chez les ouvrières--en plus d'une hostilité à peine dissimulée à l'égard de la loi et de l'inspection,--une tranquille assurance de pouvoir tromper l'une et violer l'autre.
Il reste pourtant que ces autorisations bienveillantes et ces concessions nécessaires énervent, discréditent, infirment les prescriptions légales, et que, par condescendance pour la liberté, on arrive indirectement à fausser ou à paralyser tout l'appareil protecteur du travail féminin.
D'où l'on a pu dire que la loi de mille huit cent quatre-vingt-douze, par exemple, avait supprimé la veillée sans la supprimer, et que les règlements postérieurs l'avaient rétablie sans la rétablir.
C'est le chaos.
Mais quelles que soient les difficultés d'application, les femmes peuvent être sûres que nulle société, consciente de ses devoirs, ne s'abstiendra de protéger leur travail.
Un peuple est trop directement intéressé à ce qu'elles lui fournissent de solides épouses, des mères fécondes et de bonnes nourrices, pour se décider jamais à les laisser, par amour de l'indépendance, s'anémier ou se détruire par un travail excessif en des ateliers malsains.
L'État serait fou qui permettrait aux femmes de se tuer à l'ouvrage, sachant que sa population ne peut se perpétuer que par leur vie.
En conséquence, il ne les admettra qu'aux professions compatibles avec leur santé physique et morale; mais il ouvrira toutes celles-ci avec largesse et impartialité, le devoir de l'homme étant de ne point aggraver l'inégalité des sexes par des prohibitions inutiles.
Je ne sais point d'autre moyen d'accorder les droits individuels de la femme avec les droits supérieurs de la société.
[Note cent soixante-deux: Voyez Paul LEROY-BEAULIEU, Le Travail des femmes au XIXe siècle, deuxième partie: De l'intervention de la loi pour réglementer le travail des femmes dans l'industrie, pp.
cent quatre-vingt-huit et suiv.] Ce que les femmes pensent de la condition de l'ouvrière Nous venons d'indiquer l'esprit et la lettre de la loi de mille huit cent quatre-vingt-douze,--«la loi des hommes,» comme l'appellent ces dames.
Et maintenant, qu'en pensent-elles? qu'en disent-elles? Tout le mal possible.
Le féminisme reproche à nôtre législation industrielle ses lacunes et ses maladresses, l'accusant de ne point faire ce qu'elle doit et de mal faire ce qu'elle fait.
Ces griefs se peuvent ranger sous trois chefs: 1º insuffisance et inégalité des salaires féminins; 2º hygiène et protection de l'ouvrière enceinte; 3º réglementation abusive et vexatoire de la main-d'oeuvre féminine.
En ce qui concerne les salaires féminins, tous les honnêtes gens, même les plus hostiles aux programmes des écoles révolutionnaires, éprouvent le même serrement de coeur, professent le même avis et formulent les mêmes voeux.
Que trop souvent l'ouvrière ne puisse vivre qu'avec peine du travail de ses mains, voilà un fait malheureusement hors de doute.
Nous avons pris la mauvaise habitude de considérer le salaire de la femme comme un salaire d'appoint, destiné seulement à grossir celui du mari.
Aussi, dès qu'elle reste fille ou devient veuve, ses gains sont insuffisants pour la faire vivre.
Depuis longtemps, les statistiques des écrivains officiels et les enquêtes des économistes indépendants nous ont fixés sur l'infériorité lamentable des salaires féminins.
L'ouvrière adulte gagne, en moyenne, deux francs dix centimes par jour en province et trois francs dans le département de la Seine.
Si l'on tient compte des chômages de la morte saison, il faut reconnaître que, dans bien des cas, la couture elle-même, qui est la principale occupation des femmes, est rémunérée d'une façon dérisoire: nos belles dames ne l'ignorent pas.
Les lingères ne sont pas rares qui gagnent moins d'un franc par jour.
C'est à fendre le coeur.
[Note cent soixante-trois: Paul LEROY-BEAULIEU, le Travail des femmes au XIXe siècle; Paris, mille huit cent soixante-treize; premier partie: Du salaire des femmes dans l'industrie, pp.
cinquante et suiv.--OFFICE DU TRAVAIL, Salaires et durée du travail dans l'industrie française, t.
quatre; Résultats généraux, p.
seize.--Comte D'HAUSSONVILLE, Salaires et misères des femmes.] [Note cent soixante-quatre: Charles BENOIST, Les Ouvrières de l'aiguille à Paris.] Celles qui se résignent bravement à cette misère sont de grandes saintes.
Les salaires des ouvrières de l'aiguille sont donc insuffisants: c'est un fait notoire.
Car, soyez sincères, Mesdames: décréter ici la prohibition, c'est déchaîner la persécution.
J'en connais qui, suivant le mot des pauvres gens, joignent à peine les deux bouts.
Il faut pourtant bien qu'une maison, qui a tous les jours deux ou trois cents petites bouches à nourrir, s'occupe de leur trouver du pain.
Mais, dans les deux cas, on risquerait de rejeter à la rue et souvent au ruisseau des milliers de jeunes filles arrachées, non sans peine, à la boue des grandes villes.
Et je ne puis songer à cette criminelle imprudence sans que mon coeur se soulève contre les inconscients qui la proposent.
D'autre part, les travaux, exécutés à prix réduit dans les orphelinats, ont cet avantage avéré de mettre le linge de corps à la portée des plus petites bourses.
Comme consommateurs, les humbles ménages retrouvent ce qu'ils ont perdu comme producteurs.
Il paraît même que la concurrence des ouvroirs n'est vraiment redoutable qu'aux lingères.
Les modistes, les corsetières, les fleuristes en souffrent peu.
Dans la couture surtout, les bonnes ouvrières sont rares, et les patrons y tiennent.
Il y a là un jugement téméraire, une prévention coutumière, une dépréciation convenue, dont notre mentalité sociale ne se corrigera qu'à la longue.
[Note cent soixante-sept: La Fronde du six septembre mille neuf cents.] Est-ce à dire que les orphelinats religieux soient à l'abri de tout reproche? Assurément non.
Pouvant faire travailler les jeunes filles à peu de frais, puisqu'ils n'ont ni salaire, ni patente à payer, leur concurrence pèse lourdement sur les prix de la main-d'oeuvre libre.
Où est le remède? Dans l'action syndicale ou dans la réglementation légale? Le syndicat est, à coup sûr, le moyen le plus digne, le plus agissant, le plus efficace, de défendre le salarié contre le salariant.
Ce n'est pas nous qui déconseillerons ou découragerons les groupements professionnels, convaincu que, lorsqu'ils sont sagement inspirés, habilement dirigés, ils peuvent faire beaucoup de bien aux travailleurs.
Mais, pour l'instant, les syndicats féminins sont rares.
Un exemple: à Paris, la couture compte environ soixante 000 ouvrières, et son syndicat, fondé par Madame Durand, comprend à peine cinq cents membres, dont soixante seulement, montrent quelque activité.
Et puis, comment pourraient-elles s'entendre avec les couvents? Il y a bien une solution que Monsieur d'Haussonville a proposée: c'est à savoir que les communautés se syndiquent pour lutter contre les rabais des grands magasins et relever les prix de la main-d'oeuvre.
En Amérique, ce serait déjà chose faite.
Mais en France, imagine-t-on un syndicat de bonnes soeurs, une coalition de congréganistes, une grève de nonnes? Je ne conseillerai pas aux orphelinats, aux ouvroirs, aux patronages, d'en faire l'essai.
Ils soulèveraient contre eux un tumulte de récriminations, le bon public les accusant sur-le-champ d'une soif de gain effrénée, d'enrichissement insatiable, d'accaparement illicite.
Et si jamais leurs réclamations venaient à aboutir, le relèvement des prix de façon qui profiterait aux ouvrières libres, entraînerait du même coup une hausse des prix de vente, que les petits consommateurs ne pardonneraient jamais aux communautés.
[Note cent soixante-huit: La Fronde du six septembre mille neuf cents.] [Note cent soixante-neuf: Salaires et misères de femmes, pp.
quarante-deux et quarante-trois.] Mais que l'opinion se rassure: on ne verra pas de sitôt un syndicat de religieuses faire la loi aux patrons.
D'autre part, nous ferons grief aux orphelinats de deux choses: en général, ils pensent moins à l'enfance qu'à la communauté, moins à l'avenir qu'au présent.
Il y a, je le sais, d'admirables exceptions.
Néanmoins, certains ouvroirs, trop exclusivement préoccupés de faire vivre la maison,--et souvent, la nécessité les y contraint,--négligent l'instruction et l'apprentissage des jeunes filles.
On me dit que les grandes doivent gagner le pain des petites.
Encore est-il qu'il faudrait mettre les unes et les autres en état de travailler utilement, pour vivre dignement à leur majorité.
Au lieu de cela, on les confine en un même atelier, on leur impose toujours la même tâche: aux unes les pantalons, aux autres les chemises, à celles-ci les ourlets, à celles-là les boutonnières.
Ici, comme ailleurs, cette division du travail présente des avantages considérables pour le rendement du travail, qui est plus rapide et plus soigné, et de graves inconvénients pour l'éducation professionnelle des orphelines, qui reste forcément incomplète.
Ajoutons que le travail des enfants est rarement payé en argent.
Ce qu'elles font est retenu en compensation de ce qu'elles consomment; et les pauvres filles sortent sans un sou de l'établissement qui les a recueillies.
Quant à laisser aux syndicats féminins, comme beaucoup l'ont réclamé, la nomination des inspecteurs du travail investis du droit de visite dans les ateliers tenus par les congrégations religieuses, nous n'y souscrirons jamais.
Cette fonction de surveillance est une fonction d'État.
Les délégués des syndicats seraient trop enclins à traiter les orphelinats comme des rivaux qu'il est de bonne guerre de vexer, d'affaiblir ou d'abattre, et non comme des justiciables à qui l'on doit le respect et l'impartialité.
Que l'État conserve donc le choix et l'investiture des fonctionnaires,--hommes ou femmes,--chargés d'inspecter les ateliers congréganistes, sauf à prendre l'avis des travailleuses elles-mêmes, puisque celles-ci ont obtenu, en mille neuf cents, l'électorat et l'éligibilité au Conseil supérieur du Travail.
Libre même à l'État de faire mieux que les couvents dans les maisons qu'il dirige, c'est-à-dire dans les prisons de femmes et les refuges de l'Assistance publique.
N'est-ce pas le devoir de l'État d'être un patron modèle? Par ailleurs, il n'est pas rare que la main-d'oeuvre féminine soit, à quantité et à qualité égales, moins rétribuée que la main-d'oeuvre masculine.
On assure même que, dans certains cas, le salaire des femmes est inférieur de moitié au salaire des hommes.
Une chose certaine, c'est qu'en général l'ouvrière est moins payée que l'ouvrier, et la cuisinière moins que le cuisinier, et la femme de chambre moins que le valet de chambre.
Pourquoi ce traitement inégal, si les uns et les autres rendent les mêmes services? De telles différences de rétribution ne sauraient laisser insensible quiconque s'intéresse au relèvement économique de la femme du peuple.
Et si, par hasard, elles n'avaient d'autre raison qu'une mauvaise pensée d'envie, de rancune, de dédain, pour celle qui travaille de ses mains, il faudrait dire tout crûment qu'un pareil sentiment est abominable.
C'est justice, assurément, qu'une disproportion dans l'oeuvre faite se traduise par une disproportion correspondante dans la rémunération reçue.
Si nous sommes condamnés, hélas! à voir souvent l'amour vénal mieux payé que l'honnête labeur, prenons garde, du moins, que l'infériorité des gains féminins ne soit, pour les âmes faibles, le prétexte ou l'occasion de chutes lamentables.
Cela suffit, je pense, pour légitimer la péréquation des salaires masculins et féminins.
Mais cette égalité de rémunération suppose, en fait, (nous y revenons à dessein) l'égalité préalable de production.
J'ai peur que le féminisme ne se débatte vainement contre ces causes naturelles d'infériorité économique.
Point de doute, assurément, que les disparités actuelles ne s'atténuent graduellement.
C'est l'avis de Monsieur Paul Leroy-Beaulieu: «Nous croyons, dit-il, que la différence entre les salaires des hommes et les salaires des femmes s'affaiblira avec le temps, et que les deux niveaux se rapprocheront.» Mais arriveront-ils à se confondre? C'est une autre affaire.
Il faudrait, pour cela, que l'ouvrière cessât d'être femme.
Maintenons, néanmoins, qu'il est bon de tendre à l'unification des gains entre les deux sexes,--la stricte équité exigeant qu'un travail égal soit payé d'un égal salaire.
Et le voeu fut adopté à l'unanimité.
[Note cent soixante-dix: Le Travail des femmes au XIXe siècle, p.
A trop hâter l'époque des relevailles, à retourner trop tôt à la fabrique, elle risque de compromettre sa santé, de léser grièvement son organisme par des efforts prématurés.
Mais comment permettre à l'ouvrière de garder le foyer aux époques de la maternité? Cette question devrait éveiller davantage la sollicitude des oeuvres privées et des pouvoirs publics.
Jadis, en plusieurs contrées, la femme du peuple sur le point d'être mère devait être entretenue aux frais du public, jusqu'à ce qu'elle fût en état de reprendre son travail.
Il se mêlait parfois à ces prescriptions des détails charmants.
Certaines vieilles coutumes permettaient de chasser ou de pêcher, même en temps prohibé, pour la jeune mère.
Ailleurs, chaque vigneron était tenu, quand elle en manifestait le désir, de lui couper trois belles grappes de raisin au moins.
[Note cent soixante-douze: Voyez pour les détails P.
Augustin RÖSLER, La question féministe, p.
deux cent trente-sept.] Jusqu'ici, la question d'argent a empêché l'État de prendre à sa charge l'assistance des femmes en couches.
Mais si les pouvoirs publics reculent devant une obligation aussi lourde, certaines oeuvres d'initiative privée se sont montrées plus ingénieuses et plus hardies.
Grâce au chômage absolu pendant la période critique, ces sociétés se font gloire d'avoir abaissé à neuf ou dixpourcent, parmi leurs participantes, le chiffre de la mortalité infantile qui, à Paris, s'élève à trente-cinq ou quarantepourcent.
A la préservation de la santé de l'ouvrière vient s'ajouter ainsi la diminution de la mortalité des nouveau-nés.
C'est double profit pour la société.
Nous applaudissons de même à l'idée d'une «association des mères de famille», sortes d'inspectrices de santé à domicile qui assisteraient, avec discrétion, de leurs conseils et de leurs bons offices, les mères pauvres et les enfants malades.
[Note cent soixante-treize: Congrès international de la condition et des droits des femmes.
Je ne crois pas qu'il soit possible d'infliger aux ouvrières pauvres l'obligation d'accoucher à l'hôpital.
Il n'en est pas une qui ne préfère le dénuement de sa chambre froide et malsaine à l'hygiène savante et luxueuse d'une salle commune.
Elles veulent être chez elles.
Et comme si cette obligation d'hospitalisation n'était pas assez dure par elle-même, on la subordonne, en outre, à une constatation humiliante entre toutes: celle de la misère.
Nous ne voulons point de réclusion forcée pour les mères pauvres.
Mais l'enfant, direz-vous, ne doit pas souffrir des préventions de la mère.--Cette objection montre que la question a deux faces et qu'on doit la trancher différemment, suivant qu'on envisage l'intérêt de la mère ou l'intérêt du nouveau-né.
Ceux qui entendent protéger l'enfant, avant tout, n'hésiteront pas à imposer aux mères de famille toutes sortes de précautions, d'obligations, d'inquisitions.
Bien que j'admette l'antériorité et la primauté des droits de la famille sur les droits de la société, je ne contesterai point que celle-ci ne soit intéressée à la naissance de l'enfant et à la préservation de l'espèce.
J'avouerai même que beaucoup de femmes, qui ne sont pas précisément de mauvaises mères, prendront difficilement, d'elles-mêmes, les soins et le repos qu'exige leur état.
Ceux-là n'en douteront point qui ont vu, dans les crèches, quelqu'une de ces malheureuses, maigres et hâves, donner à leur enfant un sein vide ou un lait appauvri.
Je mets l'État au défi de l'appliquer.
Certes, le budget de la maternité, qu'il soit alimenté par l'assistance publique ou la charité privée, ne sera jamais assez riche.
Mais si nous devons secourir largement les mères indigentes et leur pitoyable progéniture, il importe, autant que possible, de ne point arracher les enfants à leurs parents, ni les mères à leur foyer.
Encore une fois, pas d'hospitalisation obligatoire.
Sinon, la maternité finirait par être redoutée comme une déchéance, au lieu d'être acceptée comme un honneur.
Ce n'est pas le moment d'affaiblir, dans l'esprit du pauvre, la conscience et l'amour de ses devoirs.
L'hospitalisation de la femme enceinte sera donc facultative.
Et j'ajoute que l'assistance de l'État sera supplétive: ces deux choses se tiennent.
La Fronde du sept septembre mille neuf cents.] Du coup, le budget des Cultes n'y suffirait pas.
Mais ici, la question d'argent est de peu d'importance à côté de la question de principe.
Ce qu'il faut empêcher, c'est que les droits et les devoirs de l'État n'entament les droits et les devoirs de la famille.
A ruiner peu à peu la responsabilité des parents, on affaiblirait, dans l'esprit des hommes, la notion même du mariage qui est la sauvegarde suprême de la femme et de l'enfant.
Que faire? Persévérer dans la direction où nos lois sont entrées.
Que les femmes pauvres soient donc assistées à domicile: cette solution libérale sauvegarde à la fois l'intérêt de l'enfant et les justes susceptibilités de la mère.
Dès maintenant, les femmes en couches sont assimilées aux malades et bénéficient de l'assistance médicale gratuite; elles peuvent même, en cas d'urgence, être hospitalisées, sur l'avis du médecin, aux frais de la commune, du département ou de l'État.
Nous souhaitons que ces mesures de protection soient complétées au profit des domestiques, mariées ou non, dont la grossesse est souvent une causé de renvoi.
Il y aurait même de grands avantages à fonder et à multiplier les «maternités secrètes» ouvertes aux filles-mères qui veulent dissimuler leur grossesse.
En résumé, nous acceptons l'«assistance maternelle», aussi largement pratiquée qu'on le voudra, à la seule condition qu'elle soit supplétive pour l'État et facultative pour la mère.
Ainsi comprise, quelles belles occasions d'efforts utiles et de nobles dévouements elle peut offrir aux femmes médecins de l'avenir! Quant aux réglementations légales de mille huit cent quatre-vingt-douze, le féminisme n'en veut plus.
Il les dénonce comme un abus et les repousse comme une insulte.
C'est un fait notable que les trois Congrès de mille neuf cents ont émis le voeu,--non sans vive discussion, il est vrai,--que «toutes les lois d'exception qui régissent le travail des femmes fussent abrogées.» Est-ce une simple bravade? Pas tout à fait.
Au Congrès catholique, Mademoiselle Maugeret s'est exprimée ainsi: «Dans le groupe que j'ai l'honneur de représenter, nous sommes tous partisans de la liberté du travail, sans autre réglementation que les forces, le courage, les besoins du travailleur, toutes choses dont lui seul est compétent.
Le Féminisme chrétien du mois de juillet mille neuf cents, p.
deux cent onze.] [Note cent soixante-dix-sept: La Ligue, organe belge du Droit des femmes, nº trois de l'année mille neuf cents, pp.
quatre-vingt-deux et quatre-vingt-trois.] [Note cent soixante-dix-huit: La Fronde du six septembre mille neuf cents.] Point de doute: pour le gros des féministes, protection signifie vexation, oppression, persécution.
Cet état d'esprit trouve peut-être son explication dans un fait qui a récemment défrayé la presse et occupé la justice.
La Fronde est imprimée uniquement par des femmes.
Or, le travail de composition d'un journal quotidien est de ceux qui ne peuvent guère se faire que la nuit.
De ce chef, de nombreuses infractions furent relevées contre Madame Marguerite Durand qui, sur appel du Ministère public, fut condamnée finalement pour violation de la loi.
Ce qu'il y a de plus étrange en cette réglementation, c'est que le travail de nuit, interdit aux ouvrières typographes, est permis exceptionnellement aux plieuses et aux brocheuses.
De là cette conclusion que les lois ne sont pas faites pour les femmes, mais contre les femmes; d'autant mieux que la réglementation ne s'étend qu'aux industries où l'ouvrière fournit un travail salarié.
Rentrée chez elle, elle peut, si bon lui semble, travailler toute la nuit à telle besogne qu'elle voudra.
Si donc le législateur lui défend, au nom de l'hygiène, de compromettre sa santé à l'atelier, il lui permet, au nom de l'inviolabilité du foyer, de la ruiner librement à son ménage.
Faut-il donc supprimer purement et simplement la loi de mille huit cent quatre-vingt-douze? J'y souscrirais sans hésitation, s'il m'était démontré que la protection légale est une simple survivance des anciens préjugés qui tenaient la femme pour une éternelle mineure.
Je me résignerais encore à l'abrogation pure et simple des lois de protection, s'il m'était démontré qu'elles font à la femme plus de mal que de bien.
Mais, quoi qu'on dise, cette preuve ne me semble pas faite.
La loi de mille huit cent quatre-vingt-douze est un moyen terme, une transaction et une transition entre les nécessités du présent et les progrès de l'avenir.
Elle n'est pas parfaite, et ses auteurs eux-mêmes en jugent ainsi puisqu'ils la modifient sans cesse.
L'imprimerie nous a servi d'exemple, et il y en a d'autres.
Je dirai même que, si savamment remaniée qu'on la suppose, cette loi fera toujours des mécontents.
C'est pourquoi je souhaite qu'on l'applique avec discrétion, là seulement où elle est susceptible de faire quelque bien.
Les lois de protection sont, à mon sentiment, beaucoup moins des règles de coercition rigide que des moyens d'intimidation morale.
Ce n'est pas moi qui reprocherai à l'inspection du travail de ne les faire appliquer que par intermittences ou même par exception.
Il faut se défendre contre cette monomanie autoritaire de réglementer minutieusement les moindres détails de la main-d'oeuvre industrielle.
Il faut se dire qu'avec les meilleures intentions, une loi trop sévère et trop uniforme risque de ruiner et d'affamer les prolétaires que l'on veut protéger.
Ceux mêmes qui voient dans la réglementation légale une arme dirigée contre le patron, beaucoup plus qu'une garantie instituée pour la femme, feront bien de réfléchir que cette arme est à deux tranchants, et qu'en frappant le capitaliste elle peut atteindre l'ouvrière.
Quant aux gens d'âme plus libérale qui se sentent peu de goût pour l'intervention de l'État dans les conditions du travail, ils tiendront les lois de protection pour des lois d'indication destinées, par la crainte révérentielle qu'elles inspirent, à préparer l'avènement de meilleures moeurs industrielles.
D'autre part, nous nous refuserons à étendre leurs prohibitions aux travaux du ménage, si pénibles qu'ils puissent être.
On nous dit bien que les veillées employées à réparer les vêtements du père et des enfants sont aussi fatigantes que les travaux de l'usine ou de l'atelier: nous n'en disconvenons pas.
Mais le foyer nous apparaît comme l'asile sacré, le rempart auguste, le dernier refuge de la liberté.
Autoriser l'inspecteur à en franchir le seuil, c'est abandonner la famille aux investigations les plus insupportables, c'est livrer nos actes, nos secrets, notre vie aux pires inquisitions.
Singulière logique, en vérité, que celle de ces féministes qui, mécontentes des réglementations de l'atelier, proposent de «les étendre aux ménagères dans leurs ménages!» Appliquées à la famille, les lois d'exception feraient beaucoup plus de mal que de bien.
Et l'ouvrière, qui se dit que ses maigres salaires sont nécessaires pour la faire vivre, elle et ses petits, sera tentée d'accepter toutes les charges d'un surtravail accablant.
C'est le rôle bienfaisant de la réglementation de mettre un frein aux exigences du patronat et aux rigueurs de la concurrence.
Aimez-vous mieux que la loi se taise et que l'ouvrière se tue? Lingères, fleuristes, couturières, en un mot, toutes les femmes qui n'ont pas à redouter la concurrence du travail masculin, ne sont pas de cet avis.
Pour elles, du moins, la protection a du bon.
[Note cent quatre-vingts: Compte rendu sténographique du Congrès de la condition et des Droits de la Femme.
La Fronde du six septembre mille neuf cents.] Même assentiment chez tous ceux qui pensent que, par définition, l'État est le défenseur naturel des faibles et des incapables.
Qui oserait effacer de la loi de mille huit cent quatre-vingt-douze les dispositions prises en faveur de la jeune fille? Impuissante à se protéger elle-même, il faut bien qu'elle soit protégée par quelqu'un.
Lorsqu'il s'agit d'introduire les inspecteurs dans les couvents et les orphelinats, afin de mettre un terme à l'«exploitation cléricale» des pupilles de la charité, le féminisme libre-penseur ne manque pas d'y applaudir.
C'est donc que la tutelle du bras séculier n'est pas toujours à dédaigner.
Autre exemple.
Pour des raisons d'hygiène et de moralité, la loi française interdit aux femmes le travail minier.
Qui trouvera cette prohibition mauvaise? Je regrette vivement, pour ma part, que les nécessités actuelles de l'industrie condamnent l'homme à ce travail dangereux et lugubre? Comme dans les anciens temps, ces travaux souterrains devraient être seulement la punition des criminels.
Celles d'entre elles qui se disent incroyantes, ne veulent pas entendre parler de liberté pour les orphelinats et les couvents: ce qui n'est ni logique, ni magnanime.
Et quant aux autres, si elles repoussent la protection de l'homme, c'est moins par amour de la liberté que par haine de l'inégalité.
Leur fierté s'offense d'une tutelle qui prend des airs de commisération supérieure.
Que ce soit bien là leur sentiment véritable, certains congrès l'ont manifesté clairement.
«Nous demandons qu'il n'y ait pas deux poids et deux mesures pour les deux sexes,» déclare une congressiste.
«Protégeons le père comme nous protégeons la mère,» s'écrie une autre.
«Je ne suis pas contre les lois du travail, prononce une troisième, je suis contre les lois d'exception.» Au fond, les réglementations de l'État trouvent grâce auprès des femmes.
loc., p.
Restent les industries où la main-d'oeuvre féminine fait concurrence à la main-d'oeuvre masculine: telle l'imprimerie, et souvent la filature et le tissage.
Il n'est pas rare que, dans une même usine, hommes et femmes dirigent les mêmes machines.
C'est à propos de ces industries mixtes que le mot «protection», toujours bienveillant en apparence, peut être nuisible dans l'application, en mettant l'ouvrière en état d'infériorité vis-à-vis de l'ouvrier.
Pour se dédommager de ces charges et de ces ennuis, rien de plus naturel que le patron paie la main-d'oeuvre féminine moins cher que la main-d'oeuvre masculine.
Et voilà comment les lois de protection, suivant la démonstration de Mme Durand, ont pour résultat certain l'abaissement des salaires.
On se flattait de protéger les femmes contre les hommes, et finalement on arrive à protéger les hommes contre les femmes.
On voulait ménager la faiblesse de l'ouvrière, et l'on accroît l'infériorité de son labeur.
Bref, en diminuant sa peine, on rationne son pain.
D'où cette conclusion: «Voulez-vous l'égalité du salaire? Vous ne l'aurez que par l'égalité du travail.
Et point d'égalité dans le travail sans liberté dans l'effort.
L'exagération, d'abord, sera évidente pour quiconque aura bien voulu se pénétrer des développements qui précèdent.
Notre législateur est entré dans cette voie, en fixant le maximum de la journée de travail à onze heures pour les ouvriers et les ouvrières adultes.
Par ailleurs, toutes les garanties prescrites en faveur de la sécurité et de la salubrité du travail profitent aux uns et aux autres; et nous espérons bien que le repos hebdomadaire s'imposera pareillement, avant qu'il soit longtemps, aux hommes comme aux femmes.
L'égalité de protection pour les deux sexes est donc réalisable, en plus d'un point, là où ceux-ci travaillent dans les mêmes ateliers, coopèrent à la même fabrication, servent les mêmes machines.
Mais cette assimilation peut-elle être absolue? Et elle devrait l'être pour amener et justifier l'égalité des salaires.--Je n'en crois rien, et c'est ici que m'apparaît la chimère.
D'abord, il arrive souvent (l'aveu en a été fait à plus d'un congrès) que le travail de la femme ne vaut pas celui de l'homme.
A temps égal, l'ouvrier l'emporte sur l'ouvrière par la résistance physique et la force musculaire.
Pas moyen, je pense, d'étendre aux hommes une pareille sollicitude.
Or, de combien d'interruptions de travail et d'irrégularités inévitables sont cause et les grossesses, et les couches, et l'allaitement, c'est-à-dire toutes les charges de la maternité, dont c'est le propre d'exalter le coeur et aussi d'invalider momentanément les forces de la femme.
Ces inégalités de nature ne permettent guère, on le voit, d'unifier la protection pour égaliser les salaires.
Ce qui revient à dire que la maternité, qui est le lot de la femme, constituera toujours (fût-elle simplement virtuelle), pour les travailleuses de l'usine, une énorme surcharge dans cette course qui s'appelle la vie.
Finissons donc par un conseil.
Si nous voulons améliorer efficacement le sort des ouvrières, acceptons les services de tout le monde, d'où qu'ils viennent, du patron, de l'État, de la femme elle-même.
Institutions patronales, réglementations légales, oeuvres syndicales, ont un rôle à jouer dans le relèvement de la condition féminine.
Et parmi ces prétentions nouvelles, il en est de graves et d'innocentes, de sérieuses et de risibles.
Nous les traiterons, comme elles le méritent, en mariant le plaisant au sévère.
Hors de là, nous devrons appliquer aux femmes, comme aux hommes, le principe de la liberté du travail qui, depuis la Révolution française, fait partie de notre droit public.
Nous ouvrons conséquemment, toutes larges, les portes de l'industrie,--de la grande et de la petite,--aux femmes qui se flattent d'y trouver leur gagne-pain.
A cette liberté nous n'apportons qu'une restriction: il ne saurait convenir à l'État que, sous couleur d'indépendance ou même de nécessité, l'ouvrière risquât sa vie et compromît sa santé.
En toute autre occupation industrielle, tu te reposeras la nuit et le dimanche, sauf en des cas urgents et sous réserve d'une autorisation expresse; car il te faut un plein sommeil pour réparer tes forces et un jour de distraction pour détendre tes nerfs.
Je tiens à ce que ta journée de travail n'excède point onze heures; et je m'efforcerai de la réduire davantage, si la chose est possible, afin que tu puisses vaquer plus facilement et plus longuement aux soins du ménage.
Nous savons pourtant qu'il ne le sera point par toutes les femmes.
En tout cas, les bonnes chrétiennes auraient mauvaise grâce à l'incriminer, puisque les garanties tutélaires, dont la loi française entoure le travail industriel des femmes, sont conformes aux recommandations les plus instantes du Souverain Pontife.
Témoin cette citation de l'Encyclique de Léon treize sur la condition des ouvriers: «Ce que peut réaliser un homme valide et dans la force de l'âge, il ne serait pas équitable de le demander à une femme ou à un enfant.
Quant aux carrières bureaucratiques et libérales, disons tout de suite, pour trancher la question de principe, que nous n'apercevons aucune raison sérieuse d'en écarter les femmes.
Évidemment, leur place est au foyer plutôt qu'à un bureau d'enregistrement ou à la barre d'un tribunal.
Mais elles seraient mieux également à leur ménage que dans un atelier de tissage ou de filature; et personne pourtant n'oserait leur interdire d'être ouvrières.
Reste à savoir quels emplois conviennent le mieux à son sexe.
Depuis que l'instruction est offerte libéralement aux filles et que la conquête des brevets universitaires est facilement accessible aux mieux douées, l'enseignement a permis à l'élite de gagner son pain sans déroger.
Les institutrices sont devenues légion: près de cent 000 femmes sont employées dans l'enseignement primaire et secondaire.
L'éducation de leur propre sexe leur est donc à peu près exclusivement réservée.
Dans les établissements de l'État, notamment, l'enseignement secondaire des jeunes filles est confié presque totalement à un personnel féminin.
Une douzaine de dames pédagogues siègent même dans les Conseils de l'instruction publique.
On les écoute, on les décore.
Bien plus, on réclame le droit, pour les nouvelles agrégées, de monter dans les chaires de l'enseignement supérieur.
Mais, s'il est bon que certains hommes instruisent les femmes, il n'est pas dit que certaines femmes ne puissent instruire utilement les hommes.
Ouvrons donc à celles qui le méritent, nos chaires de lettres, de sciences, de droit, de médecine: les étudiants ne s'en plaindront pas.
Il se pourrait même que le professorat féminin,--à la condition qu'il s'incarne sous des espèces jeunes et attrayantes,--fût un sûr moyen d'assurer l'assiduité aux cours les plus rébarbatifs.
Mais il n'est pas donné à toutes les femmes d'être professeurs.
Et pour nous en tenir à la réalité d'aujourd'hui, on sait que l'institutrice, même munie des attestations les plus honorables, n'est pas beaucoup mieux traitée qu'une employée de magasin.
Ce sont les pauvres honteux de l'enseignement.
On les appelle, ô dérision! les maîtres «libres».
Rien de plus digne de pitié que cette petite Université dolente, besogneuse, en quête d'élèves introuvables.
La plupart de ces braves filles considèrent comme le salut de trouver enfin,--après quelles démarches et quelles tribulations!--une place dans une famille riche, avec une rétribution à peine supérieure au salaire d'une domestique.
L'assurance d'être logée, couchée, nourrie, vaut mieux que l'incertitude qui pèse sur la vie des maîtresses de langue, de musique ou de dessin, qui courent le cachet dans les grandes villes.
Dieu garde les jeunes filles de prendre leurs brevets pour entrer dans les carrières de l'enseignement! Des milliers de concurrentes s'en disputent l'entrée et meurent de misère.
Mais, dira-t-on, de quelque côté qu'elles se tournent, les jeunes filles se heurtent aux mêmes difficultés, et souvent à de pires injustices.--Oui, présentement, le choix d'une profession pour une femme est extrêmement limité.
Seulement, un avenir, plus prochain qu'on ne pense, peut apporter à cette situation malaisée une solution graduelle.
Et d'abord, de tous les travaux actuels, c'est incontestablement le travail sédentaire, le travail assis, qui convient le mieux à la femme.
Les fonctions bureaucratiques sont donc un débouché tout indiqué pour son sexe.
L'expérience, tentée par diverses sociétés, a démontré que les femmes sont particulièrement propres aux mille petits détails d'écriture et de comptabilité.
Pourquoi ne pas leur ouvrir plus largement nos administrations publiques et privées? Si elles en chassent les hommes, elles ne feront que les rendre à une vie plus active et plus extérieure qui rentre tout à fait dans leur office.
Il n'est pourtant, jusqu'à ce jour, que certains services de l'État, comme les Postes et les Télégraphes, quelques Sociétés financières et quelques Compagnies de chemin de fer, qui aient fait appel à la collaboration du sexe féminin.
La France compte à peine cinquante 000 employées d'administration.
Nos préfectures et nos municipalités, nos trésoreries, nos recettes et nos perceptions sont généralement réfractaires à l'entrée des femmes dans leurs bureaux.
C'est à peine si, à Paris, la porte de l'Assistance publique leur est entr'ouverte depuis quelque temps.
Pourquoi même la loi ne réserverait-elle pas expressément au sexe féminin certaines carrières administratives, où la vie est douce et le travail léger? La couture, déchargée ainsi d'un nombreux personnel, verrait peut-être se relever les prix insuffisants de sa main-d'oeuvre.
Quant aux hommes évincés de leur bureau, notre domaine colonial est là qui offrirait de larges débouchés aux plus hardis et aux plus vaillants.
Leur office n'est pas de sommeiller paresseusement dans un fauteuil confortable, mais de courir au grand air les mille chances de la fortune.
La vie bureaucratique est une forme de la vie intérieure.
Elle convient aux femmes; et tandis qu'elle atrophie les mâles, elle ferait vivre bien des mères.
A côté du travail bureaucratique, mentionnons en passant le travail artistique.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que les femmes sont admises à jouer un rôle sur les planches.
La scène les attire.
Actrices, danseuses et cantatrices paraissent, s'agitent, brillent et passent aux feux de la rampe, comme fleurs au soleil.
Il y a en France près de quatre 000 artistes lyriques et dramatiques.
Mais à part les premiers sujets, la carrière théâtrale, si recherchée qu'elle soit, apporte plus de misère que de profit, plus d'abaissements que de triomphes.
Il se peut toutefois que le cabotinage élève quelques rares élus à une situation supérieure, dont les grandes artistes ne sont point exclues.
Souvent les théâtres ont pour directeurs des directrices.
Singulière coïncidence: deux métiers sont ouverts depuis longtemps aux femmes, dont l'un consiste à gouverner la scène et l'autre à gouverner l'État.
Les reines de cour sont de puissantes actrices, comme les actrices sont de puissantes reines de féerie.
Le sexe fort laisse volontiers les femmes diriger la comédie humaine.
Et si minces sont devenus en politique les pouvoirs de notre Président, que nous pourrions, sans inconvénient, le remplacer par une Présidente.
Celle-ci ne serait pas moins décorative, et elle aurait l'avantage de donner un corps et une âme à la République française, que la tradition nous représente sous les traits d'une femme austère et virile.
Mais toutes les femmes ne pouvant songer à incarner notre capricieuse démocratie, l'art leur tend les bras; et beaucoup s'y jettent éperdument.
C'est leur droit.
Elles sont, chez nous, environ trois six cents artistes peintres et sculpteurs.
Suivre les cours de l'École des Beaux-Arts est pour les jeunes filles une cause définitivement gagnée.
Leur admission, du reste, a été fort mal accueillie par MMonsieur les artistes.
Ils étaient là chez eux, bien tranquilles, à l'aise, en famille,--une famille où il n'y avait que des hommes et, bien entendu, des hommes de génie.
Et voici qu'au printemps de mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, l'apparition de quelques poules a mis tous ces jeunes coqs en fureur.
Notez que ces nouvelles recrues s'étaient masculinisées de leur mieux: pince-nez, cheveux courts, chapeaux tyroliens, jupes-tailleurs, leur mise était aussi virile que possible.
Mais qu'est-ce qu'elles venaient faire à l'École? Enlever à ces MMonsieur peintres et sculpteurs des diplômes et des médailles qui les exonèrent du service militaire.
Voilà pourquoi ils ont crié: au voleur! C'est ce qui nous permet de dire, pour employer un néologisme tout à fait en situation, que le rapin d'aujourd'hui n'aime pas la rapine.
Au vrai, hormis quelques places dérobées à ces Messieurs, la condition des femmes n'en sera guère améliorée.
La production artistique ne nourrit son homme et ne nourrira sa femme qu'à une condition, qui est d'avoir du talent, sinon du génie.
Or, ces qualités maîtresses ne courent point les rues.
Ce n'est pas même dans les salles d'une école qu'on les rencontre et qu'on les acquiert.
Elles s'y développent et s'y assagissent, c'est entendu; mais elles naissent ailleurs, on ne sait comment! Spiritus fiat ubi vult.
Il y a mieux à faire et plus à gagner du côté des arts décoratifs; et beaucoup de femmes s'y portent avec empressement.
Les impressions et dessins sur étoffes, les spécialités de l'ameublement et de l'ornementation intérieure, offrent à un dessinateur de goût et d'ingéniosité mille occasions d'utiliser avantageusement son savoir et son habileté.
Encore est-il que cette carrière suppose des aptitudes spéciales qui ne sont point le partage d'un grand nombre.
Les conditions générales de la vie s'étant profondément modifiées et se modifiant rapidement chaque jour, il importe d'ouvrir aux femmes, non pas des emplois rares et difficiles, mais de larges occasions de travail rémunérateur.
A côté des récriminations saugrenues et des déclarations extravagantes qui font dire à bien des gens, superficiellement informés, que le féminisme n'est qu'exagération ou puérilité, il y a des plaintes légitimes et des revendications justifiées qui méritent d'être écoutées et satisfaites.
Or, c'est à peine si, en multipliant le nombre des femmes peintres, sculpteurs ou musiciens, on éveillera quelques vocations intéressantes.
Il faut aux femmes intelligentes des carrières d'un accès plus facile et, si l'on peut dire, d'une exploitation plus lucrative, d'un rendement moins aléatoire.
L'invasion des carrières libérales On n'ignore pas que le féminisme réclame l'admission des femmes à toutes les carrières libérales présentement occupées par les hommes.
Le métier des armes serait susceptible, à la vérité, de satisfaire l'activité des plus ambitieuses et des plus ardentes.
Mais on verra peut-être quelque inconvénient à ouvrir aux dames l'accès des régiments.
Non pas que la galanterie proverbiale du soldat français puisse leur infliger d'irrespectueuses brimades; non pas même que les femmes soient incapables de courage militaire.
Au Dahomey, les amazones du roi Behanzin ont fait preuve, il n'y a pas si longtemps, de quelque vertu guerrière.
Plus près de nous, les pétroleuses parisiennes ont jeté sur la Commune de mille huit cent soixante et onze un éclat particulièrement flamboyant.
Voilà des faits qui rehaussent infiniment les mérites du sexe faible.
Mais nulle femme ne m'en voudra de prétendre que les Jeanne d'Arc sont rares.
Et encore bien que plus d'une Française se soit vaillamment conduite pendant la dernière guerre, il est à conjecturer que la généralité des femmes nous disputera mollement le maniement du fusil et les corvées de la caserne.
Nous exerçons là un monopole que leur sensibilité nous laissera vraisemblablement.
A moins qu'elles ne se fassent cantinières! Par malheur, la situation est trop subalterne, et le costume ne porte plus assez de galons.
Ce serait donc pousser trop loin la malignité que de fermer aux femmes l'entrée de certaines fonctions, sous prétexte qu'elles n'ont pas rempli leur «devoir militaire».
On sait que cette condition préalable est exigée des candidats du sexe masculin par quelques administrations; mais ce qu'on sait moins, c'est qu'une femme a été écartée récemment d'un concours, sous prétexte qu'elle n'avait pas satisfait à la loi du recrutement.
Il y a des hommes cependant qui, sans avoir jamais porté le fusil, font de parfaits expéditionnaires.
N'imposons pas aux femmes des conditions vexatoires et ridicules.
L'épanouissement du «troisième sexe» devrait logiquement nous donner la vierge soldat.
Mais on nous assure que la femme future se vouera, corps et âme, au relèvement et à la pacification de notre pauvre société.
Au fond, religieuse ou laïque, la femme est née pour les oeuvres de paix, et non pour les oeuvres de guerre.
On l'a remarqué cent fois: l'idée de la nécessité de la guerre en soi n'est pas une idée féminine.
L'aversion des femmes pour les collisions de la force s'explique par un doux instinct de nature et, plus particulièrement, par l'instinct sacré de la maternité.
Bien qu'elles soient exonérées de l'impôt du sang, il suffit qu'il soit payé par leurs maris et surtout par leurs fils pour qu'elles détestent la guerre.
Hormis cette sublime et passagère élévation d'âme, les femmes se plaisent à caresser le rêve de la paix éternelle et de l'universelle fraternité.
Ces idées se font jour, avec éclat, dans toutes les réunions féministes.
L'intellectualisme humanitaire est en train d'affaiblir le sentiment national.
Ce n'est un mystère pour personne, que les idées internationalistes font sourdement leur chemin dans les esprits.
Si nous n'y prenons garde, le cosmopolitisme nous ruinera.
Et pourtant, à l'heure actuelle, l'humanité n'est qu'une fiction ou, si l'on préfère, une idée.
Où est l'humanité? En Russie? En Amérique? Là, je vois bien des hommes, mais ils sont Russes ou Américains avant tout.
En Italie? En Allemagne? Là, je vois bien des hommes, mais on m'avouera qu'ils ne songent guère à désarmer leur nationalité au profit de la fraternité humaine.
En Angleterre? Mais nos voisins d'outre-Manche ne rêvent qu'à enserrer le monde entier dans les replis sans cesse étendus et multipliés de l'impérialisme britannique.
Ils n'ont de considération que pour l'humanité anglo-saxonne; ils sont aussi peu internationalistes que possible; ils sont «inter-anglais», comme disait John Lemoine, qui les connaissait bien.
N'oublions pas qu'en ce moment toutes les puissances qui nous environnent sont tendues vers la guerre, et que les gouvernements ne négocient entre eux, pour ainsi dire, que le revolver à la main.
Non; l'heure n'est pas venue pour la France de se fondre et de se dissoudre dans une humanité vague et indécise, sans frontières, sans rivalités, sans patries.
Si la France cessait d'être la France, nous ne serions point devenus pour cela citoyens du monde, mais seulement sujets anglais, allemands ou italiens.
Un peuple qui n'a point la possession de soi-même, la conscience et l'amour de soi-même, est indigne de vivre et incapable de durer.
C'est pourquoi tout ce qui contribue à affaiblir en nous le sentiment patriotique,--à la veille de la grande lutte des races qui, vraisemblablement, remplira le vingtième siècle,--fait le jeu des nationalités grandissantes qui nous enveloppent et nous jalousent.
Défions-nous donc de notre coeur.
Gardons-nous de désarmer imprudemment nos bras, d'énerver notre vaillance par un amour de l'humanité que nos rivaux ne paieraient point de retour.
N'attaquons jamais: l'agression est impie.
Mais ne laissons pas tomber de nos mains l'épée dont nous pouvons avoir besoin demain pour défendre nos droits.
Il y a quelque chose de plus affligeant que la guerre, c'est la paix servile, la paix des décadents et des lâches.
Soyons justes, mais soyons forts.
N'est-ce pas servir encore les intérêts de la paix que de pouvoir, au besoin, l'imposer à ceux qui voudraient la troubler? Ne déposons nos armes, n'abaissons nos frontières, qu'à la condition d'une équitable et loyale réciprocité.
Quant à l'exercice de la médecine, je ne vois point qu'il soit avantageux pour personne d'en écarter les femmes.
C'est la conclusion à laquelle on arrive logiquement, soit qu'on envisage leur capacité individuelle, soit qu'on interroge l'intérêt général.
Et d'abord, les femmes sont naturellement indiquées pour être herboristes, pharmaciennes ou droguistes.
Plusieurs exercent déjà cette fonction à Paris et dans les grandes villes; et il est vraisemblable que leur nombre s'accroîtra rapidement.
Point d'occupation plus sédentaire et qui exige plus d'ordre, plus de précision, plus de mémoire, plus de propreté,--toutes qualités vraiment féminines.
Et qui plus est, la vie intérieure et les besognes domestiques n'en sont point gravement troublées ni interrompues.
Trouverez-vous même si ridicule qu'une femme s'occupe d'hygiène ou de quelque spécialité médicale? qu'elle donne des soins à l'enfance ou des consultations sur les maladies de son sexe? La vocation de médecin ne me choque point chez la femme.
Bannissez des Facultés de médecine le matérialisme insolent et les libertés excessives qui effraient beaucoup de jeunes filles, et vous servirez utilement la cause de la femme et celle de l'humanité.
Quelle raison valable invoquerait-on en faveur de la prohibition? Aucune.
Habituées aux travaux manuels les plus délicats, on peut croire que les femmes médecins ne seront pas moins habiles de leurs doigts que la plupart de nos docteurs.
Voyez-les soigner un malade: elles font preuve presque toujours d'un sang-froid avisé, d'une dextérité ingénieuse, d'une adresse technique qui, la science aidant, en feront peut-être des praticiennes émérites.
Nous trouvons là cette limite naturelle qui marque la frontière des privilèges virils.
L'immixtion des femmes dans les fonctions masculines devra toujours s'arrêter devant les exigences organiques de leur propre constitution.
En fait, on compte à Paris une vingtaine de femmes médecins, tant françaises qu'étrangères.
Et les statistiques donnent, pour toute la France, treize 000 sages-femmes et quatre cent cinquante femmes médecins.
A l'heure actuelle, il n'est plus guère de pays où la doctoresse en médecine soit inconnue.
Son utilité n'est pas contestable, surtout en province et dans nos colonies.
En plus de cette petite clientèle réservée pour laquelle les femmes médecins semblent destinées, nous serions peut-être, en cas de guerre, fort heureux de les trouver, ainsi que le prouve une expérience relativement récente.
Dans la dernière campagne Russo-Turque, les médecins manquant, le gouvernement impérial fit appel aux étudiantes de quatrième et de cinquième année qui répondirent en masse.
Ni le feu de l'ennemi, ni les ravages du typhus, ni l'horreur des opérations et des pansements n'ébranlèrent leur vaillance.
Elles furent la consolation des blessés et excitèrent l'admiration des médecins.
Si jamais la paix boiteuse dans laquelle nous vivons venait à être rompue, il est plus d'une «femme de France», dont nos chirurgiens militaires seraient à même d'apprécier, outre le zèle et le dévouement, les aptitudes médicales et les connaissances thérapeutiques.
Ne nous moquons point des femmes médecins.
Certes, il faut se garder de leur promettre un brillant avenir.
Sauf les cas restreints que nous venons d'indiquer, on ne voit pas l'avantage que les femmes pourraient avoir à grossir le personnel d'une profession où l'offre est déjà supérieure à la demande.
Celles qui ont conquis leurs diplômes n'ont pas tardé à s'apercevoir qu'elles n'en trouveraient guère l'emploi dans la mère-patrie.
Il faudra donc l'utiliser au loin.
En Angleterre, un mouvement d'émigration des femmes médecins s'est dessiné, au cours des dernières années, vers les contrées mahométanes.
L'idée était bonne; et chez nous, Madame Chellier l'a mise à profit.
Il s'ensuit que les pays de religion islamique offrent à nos futures doctoresses un débouché immense,--je n'ose dire un débouché toujours lucratif.
Ce rôle d'agents de l'influence française aurait du moins le mérite de réconcilier tous les patriotes avec le féminisme, puisqu'il serait démontré, grâce à lui, que loin de poursuivre des fins purement égoïstes, il est capable de servir utilement les intérêts généraux du pays.
Dans une solennité officielle, Monsieur le ministre Lebon a pu affirmer qu'il serait profitable à la France de confier aux femmes médecins des missions sanitaires aux colonies.
Depuis le premier décembre mille neuf cents, les Françaises peuvent exercer la profession d'avocat.
Avant cette date, il ne leur était pas permis de se faire inscrire au tableau de l'Ordre des avocats.
Au premier abord, on ne voit pas pourquoi il leur avait été interdit de plaider, alors qu'on les autorisait à guérir.
Dans l'antiquité, le sexe faible fut admis parfois à pérorer devant la justice.
L'histoire a conservé le souvenir d'une Romaine, Afrania, femme d'un sénateur, qui avait été autorisée à plaider pour autrui.
Mais de cette première avocate, Valère Maxime nous donne une idée plutôt fâcheuse.
En revendiquant le droit de plaider pour autrui, elle n'a point obéi, soyez-en sûrs, à de mesquins sentiments de vanité ou d'intérêt personnel.
Son but était plus noble et plus désintéressé: poser un principe, établir un usage, conquérir une liberté pour son sexe, affirmer le droit des femmes.
En personne clairvoyante, elle n'a pas eu de peine à reconnaître les imperfections de notre organisation sociale, et qu'aux misères, qui affligent notre vieux monde, il n'est qu'un remède que son sexe brûle de nous administrer avec sagesse et autorité.
On l'a déjà deviné: il n'y a pas en France assez d'avocats.
Nos deux Chambres en font une si effrayante consommation! Trop peu de gens pérorent à la face des juges; le prétoire est silencieux et désert.
Il est grand temps que les femmes comblent les vides de la corporation.
Que si l'on ne goûte point cette explication, on reconnaîtra, du moins, que la revendication de Mademoiselle Chauvin était des plus raisonnables et des plus logiques.
Lorsqu'elle conquit son grade de docteur en droit, il était facile de prévoir que son ambition ne serait pas satisfaite par la possession d'un titre nu, d'un parchemin décoratif, et que, sachant vaincre, elle chercherait à profiter de la victoire.
Doctoresses en médecine, il a bien fallu leur permettre d'exercer la profession médicale.
Licenciées en droit, il était inévitable qu'on les admît à exercer la profession d'avocat.
Leur conférer des diplômes sans les autoriser à en bénéficier, c'était, ni plus ni moins, une offense à la logique et un déni de justice.
Si pressantes que fussent ces considérations, les Cours d'appel de Turin, de Bruxelles et de Paris s'accordèrent pour fermer aux femmes l'accès du barreau.
Le premier décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, sur les conclusions de M.
le Procureur général, Mademoiselle Chauvin fut «déboutée» de ses prétentions.
Les motifs de l'arrêt sont tirés, en substance, de l'ancien droit et des traditions du barreau.
[Note cent quatre-vingt-dix: Voyez la Femme devant le Parlement, de Monsieur Lucien LEDUC.
Paris, Giard, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, pp.
trois cent deux et suiv.] Ce syllogisme est d'une rigueur contestable.
A la vérité, une pareille prohibition n'est point entrée dans son esprit, pour cette bonne raison que l'hypothèse de la femme avocat paraissait alors invraisemblable.
Au surplus, la question n'a pas été enterrée par cette sentence, restrictive.
Mademoiselle Chauvin n'est point la seule femme qui ait fait ses études juridiques.
Il y a, sur les bancs de nos Écoles de droit, d'autres étudiantes qui brûlent du même feu sacré.
C'est pourquoi, à défaut des magistrats qui se sont obstinés à faire la sourde oreille, notre Parlement s'est empressé de leur octroyer, par une loi spéciale, en date du premier décembre mille neuf cents, la faculté de plaider devant les tribunaux français.
A cela, point d'inconvénients graves.
Dernièrement un bâtonnier de Paris déclarait au Palais: «Nous autres gens de robe, nous sommes tous féministes.» C'est beaucoup dire; mais, après tout, il n'est aucune bonne raison d'écarter les femmes de la barre.
Il n'est pas à craindre, d'ailleurs, que les femmes leur disputent sérieusement la clientèle des plaideurs.
Le barreau est trop encombré pour qu'elles s'y précipitent en foule au préjudice des situations acquises.
Laissons donc les femmes plaider, puisqu'elles le veulent.
Rechercheront seules les luttes et les contentions de la chicane celles qui, douées de facultés et de goûts heureusement assez rares, se feront un jeu de sacrifier la retenue de leur sexe à l'exhibition publique de leur personnalité.
Ne craignons donc point que la loi, qui a ouvert toutes grandes devant ces dames les portes du Palais, précipite vers le barreau une multitude impétueuse de femmes loquaces et grandiloquentes.
En tout cas, lors même que le nombre des «avocates» ne serait pas très considérable, les plaideurs, du moins, auront le droit de choisir, à leur guise, sans distinction de sexe, celui ou celle qu'ils trouveront digne de défendre leurs intérêts.
Reste à savoir si la justice gagnera quelque chose à cette intervention des femmes.
La question est complexe et vaut la peine d'être examinée.
Et d'abord, pourquoi le barreau eût-il été inaccessible aux femmes? Ce n'est pas une situation bien difficile à conquérir.
Nous savons, hélas! par une expérience déjà longue, que le grade de licencié en droit et le titre d'avocat, qui en est le couronnement le plus fréquent, sont à la portée de toutes les intelligences.
Il n'est pas à craindre, d'autre part, que les femmes soient jamais embarrassées de parler: elles ont le don des langues, l'esprit de contradiction; elles sont raisonneuses, opiniâtres, souples, rusées, habiles et promptes à la riposte; elles savent d'instinct aiguiser le trait.
Dira-t-on qu'elles jouissent précisément d'une élocution si facile, si abondante, qu'on peut appréhender qu'elles n'usent avec excès des droits sacrés de la défense? Certes, l'expérience atteste que les femmes silencieuses ou discrètes sont rares.
Mais les âmes sensibles ont répondu que les rudesses du magistrat inquisiteur et les désagréments de l'interrogatoire seront adoucis et égayés par les grâces d'un charmant tête-à-tête.
Est-ce donc à dédaigner? On ajoute qu'aux plaidoiries de ces dames les magistrats seront tout yeux et tout oreilles: on a beau être juge, on n'en est pas moins homme.
Quant à penser que les magistrats seraient capables de faire une infidélité à la justice, par condescendance pour les grâces oratoires et les charmes persuasifs de la femme avocat, c'est une inconvenance à laquelle personne ne voudra s'arrêter une minute.
Pas besoin pour les femmes, qui voudront fréquenter le prétoire, de modifier beaucoup leur costume.
Puisque les avocats s'habillent en femmes, les femmes peuvent bien s'habiller en avocats.
Les juges eux-mêmes portent la toge.
On dit encore qu'il faudra modifier, à leur égard, les traditionnelles formules.
Pas moyen de saluer une doctoresse par ces mots: «Mon cher confrère! Mon cher maître!» Et d'autre part, il serait inconvenant de féminiser cette dernière appellation.
L'appellera-t-on «avocate»? Les puristes s'y refusent.
A quoi de saintes âmes ont répondu que les catholiques, dans leurs prières, donnaient ce nom à la Vierge: Advocata nostra! ce qui signifie précisément qu'elle plaide notre cause auprès du Grand Juge.
Pourquoi ce qui se dit en latin ne se dirait-il pas en français? C'est une simple habitude à prendre.
Vraiment, j'ai honte de traiter si légèrement une si grave question; mais le Français, né malin, est devenu si spirituel, qu'il nous ferait un crime de ne point flatter un peu sa manie.
Très sérieusement, cette fois, j'ai l'idée que les femmes pourraient bien faire de terribles avocats.
Lorsqu'elles se jugent en possession de la vérité,--et il leur est habituel de se croire infaillibles,--leur coutume est de s'y cramponner avec une obstination démonstrative.
Joignez que la première qualité d'un avocat, c'est la souplesse.
Pour défendre une bonne cause, et surtout pour gagner un mauvais procès, il lui faut un esprit fin, subtil, fécond en ruses de procédure, tout un ensemble de qualités professionnelles que les hommes auraient tort de revendiquer pour eux seuls.
Il est vrai que lorsqu'une femme traite ses propres affaires, tout ce qui va contre son gré ou son caprice est réputé non avenu.
Une loi qui la gêne est une loi absurde.
La vue exclusive de ce qu'elle croit son intérêt ou son droit, l'aveugle et l'hypnotise.
C'est son malheur de ne point savoir douter, quand ce qu'elle aime ou ce qu'elle désire est en cause.
Elle devient alors une créature de parti pris et de passion, et elle perd, du coup, le sens des affaires et la conscience de la justice.
Journal des Débats du dix-neuf septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.] Seulement le même écrivain se hâte d'ajouter qu'en ce qui concerne les affaires des autres, ces mêmes femmes retrouvent immédiatement leur sang-froid et leur lucidité.
Point de doute que certaines «avocates» ne se montrent très capables de classer un dossier et d'exposer une affaire, et que, l'expérience aidant, elles ne fassent preuve d'un coup d'oeil, d'une prudence, d'une imagination, d'une fertilité de moyens à déconcerter un vieux procureur.
Mais, encore une fois, elles seront peu nombreuses,--l'activité des diplômées devant se porter, semble-t-il, avec plus de raison et plus de profit, vers les carrières sédentaires et tranquilles de la bureaucratie.
L'arrêt de la Cour de Paris, qui a refusé d'admettre Mademoiselle Chauvin à prêter le serment d'avocat, signale les étroites relations de la magistrature et du barreau.
En effet, les avocats sont appelés, le cas échéant, à suppléer les juges.
Or, il est incontestable que la femme ne saurait, dans l'état actuel de notre législation, siéger comme magistrat.
Et l'arrêt précité en tirait argument pour interdire à la femme la profession d'avocat.
Au point de vue rationnel qui est le nôtre, il n'y a peut-être point une si indissoluble affinité entre la fonction d'avocat et la magistrature du juge.
Et tout en ouvrant la première à la femme, nous serions disposé à lui fermer la seconde.
A ce qu'elle plaide, il y a peu de danger; mais à lui permettre de juger, nous voyons des inconvénients graves.
Le Parlement a partagé cet avis et consacré cette distinction.
Franchement, il nous répugnerait infiniment de comparaître devant un aéropage féminin, parce que (soyons franc) nous n'avons pas la moindre confiance dans l'esprit de justice des femmes.
Elles sont trop impressionnables, trop sensibles, trop irascibles.
Mais oui! leur colère est plus exaltée que la nôtre.
Nulla est ira super iram mulieris, lit-on dans l'Ecclésiaste.
C'est encore un fait d'expérience, que les femmes oublient et pardonnent moins facilement que les hommes.
Elles ont un esprit de rancune, un goût de vengeance, plus vivace, plus ardent, plus obstiné.
Presque toutes les dénonciations anonymes, que reçoit la police, sont l'oeuvre de femmes vindicatives.
Et quel sentiment leur est plus naturel que la jalousie? C'est ce qui les rend si facilement médisantes.
Avez-vous remarqué qu'entre elles, elles se traitent beaucoup plus en rivales qu'en amies? Leurs impressions sont si mobiles que certaines inclinent même à affirmer, comme des réalités indubitables, les bruits qu'elles recueillent ou qu'elles inventent.
Pour faire de bons juges, elles devraient donc renoncer à leurs plus jolis défauts, et aussi à leurs qualités les plus séduisantes qui, chez elles, ne manquent point de tendre constamment des pièges au sentiment de la justice.
Il n'est pas jusqu'à leur bonté, en effet, qui ne nous fasse douter de leur impartialité.
En toute matière, les questions de personnes priment, à leurs yeux, les questions de principes.
Elles tirent la solution de leur coeur.
Le jugement logique et la raison démonstrative ont moins de prise sur leur esprit qu'une émotion quelconque.
Elles auraient mille peines à s'empêcher d'absoudre par pure sympathie ou à s'abstenir de condamner par simple animosité personnelle.
«La plupart des femmes n'ont guère de principes, dit La Bruyère; elles se conduisent par le coeur.» Bien vraie encore cette pensée de Thomas: «Les femmes font rarement comme la loi qui prononce sans aimer ni haïr.
Leur justice, à elles, soulève toujours un coin du bandeau pour voir ceux qu'elles ont à condamner ou à absoudre.» C'est bien cela: leurs sentences procèdent du coeur plus que de la froide et impartiale raison.
Sans doute, il faut convenir que notre magistrature masculine n'est pas incapable de passion; l'intérêt ou l'antipathie peut l'entraîner à un déni de justice.
La faveur politique a trop de part dans son recrutement, pour qu'elle assure toujours aux justiciables de France une impeccable et sereine impartialité.
Et puis, le plus honnête magistrat du monde n'est point parfait.
Le sentiment, que nous savons prépondérant chez le sexe faible, empêche le jugement d'être attentif et froid, suffisamment sûr, scrupuleusement équitable.
Les natures sensibles restent difficilement dans la vérité.
Leur raison est à la merci des émotions violentes.
Et ce n'est pas faire injure aux femmes que de se défier de leurs jugements sur les personnes et les choses qu'elles aiment ou qu'elles détestent.
Les plus distinguées conviennent, en cela, de leurs faiblesses.
Témoin cet aveu de Madame de Rémusat: «Douées d'une intelligence vive, nous entendons sur-le-champ, devinons mieux et voyons souvent aussi bien que les hommes.
Tranchons le mot: la femme est une personne antijuridique, qui ramène (j'y insiste) toute question de justice, soit à la sympathie qui absout par tendresse ou par commisération, soit à l'antipathie qui condamne par aversion ou par dépit.
Autrement dit, plus compatissantes et plus charitables que nous, les femmes, en revanche, sont moins équitables.
L'injustice est leur péché capital.
Bien peu y échappent.
Passionnées naturellement, partiales inconsciemment, elles s'émeuvent trop profondément, trop brusquement pour bien juger.
L'amour et la haine ont trop d'empire sur leurs âmes.
Chez elles, surtout, la tendre commisération l'emporte sur la stricte équité.
Après s'être apitoyées sur la victime, elles s'apitoieront sur le condamné.
Après avoir crié vengeance, elles demanderont grâce.
Abandonnez les criminels à la justice mobile des femmes, et elles les condamneront tous dans le premier mouvement, quitte à les remettre en liberté dans le second.
Mettons que j'exagère.
Faisons même aux femmes, si vous voulez, une place dans les juridictions professionnelles, tels que les Conseils de prud'hommes et les Tribunaux de commerce.
Il reste que leur admission à la magistrature civile--et surtout au jury criminel, dont les décisions déconcertent déjà la justice et le bon sens,--serait un remède pire que le mal.
Cela est si vrai que certains États occidentaux de l'Union américaine les ont exclues du jury, après les y avoir admises à titre d'essai, parce qu'elles jugeaient avec la passion et le sentiment, sans tenir compte des preuves.
En somme, des deux attributs de la justice,--la balance et le glaive,--la femme magistrat n'emploierait que le second.
Elle frapperait sans doute de son mieux, à droite et à gauche, avec une sainte colère, mais sans peser préalablement le pour et le contre dans la paix et la sérénité de sa conscience.
Conservons donc à nos juges masculins le monopole de la justice; mais, de grâce! choisissons-les bien.
A parler franchement, les femmes auraient tort de prétendre à toutes les fonctions viriles à la fois.
Un peu de patience, s'il vous plaît! On verra plus tard.
L'avenir de la femme dépend des fruits que produira l'émancipation graduelle de son sexe.
Le féminisme colonial Et maintenant une réflexion générale s'impose.
Ouvrons aux femmes tous les emplois industriels, toutes les carrières libérales: en seront-elles beaucoup plus avancées? pourront-elles se frayer un chemin à travers la foule qui les encombre? Retenons qu'à chaque porte les hommes se bousculent et s'écrasent.
Est-il donc croyable que le sexe faible parvienne à enlever au sexe fort des occupations rémunératrices, pour chacune desquelles les candidats affluent et surabondent.
En France, les places manquent aux hommes: comment voulez-vous qu'elles suffisent aux femmes? Dès lors, puisque les fonctions intérieures sont occupées, surpeuplées, saturées, il n'est, pour vivre, que d'aller chercher au dehors des occasions de travail qui font défaut dans la mère-patrie.
Point besoin, pour cela, d'émigrer à l'étranger.
Nos colonies nouvelles, où tout est à créer, offrent aux femmes intelligentes et courageuses des débouchés et des ressources qu'elles chercheraient vainement dans la métropole, où l'encombrement des professions condamne les mieux armées pour la lutte à la souffrance ou à la médiocrité.
A quoi bon émigrer pour se créer au loin un foyer qui risque de rester désert? A peine connues, les nouvelles arrivantes seraient accueillies avec faveur et, pour peu qu'elles fussent avenantes et de bonnes façons, traitées par les colons en épouses possibles.
Les femmes font prime en de certaines colonies.
Je sais bien que les gens qui s'effraient de toute nouveauté, n'ont pas assez de plaisanteries pour ces «théories» de jeunes filles, pour ces convois précieux de chères créatures d'une garde si difficile, que nous convions à la conquête du monde sauvage.
Mais nous sommes loin de l'ancien régime, qui confiait aux Manon Lescaut le soin de peupler et de réjouir ses colonies.
En réalité, il existe, dans nos possessions d'outre-mer, des situations, des professions même essentiellement féminines, qui, au regret des colons, n'ont pas encore de représentants.
Mais il faudrait avoir le courage d'émigrer.
Et par malheur, la Française est beaucoup moins voyageuse, beaucoup moins déracinable que l'Anglaise ou l'Américaine, qui part gaiement, bras dessus bras dessous, avec son homme, pour chercher la fortune et fonder une famille aux quatre points cardinaux.
Elle ne se sent qu'une très médiocre inclination pour les aventures et les hardiesses de la vie coloniale.
Combien de Parisiennes étouffent, pâlissent, végètent, souffrent, languissent au cinquième étage de la capitale? Allez donc les arracher au boulevard! Rien que la banlieue leur paraît un lieu d'exil.
Et la provinciale n'est pas plus facile à transplanter.
C'est une sorte d'esclave volontaire attachée à la glèbe.
Au bout de quelques semaines de déplacement, lorsqu'elle se risque à voyager, elle a comme la nostalgie de son clocher.
Briser les mille liens de la famille, des relations, des habitudes, qui l'enchaînent au sol, est un sacrifice qu'elle n'accomplit jamais de son plein gré.
Dire adieu à la terre et au ciel de la douce France, est une rupture à laquelle elle ne se résout point sans douleur et sans regret.
Il y va de son intérêt, de la fortune de son mari, de l'avenir de ses enfants et, par surcroît, de la grandeur et de la vitalité du pays.
Des institutrices, des couturières, des modistes, des sages-femmes et même des demoiselles sans profession, poussées par le bon motif, se mettent avec empressement à la disposition du comité.
Il s'est même constitué une «Société française d'émigration des femmes,» dont Madame Pégard est la secrétaire générale.
Voilà du féminisme utilitaire et patriotique! Pour conclure, la femme libre, l'Ève nouvelle, l'indépendance et l'égalité intégrales des sexes ne sont que des «turlutaines» inquiétantes ou risibles.
Il faut vivre.
Et, suivant toute vraisemblance, cette loi de dure nécessité pèsera douloureusement sur le XXe siècle qui commence.
Mais ayons foi dans l'éternel féminin.
Ainsi le veut la nature.
Et c'est heureux; car pour plaire aux hommes, il n'est pas possible que jamais la femme cesse tout à fait d'être femme.
Convient-il donc, pour finir, de crier aux hommes en possession de tous les emplois lucratifs: «Place aux femmes»? Ce serait peine perdue.
Notre sexe n'abandonnera point sans combat les postes qu'il détient de temps immémorial.
Il y aura lutte: les femmes peuvent y compter.
D'autre part, la nature les prédestinant, avant tout, au rôle d'épouse et de mère, ce n'est point trop dire que la plupart d'entre elles ne sont pas faites pour les carrières actives et les professions contentieuses.
Il ne sera donc profitable qu'à une minorité de mener une existence dissipée en occupations extérieures.
Combien peu réussiront, notamment, dans les fonctions libérales dont tant d'hommes font le siège, eux aussi, sans succès et sans profit! La médecine et surtout le barreau réservent aux futures doctoresses plus de déboires que d'affaires et de clients.
Si même, par malheur, le sexe féminin arrivait à prendre pied solidement dans les positions que nous occupons en maîtres, nous estimons qu'il n'aurait guère à s'en féliciter.
L'histoire atteste que là où les femmes font la besogne des hommes, ceux-ci traînent dans l'oisiveté et la dépravation une existence inutile et despotique.
Que si, enfin, ces prévisions à longue échéance paraissaient excessives ou aventureuses, on nous concédera, au moins, que tout progrès réalisé par la femme dans la voie de l'égalité économique et sociale, avivera la lutte pour la vie entre les deux moitiés de l'humanité.
Chaque droit qu'elle aura conquis nous déchargera d'une partie de nos devoirs envers elle.
Tolstoï l'a dit avec esprit: «C'est parce qu'on leur refuse des droits égaux à ceux des hommes, que les femmes, comme des reines puissantes, tiennent dans l'esclavage...
les neuf dixièmes de l'humanité.» Mais dès que l'égalité sera rétablie et la bataille imprudemment commencée, j'ai l'idée que la brutalité masculine aura beau jeu.
Hors d'une situation à conquérir pour soutenir le poids de la vie, ses ambitions inconsidérées lui vaudraient peut-être de dures représailles.
Où l'âpre concurrence commence, la douce urbanité finit.
L'esprit féministe I.--Ce que la féminisme pense de l'assujettissement et de l'imperfection de la femme moderne.--A qui la faute?--Symptômes d'émancipation.
                                                    un II.--Genèse de l'esprit féministe en France.--Son but.--Rêves d'indépendance.
                                                    quatre III.--Les doléances du féminisme et «les droits de la femme».
Notre plan et notre division.
                                            six Tendances d'émancipation de la femme ouvrière I.--D'où vient le féminisme?--Son origine américaine.--Ses tendances diverses.
                                               dix II.--Affaiblissement de la moralité du peuple.--L'ouvrier ivrogne et débauché.--Pauvre épouse, pauvre mère!                          douze III.--Difficultés croissantes de la vie.--La main-d'oeuvre et l'épargne de l'ouvrière.
                                          quinze Tendances d'émancipation de la femme bourgeoise I.--Portraits, d'aïeules.--Nos grand'mères et nos filles.--La Parisienne et la Provinciale.
                                     dix-sept II.--Les émancipées sans le savoir.--La faillite du mari.
         vingt III.--Les jeunes filles de la petite et de la haute bourgeoisie.--Soucis d'avenir des premières, goûts d'indépendance des secondes; hardiesse et précocité des unes et des autres.
      vingt-deux IV.--Les fautes de l'homme.--La femme lui prend ses idées d'indépendance.
                                                   vingt-quatre Tendances d'émancipation de la femme mondaine I.--Les outrances du théâtre et du roman.--Le monde où l'on s'amuse.--Le féminisme exotique et jouisseur.
                     vingt-sept II.--La femme oisive et dissipée.--Ce qu'est la mère, ce que sera la fille.
                                                         vingt-neuf III.--Demi-vierge et demi-monstre.--Où est l'éducation familiale d'autrefois?                                                       trente et un Tendances d'émancipation de la «femme nouvelle» I.--Les professionnelles du féminisme sont de franches révoltées.--Le prolétariat intellectuel des femmes.
               trente-trois II.--Nouveautés inquiétantes de langage et de conduite.--La femme «libre».--État d'âme anarchique.
                                  trente-cinq Modes et nouveautés féministes I.--Le féminisme opportuniste.--Son programme.--Sports virils.--Ce qu'on attend de la bicyclette.
                                    trente-neuf II.--La question de la culotte et du corset.--Pourquoi le costume féminin se masculinise.--Exagérations fâcheuses.
                  quarante-deux III.--La femme a tort de copier l'homme.--Qu'est-ce qu'une belle femme?                                                             quarante-sept Le féminisme révolutionnaire I.--Les groupements féministes d'aujourd'hui.--Prétentions collectivistes.--Point d'émancipation féministe sans révolution sociale.
                                                          cinquante et un II.--Schisme entre les prolétaires et les bourgeoises.--Les intérêts de l'ouvrier et les intérêts de l'ouvrière.
              cinquante-cinq Le féminisme chrétien I.--La Bible des hommes et la Bible des femmes.--L'esprit catholique et l'esprit protestant.
                                cinquante-neuf II.--Rudesse des Pères de l'Église envers l'Ève pécheresse.--Le Christ fut compatissant aux femmes.--Sa religion les réhabilite et les ennoblit.
                                                  soixante-deux III.--Le féminisme intransigeant est un renouveau de l'esprit païen.--L'égalité humaine et la hiérarchie conjugale.
             soixante-six IV.--Double courant des idées chrétiennes.--Tendances catholiques et protestantes favorables à la femme.--Féminisme qu'il faut combattre, féminisme qu'il faut encourager.--Organes du féminisme chrétien.
                                                         soixante-dix Le féminisme indépendant I.--Point de compromission avec le socialisme ou le christianisme.--Les hommes féministes.--Leurs fictions poétiques.--La femme des anciens temps.
                           soixante-quinze II.--Le matriarcat.--Ce qu'en pensent les féministes; ce qu'en disent les sociologues.
                                           soixante-dix-huit III.--La femme libre d'autrefois et la dame servile d'aujourd'hui.--Opinions de quelques notables écrivains.--Leurs exagérations littéraires.
                                         quatre-vingt-un IV.--Les droits de l'homme et les droits de la femme.--Ce que la femme peut reprocher à l'homme.
                                   quatre-vingt-trois Nuances et variétés du féminisme «autonome» I.--Les modérées et les habiles.--La droite libérale.
             quatre-vingt-huit II.--Les intellectuelles et les propagandistes.--Le centre féministe.
                                                        quatre-vingt-dix III.--Les radicales et les libres-penseuses.--Le parti avancé.--L'extrême-gauche intransigeante.--Effectif total des différents groupes.
                                               quatre-vingt-douze Manifestations et revendications féministes I.--Tentatives d'association nationale et internationale.--Causes diverses de force et de faiblesse.--Les trois congrès de mille neuf cents.
    quatre-vingt-dix-sept II.--La Droite féministe.--Congrès catholique.--Premier début du féminisme religieux.
                                             cent III.--Le Centre féministe.--Congrès protestant.--Moins de bruit que de besogne.
                                                  cent trois IV.--La Gauche féministe.--Congrès radical-socialiste.--Tendances audacieuses.
                                                     cent cinq V.--Que penser de ces divisions?--En quoi le féminisme peut être dangereux et malfaisant.--Complexité du problème féministe.--Notre devise.
                                                          cent neuf Les ambitions féminines I.--La femme nouvelle veut être aussi instruite que l'homme.--L'égalité des intelligences doit conduire à l'égalité des droits.
                                                      cent quinze II.--Coup d'oeil rétrospectif.--Ce que les XVIIe et XVIIIe siècles ont pensé de la femme.--Le passé lui fut dur.--Réaction du présent.
                                                      cent dix-neuf III.--Ce que sera la femme de l'avenir.--Nos principes directeurs.--La division du travail et la différenciation des sexes.--L'égalité morale dans la diversité fonctionnelle.--Subordination de l'individu au bien général de la famille et de l'espèce.
                                       cent vingt-deux A propos de la capacité cérébrale de la femme I.--Les variations de l'anthropologie.--Le cerveau de la femme vaut-il celui de l'homme?--Crâniométrie amusante.
                cent trente II.--Les savants se réservent.--Une forte tête ne se connaît bien qu'à ses oeuvres.
                                                  cent quarante-deux III.--Le génie et la beauté.--A chacun le sien.--Les deux moitiés de l'humanité.
                                                   cent quarante-sept Psychologie du sexe féminin I.--Du tempérament féminin.--Impressionnabilité nerveuse et sensibilité affective.--La perception extérieure est-elle moins vive chez la femme que chez l'homme?--Sentiment, tendresse, amour.
                                                           cent cinquante-deux II.--Vertus et faiblesses du sexe féminin.--Les femmes sont extrêmes en tout.--Pitié, dévouement, religion.--La femme criminelle.--Coquetterie et vanité.
                              cent cinquante-six III.--Petits sentiments et grandes passions.--La volonté de la femme est-elle plus impulsive que la nôtre?--Indécision ou obstination.--Le fort et le faible du sexe féminin.
              cent soixante-deux L'intellectualité féminine I.--Caractères prédominants de l'intelligence féminine: intuition, imagination, assimilation, imitation.
                            cent soixante-cinq II.--Ce qui manque le plus aux femmes: un raisonnement ferme, les idées générales, le don d'abstraire et de synthétiser.
       cent soixante-dix III.--D'un sexe à l'autre, il y a moins inégalité que diversité mentale.--Par où l'intelligence féminine est reine: les grâces de l'esprit et le sens du réel.
                                  cent soixante-seize Ce qu'il faut penser des oeuvres intellectuelles de la femme I.--Les arts de la femme: musique, peinture, sculpture, décoration.--L'imitation l'emporte sur l'invention.
              cent quatre-vingt-un II.--Les sciences naturelles et les sciences exactes.--Heureuses dispositions de la femme pour les unes et pour les autres.--L'esprit féminin semble plus réfractaire aux sciences morales.
                                        cent quatre-vingt-onze V.--Il n'y a pas, d'homme à femme, identité ni même égalité de puissance mentale, mais seulement équivalence sociale.--Pourquoi leurs diversités intellectuelles sont harmoniques.
               cent quatre-vingt-quinze S'il convient de mieux instruire les filles I.--Le pour et le contre.--Double conception du rôle de la femme.
deux cent un II.--Utilité d'une meilleure instruction de la femme pour elle-même, pour le mari et pour les enfants.
                     deux cent quatre III.--Qu'est-ce qu'une jeune fille instruite?--Quelques opinions de femmes.--L'éducation féminine est trop souvent frivole et superficielle.
                                                   deux cent sept IV.--Il faut inculquer à la jeune fille des goûts plus sérieux et la mieux préparer aux devoirs de la vie et du mariage.--Avis d'éducateurs célèbres.
                                           deux cent onze Comment nous comprenons l'éducation moderne des jeunes filles I.--L'éducation des filles doit être conforme aux destinées de la femme.--Pourquoi?--Nos raisons.--Éduquer, c'est former une personne humaine.
                                                deux cent quatorze II.--Culture «rationnelle».--A propos de l'enseignement secondaire des filles.--Voeu en faveur de l'instruction professionnelle.--Écueils à éviter: l'inflation des études et le surmenage des élèves.
                                         deux cent dix-sept III.--Culture «morale».--Après la formation de la raison, la formation de la conscience et de la volonté.--Menus propos de pédagogie féminine.--Idées nouvelles sur l'éducation des filles.--La «dogmatique de l'amour».--Nos scrupules.
             deux cent vingt-cinq IV.--Culture «sociale».--Esprit nouveau de l'éducation moderne des filles.--Où est le devoir des heureuses de ce monde?--Vieilles objections: ce qu'on peut y répondre.
                                  deux cent quarante-quatre De l'instruction intégrale I.--Le programme du féminisme radical.--Variantes habiles.--Instruction ou éducation?                               deux cent cinquante et un II.--Idées collectivistes.--Idées anarchistes.--Appel à la sociale et à la mécanique.
                                       deux cent cinquante-cinq III.--L'instruction peut-elle s'étendre à toute la jeunesse et à toute la science?--Raisons d'en douter.--Ce qu'il y a de bon dans l'idéal de l'instruction pour tous.
    deux cent soixante-sept VI.--Notre formule: l'instruction complète pour les plus capables et les plus dignes.--Point de baccalauréat pour les filles.--Conclusion.
                                             deux cent soixante et onze La coéducation des sexes I.--La coéducation intégrale préconisée par la Gauche féministe.--Coéducation familiale.--Coéducation primaire.
        deux cent soixante-quatorze II.--Coéducation secondaire.--Le «collège mixte» des États-Unis.--Ce que vaut le mot, ce que vaut la chose.
           deux cent soixante-seize III.--Côté moral--Témoignages contradictoires.--Ce qui est possible en Amérique est-il désirable en France?--Inconvénients probables.--L'âge ingrat.--Contacts périlleux.--Pour et contre la séparation des sexes.
                                            deux cent soixante-dix-neuf IV.--Côté mental.--Développement inégal de la fille et du garçon.--Psychologie du jeune âge.--La crise de puberté.
         deux cent quatre-vingt-sept V.--Les programmes respectifs de l'enseignement masculin et de l'enseignement féminin.--Convient-il de les unifier?--La coéducation intégrale est un symbole féministe.--Déclarations significatives.
                                                  deux cent quatre-vingt-onze VI.--Coéducation supérieure et professionnelle.--Est-elle une nécessité?--Accession des jeunes filles aux cours des Universités.--Ce qu'il faut en penser.
                           deux cent quatre-vingt-seize Les conflits de l'esprit et du coeur I.--Dangers d'une instruction inconsidérée.--La faculté de comprendre et la faculté d'aimer.--L'intellectualisme féminin et le mariage.
trois cent neuf IV.--L'émancipation intellectuelle et la maternité.--Instruction et dépopulation.
                                                 trois cent quatorze Les infortunes de la femme savante I.--L'instruction et ses débouchés insuffisants.--Mécomptes et déceptions.
                                                      trois cent dix-huit II.--Surmenage cérébral et débilité physique.--Inégalité des forces de l'homme et de la femme.
                                trois cent vingt et un III.--L'instruction ne donne pas le bonheur.--Les épines de la science.--Lamentables confidences.--Le savoir et la vertu.
       trois cent vingt-quatre Instruisez-vous, mais restez femmes I.--Tant vaut la femme, tant vaut l'homme.--Supériorité morale du sexe féminin sur le sexe masculin.--Beauté et bonté.
          trois cent trente II.--Ce qu'a produit la vieille éducation française.--L'antagonisme des sexes est antisocial et antihumain.
                          trois cent trente-quatre III.--Le vrai et utile féminisme.--Régénération sans révolution.
 trois cent trente-sept La question du pain quotidien I.--Aspects économiques de la question féministe.--Aggravation de la loi du travail pour la femme du peuple ou de la petite bourgeoisie.
                                                     trois cent quarante-deux II.--Point d'accroissement d'instruction sans accroissement d'ambition.--Il faut des places aux diplômées.
                   trois cent quarante-quatre III.--Débouchés ouverts à l'activité des femmes.--Le mariage.--Le couvent.--La femme pasteur.
                         trois cent quarante-six IV.--Plaidoyer pour les vieilles filles.--Leur condition pénible et effacée.--La dévotion leur suffit-elle?                trois cent cinquante Du rôle social de la femme I.--Charité religieuse et charité laïque.--Le féminisme philanthropique.
                                                 trois cent cinquante-cinq II.--Fonctions d'assistance qui reviennent de droit au sexe féminin.--Le relèvement de la femme par la femme.
                trois cent cinquante-neuf III.--La question des domestiques.--Doléances des maîtres.--Doléances des servantes.
                                           trois cent soixante-neuf Doctrines révolutionnaires I.--Aspirations socialistes et anarchistes.--La famille menacée par les unes et par les autres.--Identité de but, diversité de moyens.
                                                          trois cent soixante-quinze II.--Doctrine collectiviste.--L'indépendance de la femme future.--Notre ennemi, c'est notre maître.
                       trois cent soixante-dix-huit III.--L'ouvrière se convertira-t-elle au socialisme?--Raisons de douter.--Inconséquences du prolétariat masculin.
              trois cent quatre-vingts IV.--Doctrine anarchiste.--La liberté par la diffusion des lumières.--Le «réactionnaire» Voltaire.
                          trois cent quatre-vingt-trois V.--Encore l'instruction «intégrale».--L'avenir vaudra-t-il le passé?--La femme sera-t-elle plus honnête et plus heureuse?       trois cent quatre-vingt-cinq L'économie chrétienne I.--Le socialisme chrétien.--Dissentiments irréductibles entre la Révolution et l'Église.
                                       trois cent quatre-vingt-huit II.--L'homme à la fabrique et la femme au foyer.--La famille ouvrière dissociée par la grande industrie.--Interdiction pour la femme de travailler à l'usine.
                                trois cent quatre-vingt-dix III.--Exception en faveur du travail domestique.--Cette exception est elle justifiée?--Pourquoi les prohibitions catholiques sont malheureusement impraticables.
                  trois cent quatre-vingt-douze Ce que les hommes pensent du travail des femmes dans l'industrie I.--Notre idéal pour l'avenir.--Nos concessions pour le présent.--Point de théories absolues.--Il faut vivre avant tout.
 trois cent quatre-vingt-dix-huit II.--Restrictions apportées au travail féminin dans l'intérêt de l'hygiène et de la race.--Théorie de la femme malade: ce qu'elle contient de vrai.
                                                quatre cent un III.--Aperçu des réglementations de la foi française relatives au travail des femmes dans l'industrie.--Leurs difficultés d'application.--Leur nécessité, leur légitimité.
                 quatre cent quatre Ce que les femmes pensent de la condition de l'ouvrière I.--Infériorité regrettable de certains salaires féminins.--Ses causes.--Le travail des orphelinats et des prisons.--Griefs à écarter ou à retenir.--Solutions proposées.
                      quatre cent huit II.--Inégalité des salaires de l'ouvrière et de l'ouvrier.--Doléances légitimes.--A travail égal, égal salaire pour l'homme et pour la femme.
                                   quatre cent quinze III.--Protection de la mère et de l'enfant nouveau-né.--OEuvres privées.--Intervention de l'État.--Une proposition excessive: hospitalisation forcée de la femme enceinte.
                                        quatre cent trente-six II.--La femme professeur.--Répétitions au rabais.--Condition précaire et détresse cachée.
                                     quatre cent trente-huit III.--La femme bureaucrate.--Emplois et fonctions qui conviennent éminemment au sexe féminin.
                                      quatre cent quarante IV.--La femme artiste.--La carrière théâtrale.--Les beaux-arts et les arts décoratifs.
                                          quatre cent quarante-deux L'invasion des carrières libérales I.--La femme soldat.--Concurrence peu redoutable pour les hommes.--Manifestations pacifiques.--Association des femmes françaises pour la paix universelle.--Un bon conseil.
            quatre cent quarante-six II.--La femme médecin.--Son utilité en France et dans les colonies.
                                                        quatre cent cinquante-deux III.--La femme avocat.--Revendications logiques.--Opposition des tribunaux.--Attitude du barreau.
                                 quatre cent cinquante-cinq IV.--Objections plaisantes opposées à la femme avocat.--Leur réfutation.
                                                      quatre cent soixante V.--La femme magistrat.--Innovation périlleuse.--La femme a-t-elle l'esprit de justice?                                              quatre cent soixante-trois Le féminisme colonial I.--Encombrement de tous les emplois dans la mère-patrie.--Émigration des femmes aux colonies.
                quatre cent soixante-neuf II.--La Française est trop sédentaire.--Pas de colonisation sans femmes.--Les appels de l'«Union coloniale».
                      quatre cent soixante-dix III.--Conclusion.--Est-il à craindre que l'émancipation économique dénature et enlaidisse la Française du XXe siècle?--Résistances masculines.--Avis aux femmes.
                                    quatre cent soixante-treize