Français L'Émancipation politique et familiale de la Femme Charles TURGEON Professeur d'Économie politique à la Faculté de Droit de l'Université de Rennes [Illustration] Librairie de la Société du Recueil général des Lois et des Arrêts Ancienne Maison L.
LAROSE et FORCEL vingt-deux, rue Soufflot, cinquième arrondt.
C'est ainsi que l'_émancipation individuelle _et sociale conduit logiquement à l'_émancipation politique et_ familiale.
Dès maintenant, même, d'excellents esprits ne se font pas faute de déclarer que la condition de la femme dans la cité et dans la famille est susceptible, en plus d'un point, d'amélioration et de progrès.
Devons-nous appuyer ou combattre ces nouveautés? [Note un: Voir nos premières études sur le féminisme: l'Émancipation individuelle et sociale de la femme, pp.
six et suiv.] C'est sur quoi nous nous expliquerons, en cette seconde série d'études qui complète et achève la première, avec le souci persévérant de subordonner le préjugé à la justice et de séparer, d'un geste net et franc, la mauvaise herbe du bon grain.
Pourquoi la femme serait-elle exclue des prérogatives de la puissance virile C'est un fait d'expérience que l'émancipation économique entraîne tôt ou tard l'émancipation politique.
Une fois en possession d'un rôle social plus libre et plus actif, la femme ne manquera point de réclamer sa part des prérogatives électorales.
Déjà même le féminisme la revendique pour elle.
«Si vous rabaissez trop la condition des hommes, diront les uns, les hommes se marieront moins.»--«Si vous ne relevez pas la condition des femmes, répliqueront les autres, les femmes ne se marieront plus.» Qu'on se rassure: hommes et femmes se marieront toujours.
Ce n'est pas l'accession des femmes au droit de suffrage qui empêchera le commerce des sexes d'être la douce attraction que l'on sait.
Il suffit donc de combattre la chimère et l'outrance, pour empêcher qu'elles n'entament et ne pervertissent la masse des honnêtes femmes.
C'est un devoir auquel nous ne manquerons point.
De là notre constante préoccupation de séparer ce que nous tenons pour un droit, de ce qui nous en paraît l'excès ou l'abus.
Cela fait, l'extension des droits civiques au sexe féminin n'attentera point gravement aux grâces souveraines de l'amour.
D'ailleurs, si l'inégalité est la loi de la vie, l'égalité est le rêve de l'humanité.
Nous aurions tort, conséquemment, de nous épouvanter d'une évolution lente, mais continue, qui tend à introduire plus d'équité dans les relations civiles et politiques des hommes et des femmes.
Et c'est à retracer ce progrès ininterrompu des moeurs et des lois que nous allons premièrement nous attacher.
Fidèles à l'esprit de l'ancien droit, les auteurs du Code Napoléon ont refusé de faire participer la femme à la puissance publique.
Était-ce de leur part méfiance instinctive ou pensée de subordination mortifiante? Pas précisément: témoin ce passage du Discours préliminaire, où Portalis déclare contraire à l'équité toute loi de succession qui rétablirait, au profit des héritiers mâles, les anciens privilèges de masculinité.
Les rédacteurs du Code civil n'étaient donc pas si hostiles qu'on le croit à l'idée de l'égalité juridique des sexes.
Mais ils n'admettaient point que la pudeur permît aux femmes de se mêler à la vie des hommes: In coetibus hominum versari, comme Pothier disait autrefois.
Les rédacteurs du Code civil ont été féministes à leur manière.
Mais vous pensez bien que ce n'est pas la bonne,--toute marque de déférence étant considérée aujourd'hui par les dames de la nouvelle école comme un signe d'inégalité blessante.
«Qu'à cela ne tienne! diront les gens portés aux représailles, enlevons nos gants et gardons notre chapeau!»--Nous avons mieux à faire.
Outre qu'il serait affligeant de renoncer à la politesse, il nous paraît opportun et juste de renoncer simplement à la théorie surannée des «offices virils.» Nous entendons par là certaines prérogatives, généralement peu enviables, qui ont été réservées au sexe masculin de temps immémorial.
Sur la frontière indécise qui sépare le domaine civil du domaine politique, la tradition a placé un certain nombre de droits qui; que privés par nature, ont été qualifiés publics par définition et tenus, comme tels, pour inaccessibles aux femmes.
Ce sont les «offices virils», dont l'idée remonte à l'antiquité romaine.
Et par analogie, la jurisprudence l'écarté pareillement des fonctions de curatrice et de conseil judiciaire.
En tout cas, quelle que soit la pensée qui ait inspiré la théorie de l'office viril, pensée de suspicion dédaigneuse ou de déférence amicale, son résultat certain a été de diminuer l'influence des femmes dans la société en renfermant leur activité dans la maison.
Ces incapacités ont-elles aujourd'hui encore quelque raison d'être? Étudions-les une à une.
A l'encontre du témoignage de la femme, on a fait valoir cette considération que les témoins, ayant pour mission de solenniser un acte, sont des mandataires de la société revêtus d'un caractère officiel et investis d'une fraction de la puissance publique.
Le droit qu'ils exercent relève donc, de la capacité politique; et à ce titre, la femme ne saurait y prétendre.
Que cette idée ait été celle de nos législateurs, il y a vraisemblance.
Certaines déclarations des rédacteurs de mille huit cent quatre nous le font croire.
Mais n'ont-ils pas été victimes d'une illusion? Le témoin instrumentaire n'est pas une sorte de fonctionnaire, dépositaire d'une parcelle de la souveraineté nationale, mais une simple caution chargée d'assurer l'exactitude d'une déclaration reçue par un officier public.
Comment voir en son intervention une mission d'ordre politique? Ce n'est pas le témoin qui rédige l'acte au bas duquel il appose sa signature; ce n'est pas le témoin qui lui confère la forme authentique ou qui lui imprime la force exécutoire.
Son rôle est externe: il atteste un fait.
La solennité des actes est l'oeuvre des notaires ou des officiers de l'état civil, chargés par la loi de les rédiger sur la foi des affirmations produites par le témoin.
L'«office» que celui-ci remplit n'est donc point d'ordre public ou politique, mais seulement d'ordre civil, d'ordre privé.
Pourquoi en exclure les femmes, qui, dans le domaine de la réalité, ont généralement de bons yeux pour «en connaître» et assez de langue pour «en témoigner?» [Note trois: Paul VIOLLET, Les témoins mâles.
Nouvelle Revue historique de droit français et étranger: mille huit cent quatre-vingt-dix, nº cinq, pp.
sept cent quinze et suiv.] A défaut de cet argument de droit, il est un argument de fait qui aurait suffi à déterminer les législateurs de mille huit cent quatre-vingt-dix-sept à valider et à généraliser le témoignage féminin.
Puisque les femmes en étaient venues à prendre pour une injure ce qui n'était qu'un hommage, notre loi aurait eu grand tort de leur refuser le droit d'être témoins dans les actes de la vie civile.
En se plaçant uniquement au point de vue de l'égalité, les anciennes exclusions ne se comprenaient guère.
Si le bon Pothier repoussait le témoignage des femmes, c'est qu'il les considérait comme incapables de toute fonction civique, et que le contact trop fréquent des hommes, que suppose la vie publique, lui paraissait choquant ou périlleux pour leurs grâces et leurs vertus.
Mais du moment qu'elles tiennent à traiter d'égal à égal avec les hommes, il n'y avait plus de raison d'exclure leur sexe de ce modeste office, qui consiste à jouer le rôle de témoin dans les actes civils et notariés.
Cela n'est que choquant: voici qui devient bouffon.
Dans certains cas, la sage-femme ou la doctoresse en médecine reçoit de la loi l'injonction formelle de déclarer la naissance d'un enfant sous peine d'amende ou même de prison.
Mais ne croyez point qu'elle eût pu affirmer, comme témoin, le fait même que le Code l'oblige à dénoncer comme déclarante.
Il fallait faire appel à deux mâles quelconques, au commissionnaire et au cabaretier du coin, qui, sans rien savoir le plus souvent de l'événement qu'ils attestaient, appuyaient complaisamment l'acte de naissance de toute la solennité de leur témoignage aveugle.
Du côté de la barbe est l'infaillibilité! A vrai dire, des esprits chagrins, élargissant la question, se demandent avec anxiété si les femmes sont assez véridiques pour être crues sur parole.
De fait, il leur est difficile de raconter exactement les choses qu'elles ont faites ou qu'elles ont vues.
Il est rare qu'elles soient simplement et entièrement sincères.
[Note quatre: LOMBROSO, La Femme criminelle, chap.
sept, p.
cent trente-sept-cent trente-huit.] [Note cinq: Voir La Femme devant le Parlement, par Monsieur Lucien LEDUC, pp.
cinquante-cinq et cinquante-six, note quatre.] Au surplus, il serait injuste de prétendre que toutes les femmes sont fausses.
Notre vieille législation elle-même n'a jamais professé vis-à-vis du sexe féminin une suspicion aussi malveillante et aussi grossière.
Jamais elle n'a contesté à la femme, par exemple, le droit de témoigner devant la justice criminelle et devant la justice civile, c'est-à-dire de déposer sur des faits intéressant la fortune, l'honneur et la vie des citoyens.
C'est ce que notre Parlement a compris.
La loi du sept décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept ne fait qu'une réserve: le mari et la femme ne peuvent être témoins dans le même acte.
Au cas où ils y figureraient l'un et l'autre, leurs deux témoignages seront considérés comme n'en formant qu'un seul.
Et pourtant, si la valeur de la femme possède une valeur propre, elle doit avoir, semble-t-il, une autorité distincte.
Notre législation a craint, sans doute, les ententes frauduleuses et les connivences coupables entre les époux.
Et cette diminution atteignant le mari comme la femme, le féminisme ne saurait en prendre ombrage.
L'admission du témoignage des femmes est donc une affaire gagnée.
Est-ce là une si grande victoire? Jouer le rôle de témoin dans la rédaction des actes publics et privés n'a rien d'extrêmement glorieux.
Les hommes le tiennent moins pour un honneur que pour un dérangement et parfois un ennui.
Par contre, les femmes devront déférer dorénavant à l'invitation des officiers publics qui voudraient en appeler à leur témoignage.
Il sera loisible aux gens facétieux de faire certifier, en cas de besoin, leur signature et leur identité par les deux plus jolies filles de leur voisinage.
En résumé, personne n'a essayé de conserver aux hommes le privilège dont le Code civil les avait investis, et qui n'avait plus de raison d'être.
Ce privilège était même beaucoup moins une faveur qu'une charge.
Seulement la femme «nouvelle» n'aime pas à être traitée en enfant gâtée; et puisqu'elle voulait être témoin comme les hommes, on a bien fait de lui donner cette marque de considération morale.
La seule chose qui puisse attribuer quelque prix à cette concession, c'est que la tradition en avait fait--à tort, suivant nous,--une dépendance et un attribut de la capacité politique et, qu'admise à témoigner, la femme pourra souhaiter plus logiquement d'être admise à voter.
Du moment que la femme ne doit plus être écartée, en tant que femme, des «offices virils», il faut pour le moins, après lui avoir accordé le droit peu enviable, d'être témoin, lui accorder le droit plus important d'être tutrice.
En soi, la tutelle n'est pas une charge publique, mais une institution destinée à suppléer l'autorité paternelle.
Elle a pour objet l'éducation de l'enfant et l'administration de sa fortune.
Elle repose sur une fiction de paternité.
Ses attributs sont d'ordre purement privé.
Pourquoi en écarter la femme? Habituellement les tuteurs sont d'excellents hommes d'affaires, mais d'assez pauvres éducateurs.
L'enfant trouverait mieux, chez une tutrice, les qualités qui sont la raison même de la tutelle, à savoir la tendresse dans la protection.
Aujourd'hui les femmes ne peuvent exercer cette fonction, qui leur conviendrait si bien, qu'à la condition d'être mères ou aïeules du pupille.
Cependant il est fréquent qu'une soeur, une tante, une cousine même, soit, de toute la parenté, la plus attachée aux orphelins survivants, la plus désireuse de se dévouer à leur éducation, la plus capable d'administrer leur fortune.
En refusant aux femmes, autres que les ascendantes, le droit d'exercer les fonctions tutélaires, la loi française leur inflige vraiment une incapacité injustifiée.
En cela, notre Code, loin d'innover, a subi, trop servilement peut-être, l'influence des anciens principes.
Rien de plus logique, étant donné ce point de vue, que de lui fermer l'accès des charges onéreuses et des postes difficiles.
Ce n'est donc pas dans un esprit d'exclusion malveillante, mais plutôt par déférence sympathique, que l'article quatre cent quarante-deux du Code civil les a écartées de la tutelle, comme aussi des conseils de famille.
Soyons sûrs qu'en leur ménageant ces facilités d'exemption, elles n'abuseront pas des droits nouveaux qui leur seront conférés; car elles auront tôt fait de reconnaître qu'ils constituent moins des prérogatives honorables que des fardeaux pénibles et des obligations graves.
Mais du moins la tante, la bonne tante qui contribue si souvent à élever ses neveux et nièces, pourra être tutrice des petits qui se sont habitués à la regarder et à la chérir comme une seconde mère.
Et de ce fait, notre loi servira utilement les fins de la nature.
Où la femme contemporaine,--qui n'aime plus guère à filer la laine dans la paix et l'ombre du foyer,--se plaît encore à dénoncer la «loi de l'homme», c'est en matière d'élections professionnelles.
Ouvrière ou patronne, elle entend participer à l'élection des prud'hommes qui ont mission de trancher les différends du travail; industrielle ou négociante, elle prétend prendre part à l'élection des juges consulaires qui siègent dans les tribunaux de commerce.
Et pourquoi pas? En cent industries considérables, telles que la couture, la lingerie, les modes, les fleurs, les confections, il n'y a que des femmes, ouvrières ou patronnes.
En mille autres fabrications, dans les manufactures de tabac, dans les imprimeries, dans les grands magasins, la femme travaille en compagnie de l'homme, comme caissière, employée ou manoeuvre.
Obligée de mener à ses côtés une sorte d'existence virile, on ne comprend plus que la loi civile ou commerciale lui impose une condition différente.
Pourquoi la maintenir, relativement à ses droits, en une subordination inconséquente? N'oublions pas que l'expérience de la vie pratique l'a rendue aussi habile et aussi vaillante, et parfois plus économe, plus ingénieuse, plus commerçante que bien des hommes.
Souvenons-nous encore que l'instruction l'a dotée d'une culture moyenne que bien des ouvriers ou des marchands pourraient lui envier.
Depuis la loi du vingt-trois janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, les femmes commerçantes sont admises à concourir aux élections des tribunaux de commerce.
C'est justice.
Du jour où le législateur avait étendu aux élections consulaires le principe du suffrage universel et considéré le droit de vote comme une conséquence légale de la patente, la raison exigeait qu'il en accordât l'exercice aux commerçants patentés des deux sexes, indistinctement.
Plaidant devant des juges, à l'élection desquels elles n'avaient pas participé, les femmes étaient placées dans un état d'infériorité choquante.
Choisis seulement par les hommes, les magistrats risquaient même d'être soupçonnés de partialité vis-à-vis de leurs électeurs masculins.
Une fois le principe de l'élection admis, les juges de tous devaient être élus par tous.
L'égalité entre le commerçant et la commerçante a soulevé pourtant d'étranges objections.
On s'est ému à la pensée que la gardienne du foyer pût quitter son comptoir, à de rares intervalles, pour déposer dans l'urne son bulletin de vote.
Le scrupule était plaisant.
Les hommes ne tiennent guère à l'honneur d'élire leurs juges: dix pour cent des électeurs inscrits consentent, non sans peine, à se déranger pour le renouvellement des tribunaux de commerce.
C'eût été tout profit pour la magistrature consulaire, si l'admission des femmes au scrutin avait réveillé le zèle endormi des commerçants.
Cet espoir a été déçu.
L'expérience toute fraîche de la nouvelle loi a montré que les femmes préfèrent, autant que les hommes, la maison de famille à la salle de vote.
D'abord, les commerçantes ont mis bien peu d'empressement à se faire inscrire sur les listes; puis, au jour du scrutin, l'abstention a été générale.
Ce n'est pas une raison de leur refuser ce qui leur est dû.
L'un ne va point sans l'autre.
Erreur! Les électeurs qui n'ont pas quarante ans ne sont pas éligibles au Luxembourg; les électeurs qui n'ont pas vingt-cinq ans ne sont pas éligibles au Palais-Bourbon.
Si tout le monde a le droit d'être représenté, tout le monde n'a pas le droit d'être représentant.
Et c'est heureux! On sait que la femme magistrat nous inspire peu de confiance.
L'impartialité n'est pas son fort, la justice n'est pas son fait.
Contentons-nous, pour le moment, d'admettre les commerçantes à choisir leurs juges sans les admettre personnellement à juger.
L'expérience des dernières élections montre que ce droit de vote n'a rien qui puisse effrayer les hommes.
Il y a même raison d'admettre les femmes à la nomination des Conseils de prud'hommes.
Cette juridiction de famille est saisie fréquemment de litiges qui intéressent les ouvrières.
Sur trois mille huit cent cinquante-huit affaires jugées par elle, en une seule année, mille trois cent soixante ont concerné des femmes.
Ici donc, les réclamations féminines sont d'accord avec l'équité, le bon sens et l'utilité générale; et nous les appuyons de toutes nos forces.
[Note six: La Femme devant le Parlement, par Lucien LEDUC, p.
A cette question, la majorité répondit par une distinction prudente et sage: «Électeurs, oui; éligibles, non.» Toutefois, le motif qui détermina surtout nos députés est le plus amusant du monde.
Et l'éligibilité des femmes fut enterrée sous les plaisanteries.
Nos députés ont, vraiment, beaucoup d'esprit.
L'égalité a pris sa revanche au cours de la législature suivante.
Si le Sénat entre dans les vues de la Chambre des députés, les femmes pourront bientôt juger les différends qui intéressent le travail.
Les tisserandes de «couvre-chefs» avaient une représentation professionnelle, et les patronnes qui la composaient s'appelaient bel et bien «preudofemmes».
Sans même les admettre à juger, il faudrait du moins les admettre à voter, puisque les femmes employées dans l'industrie peuvent, depuis la loi du vingt et un mars mille huit cent quatre-vingt-un, se constituer librement en syndicats ouvriers ou patronaux.
Au moment où l'on s'apprête à leur ouvrir de plus en plus largement nos bureaux de bienfaisance, nos commissions scolaires et nos administrations hospitalières, on ne comprendrait pas qu'on hésitât plus longtemps à leur concéder le droit d'intervenir dans le choix de leurs juges professionnels.
[Note sept: LEROY-BEAULIEU, Le Travail des femmes au XIXe siècle, pp.
douze et suiv.] Plus généralement, toutes celles qui apportent à la société leur labeur quotidien dans l'industrie, le commerce ou l'agriculture, nous paraissent également qualifiées pour élire les mandataires chargés de représenter leurs intérêts et de résoudre leurs différends.
Il serait juste autant que rationnel de leur accorder l'électorat aux Conseils de prud'hommes, et même aux Chambres d'agriculture dont la création est à l'étude.
Sur nos dix-sept quatre cent trente-cinq 000 paysans, on compte sept cinq cents 000 femmes, dont beaucoup dirigent une exploitation rurale.
Dans l'industrie, on trouve vingt patronnes sur cent patrons, trente-cinq ouvrières pour cent ouvriers.
A les entendre, l'électorat professionnel serait la préface et comme l'avant-goût de l'électorat politique.
Les féministes, à vrai dire, y comptent bien.
Ces craintes des uns et ces espérances des autres nous sont une transition à la grosse question des droits civiques de la femme: et l'étude de ce problème irritant nous entraînera forcément à d'assez longs développements.
Vicissitudes et progrès du suffrage féminin En ce qui concerne le rôle politique de la femme, j'ai deux idées très arrêtées que je tiens à énoncer sur-le-champ.
Reconnaissons tout de suite que le suffrage des femmes est une de ces nouveautés hardies qu'il est naturel de trouver dangereuses et révolutionnaires, parce qu'elles se heurtent à l'opposition immémoriale des hommes.
«C'est dans l'intérêt de l'ordre et des bonnes moeurs, lisons-nous dans le beau livre de Monsieur Gide sur la Condition privée de la femme, que tous les législateurs ont, comme d'un commun accord, refusé à la femme toute participation aux droits politiques.
Les stoïciens de l'ancienne Rome l'invoquèrent unanimement pour fermer aux femmes l'accès de la vie publique.
Le jurisconsulte Ulpien trouvait inconvenant qu'elles exerçassent des offices virils, ne virilibus officiis fungantur mulieres.
Une telle liberté s'accorderait mal avec la pudeur de leur sexe, ne contra pudicitiam sexui congruentem alienis causis se immisceant.
Non qu'elles manquent de jugement, ajoutait le jurisconsulte Paul, non quia non habent judicium; mais la coutume s'oppose à ce qu'elles remplissent les charges civiques, sed quia receptum est ut civilibus officiis non fungantur.
[Note huit: De la condition privée de la femme, p.
sept.] [Note neuf: Loi un, § cinq, Digeste: De postulando, liv.
trois, tit.
un.] [Note dix: Loi douze, § cinq, Digeste: De judiciis, liv.
cinq, tit.
un.] Le christianisme n'enseigne pas autre chose.
D'après saint Paul, les femmes doivent être exclues des affaires publiques; elles n'ont point à élever la voix dans les assemblées: «Qu'elles écoutent en silence et avec une pleine soumission, leur dit l'apôtre sans le moindre ménagement.
Je ne leur permets pas d'enseigner ni de dominer sur les hommes; car Adam a été formé le premier, et c'est Ève qui fut cause de la prévarication.» On peut donc opposer au suffrage des femmes et la tradition romaine et la tradition ecclésiastique.
Païens et chrétiens, juristes et canonistes, professent sur le rôle politique de la femme les mêmes sentiments peu aimables, les mêmes idées de méfiance et d'exclusion.
[Note onze: Ire Épître à Timothée, deux, onze et suiv.] Et les modernes ne pensent guère autrement que les anciens.
Certes, on ne peut pas dire que les scrupules juridiques et, encore moins, les objections religieuses aient embarrassé beaucoup les hommes de la Révolution; et pourtant, malgré leur fièvre d'émancipation, ils se montrèrent peu favorables à l'accession des femmes à la vie publique.
Je ne vois guère que le généreux Condorcet qui, dans son Essai sur la constitution et les fonctions des Assemblées provinciales, paru en mille sept cent quatre-vingt-huit, ait réclamé le vote politique des femmes.
En tout cas, nos féministes actuels ne peuvent s'autoriser des «grands ancêtres de quatre-vingt-treize.» Un décret spécial de la Convention interdit expressément les clubs et sociétés populaires de femmes.
L'excentrique Olympe de Gouges, plus renommée par sa beauté que par ses oeuvres, avait réuni autour d'elle un petit cercle de femmes «patriotes», et c'est en leur nom qu'elle adressait aux représentants de la Nation ses discours et ses brochures.
Cette agitée fut la première des féministes.
Elle avait de la bravoure et aimait la franchise.
[Note douze: LAIRTULLIER, Les Femmes célèbres de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille sept cent quatre-vingt-treize, t.
deux, pp.
cit., t.
deux, p.
cent soixante-dix-neuf.] Depuis lors, les femmes ont sollicité vainement leur inscription sur les listes électorales.
En mille huit cent quatre-vingt-cinq et en mille huit cent quatre-vingt-treize, nouvelles réclamations, nouveaux refus.
La Cour de cassation rejeta le pourvoi, en s'appuyant sur l'esprit de la loi et la pratique constante du suffrage viril.
Sans obtenir du Parlement la reconnaissance de leurs droits politiques,--et elles ne l'obtiendront pas de sitôt!--leur persévérance, toutefois, a été partiellement récompensée.
Mais il est à craindre que ce projet ne reste en détresse au Sénat.
A part cette double démonstration, dont la dernière est platonique, les féministes françaises n'ont pas encore,--les malheureuses,--de victoires positives à inscrire sur leur drapeau.
vingt-six.] Ce manifeste est à méditer.
Je sais bien que l'Angleterre n'est pas un pays de suffrage universel ni de service militaire obligatoire, et que ces différences de situation ne permettent pas d'étendre à la France, par simple analogie, l'initiative qu'ont prise nos voisins d'Outre-Manche.
Ajoutons que la Chambre des Lords ne semble point partager les vues de la Chambre des Communes.
Mais si la question de l'électorat féminin n'est pas encore résolue en Europe, elle a cessé, du moins, d'être un problème de philosophie sociale pour entrer dans les réalités vivantes de la politique.
Le suffrage universel et l'électorat des femmes La question de l'émancipation politique des femmes a été fort bien posée par les Anglaises et les Américaines; et c'est une raison de plus pour qu'elle fasse son chemin.
Les Anglo-Saxonnes ont distingué d'abord entre l'électorat et l'éligibilité, se bornant sagement à réclamer le droit de voter sans prétendre, pour l'instant, au droit de représentation.
En effet, beaucoup de ceux qui inclinent à laisser les femmes participer largement à nos élections, éprouvent, par contre (et c'est mon cas), toutes sortes de répugnances à les voir jouer un rôle actif dans nos assemblées délibérantes.
La question en est là.
Avons-nous donc de bons motifs pour en réserver exclusivement la jouissance au sexe fort? Pas du tout; et voilà bien où l'argumentation féministe est embarrassante.
Si discutable qu'il soit en théorie, le suffrage universel est considéré aujourd'hui comme la base des gouvernements démocratiques.
Taine en a formulé très heureusement la raison d'être dans les termes suivants: «Que je porte une blouse ou un habit, que je sois capitaliste ou manoeuvre, personne n'a le droit de disposer sans mon consentement de mon argent ou de ma vie.
Pour que cinq cents personnes réunies dans une salle puissent justement taxer mon bien ou m'envoyer à la frontière, il faut que, tacitement ou spontanément, je les y autorise; or, la façon la plus naturelle de les autoriser est de les élire.
TAINE, Du Suffrage universel et de la manière de voter; Paris, mille huit cent soixante-douze, in-douze, p.
Réforme sociale du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
C'est un des premiers principes de votre droit public que nul n'est obligé de payer ses contributions, s'il ne les a d'abord librement discutées et consenties par l'intermédiaire de ses représentants.
Certes, je me déciderais facilement à refuser tout droit politique aux femmes, si je pouvais croire que le suffrage universel fût une institution de passage, une fausse divinité que les peuples brûleront après l'avoir idolâtrée.
Mais puisqu'il n'est pas douteux que l'avenir est à la démocratie, comment s'imaginer qu'il ne soit pas au suffrage universel? Si absurde et si déplorable qu'il puisse paraître, le vote populaire est l'instrument nécessaire,--et d'ailleurs perfectible,--des sociétés futures.
Et cette idée est en marche.
Qu'elle progresse plus lentement dans l'ancien monde que dans le nouveau, à cela rien d'étonnant.
Les Anglaises même voteront chez elles bien avant que les Françaises votent chez nous.
Il n'est point de pays plus attaché que le nôtre à ses habitudes et à ses préjugés.
Mais quelque lenteur qu'une idée mette à se vider de son contenu, il est inévitable que la chose tende à s'accorder avec le mot.
Je crois donc, avec Monsieur Faguet, que, suivant la loi générale du développement logique, le suffrage universel remplira tôt ou tard sa définition et sera un jour le «suffrage de tous».
C'est une question de temps.
[Note dix-huit: Émile FAGUET, Mesdames au vote! Écho de la semaine du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
cinq cent vingt-deux.] Si encore la loi française avait établi des distinctions parmi les électeurs du sexe masculin, on comprendrait, à la rigueur, qu'elle écartât les femmes du scrutin.
Mais au point de vue politique, le savant et l'ignorant jouissent des mêmes privilèges: citoyens, leur titre est de même valeur; égaux, leur vote a le même poids.
Tous les hommes se valent devant l'urne et devant la Constitution.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
huit cent soixante-deux.] Les Américaines ont su mettre à profit ces anomalies avec une ingénieuse finesse.
Le nègre vote à toutes les élections, et la femme blanche ne le peut pas encore! Voilà qui doit révolter l'amour-propre des Américaines.
Revue encyclopédique du quinze décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.] Sans sortir du présent, il reste étrange que, dans un pays où le premier rustre venu est électeur, notre mère, notre soeur et notre femme ne le soient pas.
En leur infligeant cette incapacité électorale, notre loi les assimile, ni plus ni moins, au failli, à l'aliéné et au criminel.
Leurs suffrages ne seraient ni plus incompétents ni plus imprudents, et peut-être leur amour pour leurs enfants et leur sens de l'économie domestique les rendraient-elles plus sages sur certains points: les lois d'éducation, par exemple, et les impôts.» On ne saurait mieux dire.
Comme l'homme, la femme fait partie d'une société civile et politique.
Intéressée au bon ordre, à la paix, à la fortune de l'État, il est illogique et injuste de lui imposer les charges publiques sans lui reconnaître les prérogatives électorales.
Citoyenne par les devoirs qu'on lui impose, elle mérite de l'être par la reconnaissance des droits qu'on lui refuse.
Et notez que cette reconnaissance du droit de suffrage ne serait, au fond, qu'une restitution.
Le passé fut plus libéral que le présent.
En vertu du principe terrien, les femmes nobles prenaient part anciennement aux élections provinciales et même à la nomination des États généraux.
L'électorat féminin ne serait donc pas une si grande nouveauté, puisqu'il ne ferait que renouer et élargir une véritable tradition historique.
[Note vingt-deux: LABOULAYE, Recherches sur la condition civile et politique des femmes, p.
quatre cent quarante-trois, note trois.--Lucien LEDUC, La Femme devant le Parlement, p.
deux cent quatre-vingt-trois, notes deux et quatre.] «Vous oubliez, me dira-t-on, que la femme est affranchie du service militaire, et que son exclusion des droits politiques est précisément la rançon de cette exemption.
Si l'homme seul est électeur, c'est que seul il est soldat.
Puisque vous aimez la logique, ayez le courage d'enrégimenter les femmes!»--Ce n'est pas nécessaire.
On voudra bien d'abord remarquer que cette objection n'a qu'une portée toute momentanée: le service militaire obligatoire pour tous les hommes n'existe ni en Angleterre ni en Amérique.
En France même, il n'a pas toujours été la loi du recrutement.
Bien plus, rien ne s'oppose à ce que l'ancien système de l'armée professionnelle remplace un jour ou l'autre, quand la situation extérieure le permettra, le système actuel de la nation armée.
Le temps n'est pas loin où les jeunes gens, qui pouvaient se payer un remplaçant, conservaient néanmoins leur pleine capacité électorale.
Aujourd'hui encore, les prêtres, les professeurs, les instituteurs, les diplômés de certaines écoles, sont soustraits à la presque totalité du service militaire, sans que leur droit de suffrage en soit amoindri.
Si nous sommes dispensées du service militaire, nous sommes condamnées en revanche à toutes les douleurs de l'enfantement.
Si nous ne faisons pas la guerre, nous faisons des soldats!» On comprend maintenant le mot de Michelet: «Qui paie l'impôt du sang? La mère.» Inutile de transformer toutes les femmes en vivandières pour leur permettre de revendiquer valablement l'exercice du droit électoral.
Et maintenant, nous pouvons aborder, en manière de conclusion, cette vieille controverse d'école: le vote est-il une fonction ou un droit? A vrai dire, cela m'est bien égal.
Si l'on admet, au contraire, que l'électorat soit un droit, alors nul membre du corps social ne saurait en être dépossédé.
Car il n'y a pas moyen de prétendre que la souveraineté soit d'essence masculine.
Sa nature est double: elle est, en quelque sorte, mâle et femelle.
En d'autres termes, la souveraineté ne découle pas exclusivement, soit des hommes, soit des femmes, mais du peuple entier, de tous les membres de la nation, de l'ensemble des hommes et des femmes.
D'un mot, elle est bisexuelle.
Cela étant, la conclusion s'impose: tous souverains, tous électeurs! Plaidoyer en faveur de la femme électrice Tout concourt à justifier le droit des femmes au suffrage politique.
Reste à savoir si elles ont vraiment intérêt à l'exercer.
Vienne donc le jour où toutes les femmes seront électrices, il y aura quelques politiciennes de plus, et pas une mécontente de moins.
On nous dira encore, avec une grâce insinuante, que, dépourvue du droit de suffrage et placée même sous puissance de mari, la femme est maîtresse, quand elle le veut, d'exercer une certaine influence sur les affaires de sa ville ou de son pays.
Souveraine de ce petit royaume qu'on appelle le ménage, elle n'est point dénuée de tout moyen d'agir sur les déterminations et le vote de son mari; et ce pouvoir modeste, sans éclat, mais sans responsabilité, fait d'une femme intelligente et fine l'Égérie du foyer.
Grâce à cette influence discrète, la femme moderne, sans rien sacrifier de ses devoirs d'épouse et de mère, remplit un peu, dans les affaires politiques, l'office d'un monarque constitutionnel: elle règne, mais ne gouverne pas.
Qu'elle reste donc la maîtresse de la maison et le bon génie de la famille: c'est le voeu de ceux qui professent le culte de la femme et le mépris de la politique.
Le malheur est (ce sera notre réponse) que la femme d'aujourd'hui n'a plus autant qu'autrefois le droit et le moyen de se désintéresser des choses de la politique.
Un seul exemple: l'immense majorité des femmes de France était hostile à la laïcisation des écoles, et leurs hommes l'ont faite.
D'ailleurs, il ne faut pas croire qu'en toute chose l'intérêt des deux sexes soit identique.
Actuellement, l'ouvrier et l'ouvrière de l'industrie ont des intérêts, non seulement distincts, mais absolument contraires.
«Nous avons aujourd'hui mille raisons de voter, diront les femmes.
D'abord, c'est par milliers que nous travaillons de nos mains pour gagner notre vie.
Aurons-nous enfin le triste courage de refuser le droit de voter à la femme parce qu'elle a le malheur d'être plus faible que l'homme? Ce serait aggraver une inégalité de nature par une injustice de la loi.
Voter est aujourd'hui le seul moyen légal d'affirmer ses droits et de défendre ses intérêts.
Plus la personne humaine est menacée, plus elle a besoin d'être protégée.
Dans notre société, le bulletin de vote est l'arme des faibles et des opprimés.
Dénier au sexe féminin le droit de suffrage, c'est lui refuser le droit de légitime défense.
L'expérience politique et parlementaire atteste que les législateurs font surtout les lois pour ceux qui font les législateurs.
L'intérêt conspire donc avec le droit en faveur de l'électorat des femmes.
Si chère que nous soit la logique, notre intention toutefois n'est point de lui sacrifier l'intérêt public.
Que l'on nous démontre que le vote des femmes est préjudiciable à la nation ou à la famille, et nous renoncerons sans regret à leur émancipation électorale.
Invoquant d'abord l'intérêt national, on nous assure que les femmes sont moins capables que les hommes d'exercer le droit de suffrage.
Elles n'ont point l'intelligence des affaires, ni le discernement réfléchi, ni le sang-froid.
De complexion nerveuse et sensible, elles s'émeuvent plus facilement et plus vivement que nous.
Les mouvements populaires, le fanatisme religieux ou politique, l'enthousiasme, l'effroi, la colère, exercent sur leur âme des ébranlements soudains, des entraînements regrettables.
Esclaves de leurs nerfs, elles n'émettront que des votes de sentiment ou de passion.
Stuart Mill prétendait même que toutes les femmes mises à l'épreuve du pouvoir s'étaient montrées à la hauteur de leur tâche.
quinze.] [Note vingt-quatre: Stuart MILL, L'Assujettissement des femmes, traduction Cazelles, pp.
cent dix-sept et suiv.] Mettons que l'observation soit juste: elle n'est pas, après tout, si désavantageuse pour le sexe féminin.
Si les femmes ne sont pas, à l'heure qu'il est, plus intelligentes que les hommes, elles sont peut-être plus instruites.
La paysanne elle-même a l'intelligence plus éveillée, plus meublée, plus cultivée que le paysan.
A la ville et surtout à la campagne, tandis que le maître commande, la maîtresse inspire et gouverne; en sorte que, dans les masses profondes du suffrage universel, notre loi a exclu précisément du vote la partie la plus clairvoyante de la population française.
Voulons-nous donc avoir un corps électoral plus éclairé? Comprenons-y les deux sexes.
L'adjonction des femmes, c'est l'«adjonction des capacités.» De plus, la femme du peuple est d'une moralité supérieure à celle des hommes de sa condition.
Nous avons eu déjà l'occasion de citer les statistiques criminelles, qui établissent que le nombre des délinquants mâles dépasse considérablement le chiffre des condamnations encourues par les femmes.
C'est de l'insanité pure.
Les hommes sont donc mal fondés à se prévaloir contre les femmes d'incapacité intellectuelle ou d'incapacité morale.
Et comme elles ont le sens de l'ordre et le goût de la bonne administration, veuillez croire qu'elles tiendront un moindre compte des couleurs, des manifestes, des vociférations ou des vocalises d'un candidat que de sa valeur propre et de son honnêteté personnelle.
Et nous avons aujourd'hui pour garant de leurs prévisions le progrès des moeurs politiques dans les heureux pays où fleurit, par exception, l'électorat féminin.
«Elles ont sur nous tant d'avantages!» disait un journaliste américain.
[Note vingt-cinq: Ed.
VILLEY, Le Mouvement féministe contemporain, p.
quinze.] [Note vingt-six: OSTROGORSKI, La Femme au point de vue du droit public, pp.
soixante et onze et s.] Faut-il craindre, par ailleurs, que leur sentimentalisme et leur dévotion ne les entraînent à des votes et à des choix inconsidérés? «Elles seront mauvaises gardiennes de l'honneur national, a-t-on dit.
Faites qu'une guerre soit juste et nécessaire: elles y refuseront leur adhésion.» De fait, les femmes se sont associées en grand nombre aux ligues de la paix.
Leur coeur, si riche de pitié, se soulève naturellement contre les horreurs de la guerre.
Beaucoup de féministes,--et des plus notoires,--sont de chaleureux adeptes de la cause humanitaire.
Mais, à tout prendre, lorsqu'il s'agit de déchaîner la guerre, mieux vaut un coeur timide qu'un coeur léger.
Bienheureux les pacifiques! Il n'y a pas trop de mains sur la terre pour élever au-dessus des peuples jaloux et querelleurs le rameau d'olivier.
[Note vingt-sept: DUVERGER, De la Condition politique et civile des femmes, p.
soixante-deux.] Apôtre de la paix internationale, la femme servirait également la cause de la paix intérieure.
Le prêtre et l'évêque ne sont point, d'ailleurs, si déplacés dans une assemblée délibérante: tout ce qui touche au culte et aux oeuvres d'éducation et d'assistance rentre au premier chef dans leur compétence et leur mission.
Il n'est pas si facile qu'on le croit de conquérir l'âme des dévotes.
Beaucoup, dans le nombre, sont indépendantes et frondeuses: demandez à MMonsieur les Curés! Les meilleures chrétiennes n'excluront point les laïques et ne voteront qu'à bon escient.
[Note vingt-huit: Voir la Fronde du vendredi quatorze septembre mille neuf cents.] Je n'ai point, du reste, la simplicité de penser que l'esprit sectaire puisse s'accommoder de mes idées et se ranger à mes conclusions.
«L'habileté avant la justice,» voilà le mot d'ordre de ceux qui placent l'intérêt de parti au-dessus des droits de la personne humaine.
«Quand la Française aura nos opinions politiques, disent-ils, nous lui permettrons de voter.
Pas avant!» On me pardonnera de ne point discuter cette manière de voir: je la tiens pour aussi décisive que misérable; car elle subordonne cyniquement la cause des faibles à l'utilité égoïste des forts.
Objections des poètes et des maris En justice et en raison, les femmes ont le droit de voter; les femmes ont intérêt à voter; les femmes ont qualité pour voter.
Que peut-on bien encore leur opposer? Deux objections curieuses: celle des poètes et celle des maris.
Les premiers vous diront avec des larmes dans la voix: «De grâce, ne laissez pas les femmes s'approcher de l'urne électorale: vous allez nous les gâter.
Ce sont des êtres charmants, des créatures délicates, qui perdraient leurs grâces et leurs qualités à se mêler des affaires publiques.
Qu'elles restent neutres en politique pour conserver leur empire et leur souveraineté sur les hommes!» A ces galants scrupules, Alexandre Dumas avait une plaisante réponse: «Croyez-vous, disait-il, que la bicyclette les rende gracieuses?» Ce n'est pas le scrutin, d'ailleurs, qui en fera des hommes.
L'exercice du droit de citoyen n'a rien de bien rude.
Il n'est pas nécessaire, pour y exceller, d'un long et pénible entraînement.
Mais il n'est pas croyable qu'à choisir entre les radicaux ou les modérés et à voter pour Pierre ou pour Paul, les femmes perdent les grâces de leur sexe.
[Note vingt-neuf: Lettre à Madame Maria Chéliga.] Aussi des gens plus graves, jugeant cette raison insuffisamment raisonnable, ont repris le vieil argument, suivant lequel il n'est pas bon que la femme soit mêlée au mouvement et au sans-gêne de la vie publique.
cinquante-huit.] Loin de nous la pensée de conseiller aux femmes de faire le coup de poing dans les réunions publiques.
Mais on peut être électeur «sans descendre, comme dirait Monsieur Prudhomme, dans l'arène des partis.» Une salle de vote n'est pas nécessairement un mauvais lieu.
Mais c'est faire bien des façons pour une chose toute simple.
En Amérique et en Australie, là où l'intervention des femmes dans les élections politiques est de fait et de droit, leur participation au vote n'occasionne ni embarras ni scandale.
Elles s'acheminent au scrutin pour déposer leur bulletin de vote, comme elles vont chez le percepteur acquitter leur feuille d'impôts ou chez le banquier toucher leurs coupons de rente, le plus tranquillement du monde.
Et tous les partis reconnaissent que leur influence a été profitable au bien public.
On leur fait particulièrement honneur des améliorations apportées à la loi des pauvres, à la répression de l'alcoolisme, à l'administration des hôpitaux, des asiles, des prisons, des écoles et des établissements pénitentiaires.
Pourquoi l'extension du vote électoral aux femmes françaises ne nous vaudrait-il pas les mêmes bénéfices? Impossible, du reste, d'enfermer les femmes d'aujourd'hui dans un gynécée et de les condamner à filer la laine sous le manteau de la cheminée.
Autant supprimer leur liberté d'aller et de venir, leur droit de vendre et d'acheter! Il ne s'agit point, par contre, de déchaîner imprudemment le suffrage universel parmi les femmes, comme on l'a déchaîné brusquement, en mille huit cent quarante-huit, parmi les hommes.
On pourrait les admettre d'abord, par mesure d'acheminement, au vote municipal, quitte à étendre peu à peu leur capacité électorale.
Mais quelles que soient les dispositions transitoires admises, nous ne pouvons souscrire à celle qui consisterait à réserver le droit de suffrage aux femmes veuves ou célibataires.
Ce privilège offenserait la raison et la justice.
Il ne faut point que les beaux titres d'épouse et de mère deviennent une cause de défaveur et d'infériorité.
A trop avantager les femmes de condition indépendante qui jouissent, dans la vie, d'une plus grande somme de libertés civiles, on courrait le risque de discréditer le mariage.
En un pays où la population décroît, il serait fou d'avantager le célibat.
Nous arrivons au gros argument des maris.
Il ne faut pas désorganiser la société domestique sous prétexte de mieux organiser la société politique.
Le divorce a déjà trop d'aliments pour qu'il soit prudent de lui fournir le prétexte inépuisable des dissentiments électoraux.
La politique est ce qui nous divise le plus; ne l'installons pas au foyer! «Le vote des femmes ne simplifierait pas nos difficultés, écrit Marion, il les doublerait.» Et la paix des ménages en serait gravement troublée.
Voulez-vous introduire dans le Code le divorce pour incompatibilité d'humeur électorale? [Note trente et un: La Psychologie de la femme, p.
trois cent deux.] Franchement, nous ne croyons pas à cette aggravation des hostilités entre mari et femme par la malfaisance de la politique.
De nos jours, les époux sont divisés sur des questions autrement graves que celles du choix d'un maire ou d'un député.
Eh bien! si graves que soient ces oppositions de vues et de croyances, si troublants que soient ces malentendus de conscience et ces antagonismes de doctrine, on trouve moyen de s'arranger.
Les femmes vont tranquillement à la messe, tandis que les maris vaquent à leurs affaires.
Leur serait-il plus difficile de voter, l'un pour les radicaux, l'autre pour les conservateurs, sans se meurtrir ou s'invectiver? D'autant mieux que, s'il est possible d'empêcher les femmes de voter, il n'est pas au pouvoir de la loi de les empêcher de penser.
Au lieu de politiquer tortueusement dans les coulisses, n'y aurait-il pas avantage à ce qu'elles puissent manifester leurs opinions au grand jour? On paraît craindre que la coquetterie des femmes ne soit un nouvel élément à la corruption électorale.
Mais la beauté ne court pas les rues.
On redoute les influences féminines, celles du regard, de la toilette, le contact de deux mains se rencontrant dans l'urne; on tremble à la seule pensée que les résultats d'un scrutin puissent dépendre du pli d'une lèvre et de la grâce d'un sourire.
Mais à qui fera-t-on croire que le suffrage masculin n'obéit présentement qu'à la droite et saine raison? On assure que les femmes prendront conseil de leur confesseur, de leur époux ou de leur ami, c'est-à-dire d'un homme dont elles doubleront le suffrage.
On nous dit encore que l'électorat des femmes ne serait sans danger qu'au cas où l'union morale serait complète, et que, revendiqué comme arme de combat, il ne peut tendre qu'à les séparer de leurs pères, de leurs frères et de leurs maris.
Ou les femmes voteront pour nous, et leur suffrage sera inutile, ou bien elles voteront contre nous, et c'en sera fait de la paix sociale.
Mais si l'harmonie des esprits était parfaite et le gouvernement sans défaut, le vote masculin lui-même serait superflu.
Et quant à croire à une coalition monstrueuse de la totalité des femmes contre la totalité des hommes, c'est du pur enfantillage.
Au surplus, toutes les objections que l'on élève actuellement contre l'électorat féminin--invasion de la politique dans les ménages, rivalités des individus et des classes, agitation, opposition, corruption,--on les a formulées jadis contre le suffrage universel des hommes.
Et finalement, puisque le vote personnel est une nécessité de la démocratie, il est logique, il est juste de fournir à la femme, comme à l'homme, le moyen de défendre ses intérêts et ses droits.
Car, après tout, il n'est pas juste de présumer qu'en matière électorale le mari et la femme seront nécessairement en désaccord, et que, par suite, la politique soit la plus grande ennemie du mariage.
Bien qu'admises à voter, les femmes ne cesseront point de plaire et d'aimer.
Jamais l'amour de la politique ne fera renoncer une Française à la politique de l'amour.
Mais si l'amour persiste, que deviendra le respect de l'autorité maritale?--Je réponds: l'union de l'homme et de la femme est une alliance; et, comme toute alliance, elle ne doit comporter ni domination qui asservit, ni sujétion qui annihile.
Chacun des deux alliés garde sa personnalité, sa conscience, son moi.
L'épouse n'est point le satellite de l'époux, ni son reflet, ni son ombre, ni son écho,--toutes expressions qui ont été employées par les «antiféministes» pour signifier l'absorption nécessaire de la femme par le mari.
Après comme avant le mariage, la femme est une personne devant l'État comme devant Dieu.
En épousant un homme, elle n'abdique point son individualité.
Le mari qui la traiterait en inférieure commettrait un crime de lèse-humanité.
Bien qu'elle soit autre que lui, elle ne cesse point d'être, en raison et en religion, une âme égale à la sienne.
Que l'homme se persuade donc que, s'il est et doit rester le chef de la famille, il n'est pas et ne peut pas être, en politique, le maître absolu de sa femme.
Ne laissons ni décapiter la puissance maritale ni annuler la personnalité féminine.
De même que l'autorité morale du père n'est pas un obstacle au suffrage des fils qui ont atteint l'âge de la majorité, ainsi le mariage est incapable de faire perdre à l'épouse ses droits de citoyenneté.
Nulle contradiction, conséquemment, à la laisser voter: le droit du mari électeur n'est point, en soi, la négation du droit de la femme électrice.
Et qu'on ne voie point là un vote en partie double, sous prétexte que les époux ne font qu'un.
Car cette unification ne saurait aller jusqu'à la suppression de la personnalité de l'épouse.
L'union des vies n'est pas la confusion des âmes.
Lentement elle a pris conscience de son rôle et de son pouvoir; lentement elle s'est aperçue qu'elle portait le monde, qu'elle l'enfantait, qu'elle relevait, et que son influence ne répondait qu'insuffisamment à sa puissance.
Dès les premiers pas qu'elle a hasardés au dehors, convaincue de sa force autant que frappée de son inexpérience, elle a pensé que, si elle chancelait, c'est qu'elle était demeurée trop longtemps immobile et enfermée.
Et elle s'est mise avec ardeur à cultiver son intelligence, à exercer sa liberté.
En ce qui concerne la France, toutefois, il serait excessif de dire que le mouvement est général.
Beaucoup d'esprits estiment que nos moeurs politiques sont trop basses et trop rudes pour qu'il soit expédient d'y associer les femmes.
Et quand nous leur répliquons que l'accession de celles-ci au corps électoral lui apporterait un élément de lumière et de sagesse, ils refusent de nous croire, alléguant, non sans raison, que la très grande généralité des femmes ne réclame pas le suffrage politique.
L'observation est juste.
Pressées par les exigences de la vie, les Françaises aspirent moins à l'émancipation politique qu'à l'émancipation économique.
Elles ont volontiers le «travail agressif»; elles se flattent de nous expulser de nos positions les plus solides, sans se douter que leur coopération électorale serait plus utile à leur cause,--et à la chose publique,--que l'envahissement, souvent inconsidéré, des professions masculines.
A quand le vote des Françaises? Nous persistons à croire que les femmes ont une place à prendre dans notre droit public, sans amoindrissement pour les hommes, sans dommage pour elles-mêmes.
Et chose curieuse, cette nouveauté, que nous jugeons la plus raisonnable, la plus utile, la plus légitime, est précisément, comme nous venons de le dire, la moins désirée par les deux sexes! De cette indifférence, il est deux raisons.
D'une part, les partis politiques qui disposent en ce moment du pouvoir, si convaincus qu'ils soient du bon droit des femmes, en redoutent les effets pour eux-mêmes.
Ils sont animés de si farouches préventions contre le suffrage universel qu'ils n'ont point le courage d'en tirer toutes les conséquences, dussent-ils les premiers bénéficier de celles-ci.
Méfiance de la gauche, pusillanimité de la droite, tel est le secret du peu de goût que nos hommes politiques témoignent pour le suffrage féminin.
Mais on sent bien, de part et d'autre, que les femmes ne pourront pas être traitées longtemps comme une quantité négligeable.
Leur refuser le droit de vote, c'est renier les principes de la Révolution, dont se réclame le parti avancé, ou trahir les intérêts de la conservation sociale, auquel se voue le parti modéré.
Et comme pour réussir à gauche ou à droite, il faut, suivant le mot de Mirabeau, que «les femmes s'en mêlent,» nous voyons les partis en présence rivaliser de coquetterie et multiplier les avances pour les attirer et les convertir à leurs idées.
S'il leur faut des voix plus autorisées que la mienne, qu'ils veuillent bien prêter l'oreille aux déclarations des plus hauts représentants du clergé catholique à l'étranger, moins timorés en cela,--étant plus libres,--que leurs «éminentissimes collègues» de l'épiscopat français.
Le voudront-elles? Tout est là.
C'est trop déjà que des républicains libéraux comme Jules Simon aient pu s'étonner de l'inconcevable résignation, avec laquelle les chrétiennes de Franco ont accepté la politique des décrets et des laïcisations.
Où sont donc les femmes fortes de l'Évangile? Par un dernier scrupule que nous tenons à dissiper, d'aucuns inclineront peut-être à refuser aux femmes l'électorat politique dans la crainte qu'il ne soit un acheminement à leur éligibilité.
«A peine mises en possession du droit de vote, dit-on, elles réclameront le droit de représentation.
Dès qu'elles seront électrices, elles voudront être élues.
Leur ouvrirez-vous débonnairement les mairies, les conseils généraux, le Parlement, toutes les fonctions officielles du gouvernement?» Les Américaines n'en doutent pas.
Il est quelques États où elles siègent déjà dans les assemblées communales; et l'on ne voit pas, pour le dire en passant, qu'elles s'acquittent de leurs devoirs plus mal que les hommes.
On nous certifie même que leur présence n'a produit que de bons effets: plus d'ordre, plus de tenue chez leurs collègues masculins, plus d'exactitude aux séances, plus de fermeté dans la répression de l'ivresse et de la débauche.
Ainsi Mgr Ireland nous assure que, dans l'État de Wyoming, une femme ayant été élue maire, tous les cabarets du district furent, dès le lendemain, fermés par son ordre.
Voilà un bel exemple d'audace que je prends la liberté de recommander à nos magistrats municipaux.
On comprend maintenant que l'élection d'une femme à la présidence de la République paraisse aux féministes d'Amérique la chose la plus naturelle du monde.
[Note trente-trois: VILLEY, op.
cit., pp.
quatorze et quinze.] [Note trente-quatre: Journal des Débats du vingt juin mille huit cent quatre-vingt-douze.] Sans nourrir des espérances aussi hardies, le féminisme de France n'est pas exempt de toute ambition politique.
Non contentes de s'asseoir, en élèves studieuses, sur les bancs des écoles supérieures ou même de participer, en citoyennes utiles, à l'élection des juridictions professionnelles et des assemblées locales, certaines dames,--peu nombreuses du reste,--brûlent déjà de siéger au Parlement.
Il faut à ces fortes têtes la tribune de la Chambre des députés.
Quant au Sénat, c'est une trop vieille institution pour qu'elle puisse exciter leur envie.
L'ambitionner serait avouer son âge.
Il sera temps de revendiquer cette douce retraite lorsqu'on aura blanchi sous le harnais politique.
En revanche, il serait urgent, paraît-il, d'inoculer un peu de gravité féminine à notre Chambre des députés, si nous voulons opposer un contre-poids efficace à son esprit aventureux et dépensier.
Est-ce que les femmes ne seront pas plus ménagères des deniers publics? Elles seraient sûrement plus décoratives.
Une assemblée, qui eût compté parmi ses membres Madame Récamier ou Madame de Staël, en aurait été grandement embellie et honorée.
N'a-t-on pas dit que la France, avec sa sensibilité, son enthousiasme et ses engouements idolâtres suivis d'accablements désespérés, était une nation «femelle»? Raison de plus pour admettre les femmes à la représentation nationale.
Attendons-nous donc à voir un jour, dans l'agitation incohérente d'une campagne électorale, quelque noble ambitieuse se présenter comme champion du «féminisme parlementaire».
Sera-t-elle jeune et jolie? On en peut concevoir quelque doute, cette fonction ne convenant guère, d'après les féministes eux-mêmes, qu'à la femme de quarante ans.
Jusque-là, les servitudes du sexe et les devoirs de la maternité retiennent l'épouse à la maison.
Mais à quarante ans, la femme arrive au tournant de la vie.
C'est, pour elle, l'âge critique, l'âge mûr, l'âge où l'on baille, l'âge où l'on s'ennuie.
A ce moment, les petits ayant pris leur volée, rien ne l'empêchera, nous assure-t-on, de se consacrer tout entière aux affaires de son pays.
Cette conception du rôle politique de la femme sur le «retour» est nouvelle.
On sait d'ailleurs que dans notre société actuelle organisée «par les hommes et au profit des hommes», la femme est appréciée surtout comme épouse et comme mère.
Si elle n'a, pour beaucoup, qu'une valeur de beauté pendant la première moitié de sa vie, il lui est loisible d'acquérir, dans la seconde, une valeur propre d'intelligence et d'activité sociale.
Et voilà un fruit mûr pour la députation.
Madame Edmond Adam a traité ce point avec une particulière autorité.
huit cent quarante-deux-huit cent quarante-trois.] Que valent ces considérations variées en faveur de l'éligibilité de la femme quadragénaire? Pas grand'chose.
En vieillissant, leur esprit acquiert de la netteté, de l'étendue, de la pondération, de la sûreté.
Elles se donnent moins au sentiment qu'à la réflexion; et par là, elles se rapprochent vraiment de la constitution masculine.
Pourquoi leur refuserions-nous, à cet âge de sagesse où elles deviennent plus aptes à remplir les offices virils, le droit de jouer un rôle politique susceptible de tourner à l'avantage du pays? Nous voyons à cela quelques inconvénients.
D'abord, il est excessif de prétendre que la femme de quarante ans soit toujours une force disponible et mûre pour la politique.
On oublie les malaises, les sujétions, les affaiblissements du retour d'âge, et les soucis, les préoccupations de l'intérieur, les grands fils à établir, les petits-enfants à gâter, la famille à présider, à soutenir, à conseiller.
Il faut à toutes ces fonctions une longue préparation qui n'est point compatible avec les tâches sacrées,--et combien absorbantes!--qui incombent à l'épouse et à la mère.
Vous représentez-vous cette ménagère héroïque piochant le budget en allaitant son nouveau-né? Hélas! elle devra choisir entre ceci ou cela.
A elle aussi, la bifurcation s'imposera de bonne heure.
Ou elle délaissera la politique, ou elle négligera sa maison.
Toute femme ambitieuse, ayant le sentiment ou l'illusion de sa supériorité et voulant se faire un nom dans les affaires publiques, sera perdue pour le mariage.
Et voilà bien ce qui nous inquiète le plus dans l'invasion de nos fonctions par les femmes intellectuelles.
Obligé de reconnaître que les nécessités économiques les portent vers des emplois et des métiers qui ne semblent pas toujours faits pour elles, nous avons souscrit sans trop de réticences, comme on peut s'en souvenir, à l'élargissement de leur activité sociale.
Mais dès qu'il nous apparaît avec évidence qu'une profession aurait pour conséquence inévitable de les éloigner de leur royaume naturel, de les détourner de leur office sacré, alors notre devoir est de leur en fermer la porte.
Voilà pourquoi nous hésiterions à ouvrir le Parlement aux femmes.
Si elles y pénètrent, elles feront le siège de toutes les fonctions administratives les moins conformes à leurs fonctions domestiques.
Ainsi donc, point de femme éligible.
On peut dire cette fois, avec Monsieur Faguet, que «toute politicienne de plus serait une mère de moins.» [Note trente-six: Mesdames au vote! Écho de la Semaine du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
cinq cent vingt-deux.] «Faites mieux, dira-t-on, fermez la salle de vote: l'air qu'on y respire n'est pas plus sain que celui du Parlement.»--Permettez: les deux situations ne sont pas comparables.
Rien de plus absorbant, de plus démoralisant que la députation, tandis que le vote est un acte individuel et momentané.
Il y a fonction continue dans le premier cas, et simple visite intermittente à la mairie dans le second.
Et comme l'électorat des femmes n'implique point, dans notre pensée, leur éligibilité, l'exercice du droit de suffrage sera inoffensif, étant désintéressé.
Point de danger qu'elles soient entraînées aux excès et aux bassesses de la vie parlementaire, puisqu'il ne leur sera point donné de faire tourner leur vote au profit de leurs ambitions et de leurs intérêts personnels.
Nos moeurs démocratiques sont telles qu'une honnête femme ne saurait s'y mêler sans souffrance et sans amoindrissement.
Joignez que la grossièreté est contagieuse et que, les femmes étant loquaces, ardentes, opiniâtres, nos dames parlementaires seraient tenues de hurler avec les loups, au risque de s'attirer les plus vertes répliques.
Au Congrès des socialistes allemands tenu à Stuttgard en octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, les femmes prirent part aux discussions avec vigueur et fracas.
Un doux poète canadien, Monsieur Louis Fréchette, leur a dit gentiment: [Note trente-sept: Le Coin du feu, Revue de Montréal, décembre mille huit cent quatre-vingt-treize.] Il n'y a qu'un remède à la grossièreté qui envahit nos moeurs politiques: laissons voter les femmes.
Elles sont très capables d'exiger de leurs candidats qu'ils respectent la civilité puérile et honnête.
On insiste: «Elles voteront pour elles et non pour nous.
Vous ne leur ferez pas comprendre qu'elles peuvent être électrices sans pouvoir être élues.»--A cela, nous avons une réponse décisive.
Sous un régime de suffrage universel, le droit de participer à l'élection des assemblées politiques n'entraîne pas nécessairement le droit de s'y faire élire.
Si le principe de la souveraineté du peuple exige que tous les membres de la nation puissent se faire représenter dans ses conseils, il ne réclame aucunement que tous les électeurs puissent s'élever eux-mêmes à toutes les fonctions représentatives.
Tandis que tous les citoyens doivent avoir la faculté et le moyen de voter, il est bien évident que tous ne sont pas en situation ni en droit d'être députés, sénateurs, ministres ou Président de République.
Ne réclamons donc pour les femmes que ce qui leur est dû.
A outrepasser la limite des revendications permises, on compromettrait, du reste, les plus légitimes et les plus désirables réformes.
Et choquée de ces illogismes criants, blessée de ces inégalités injustifiables, l'opinion publique finira bien un jour par se dire qu'après la suppression des privilèges de rang, de caste et de naissance, il lui reste à abolir la dernière aristocratie survivante, l'aristocratie de sexe.
Qu'importe que les esprits qui s'ouvrent prématurément à ces idées ne soient aujourd'hui qu'une infime minorité? Demain, grâce à la toute-puissance de la logique que rien n'arrête, ils seront légion.
Mais ce serait trop beau: l'avenir n'est pas aux privilèges du suffrage restreint.
Le courant égalitaire est trop violent pour revenir en arrière.
La crise du mariage C'est une heureuse nécessité pour la femme, aussi bien que pour l'homme, de préférer les douces fins de l'amour et les intérêts suprêmes de l'existence aux calculs et aux soucis de la politique.
Mieux vaut courir à deux les chances périlleuses de l'existence que de traîner son indépendance et son isolement à travers le monde, sans consolateur et sans appui.
Mais contrariées par les hasards du sort, pressées par les exigences de leur condition ou déclassées par leur éducation même, nos demoiselles trouveront-elles un compagnon sortable à l'heure opportune? Cette question est de nature à faire battre douloureusement bien des coeurs.
Actuellement, le mariage présente des difficultés que nos pères n'ont pas connues.
On se marie tard, on se marie moins, on se marie mal.
C'est un fait constant que nos contemporains de France se marient tard.
L'âge des chimères est passé très généralement quand ils entrent en ménage.
Il s'ensuit que la raison, plus que l'amour, préside aux unions d'aujourd'hui.
Est-ce un bien? Est-ce un mal? Il est assez rare, au moins, que les nouveaux époux éprouvent l'un pour l'autre une folle passion.
Le romanesque ne s'épanouit que dans les coeurs jeunes et dans lès âmes tendres.
Un mariage d'inclination n'est possible qu'entre gens qui ne connaissent point trop la vie.
Il faut être un peu écervelé pour croire à l'éternité de l'amour.
La sagesse consiste à ne demander à ce monde que le bonheur qu'il peut donner.
Celui-là seul a chance d'être heureux en ménage qui, disposé à se contenter d'une félicité relative, rencontre chez son conjoint le même caractère indulgent et les mêmes ambitions modestes.
Seulement cette modération est un fruit de l'expérience, et les jeunes gens n'en ont guère.
Est-ce pour ce motif qu'ils ont pris l'habitude de réfléchir si longtemps avant de se marier? Des unions tardives, aujourd'hui si nombreuses, il est de meilleures explications.
C'est d'abord l'encombrement des carrières.
Ces préoccupations n'ont rien, en soi, que de parfaitement honorable.
Le malheur est qu'on les exagère.
Au lieu même de songer aux enfants à naître, jeunes gens et jeunes filles ne songent souvent qu'à eux-mêmes.
Dans leurs soucis, le présent tient plus de place que l'avenir; et leurs inquiétudes familiales se transforment en calculs égoïstes.
Telle femme qui, dans l'intimité du ménage, abdique toute coquetterie et toute vanité, se prend à souffrir d'une robe mal taillée, quand elle aperçoit sur sa voisine un corsage fait à la dernière mode.
Et, circonstance aggravante, les parents encouragent fréquemment cette faiblesse.
Dés qu'ils voient leur fille chargée des devoirs sacrés de la maternité et privée peu à peu des douceurs et des gâteries dont ils ont entouré sa jeunesse, ils la plaignent comme une sacrifiée et accusent tout bas le mari de l'avoir rendue malheureuse.
Où est la simplicité de nos grands-parents? Les appétits de jouissance nous font prendre en terreur ou en aversion les obligations essentielles de l'existence.
Combien peu savent modérer leurs désirs! Combien perdent jusqu'à l'habitude d'équilibrer leur budget! À mesure que les dépenses augmentent, les revenus diminuent.
Plus grands sont les besoins, plus chère est la vie.
Nos jeunes bourgeois ont de si grands goûts qu'ils appréhendent de voir un jour la misère s'asseoir à leur foyer; et ils s'attardent dans l'isolement égoïste du célibat.
Les mariages précoces deviennent de plus en plus rares.
Nos petits-neveux auront quelque peine à fêter leurs noces d'or.
De braves gens leur disent: «Mariez-vous! c'est la loi de nature.» Ils répondent: «Attendons! c'est la loi de sagesse.» Et l'opinion est ainsi faite qu'elle leur permet de satisfaire à la fois la prudence et l'instinct.
Il faut bien que jeunesse se passe! Ceux qui connaissent les tristes dessous de la vie, assure-t-on, n'en feront pas moins d'excellents maris.
Avec trop de retenue, un grand garçon devient un grand nigaud.
C'est stupide; c'est immoral.
Et tandis que l'opinion ferme les yeux avec indulgence sur la conduite du jeune homme, elle les ouvre avec méfiance sur les moindres actions de la jeune fille.
On surveille ses démarches, on suspecte ses relations, on lui impose la réserve et l'ignorance, alors qu'on accorde à l'«autre» la liberté jusqu'à la licence.
Tolérance aveugle pour celui-ci, sévérité rigoureuse pour celle-là: voilà l'équité du monde! En attendant qu'on se marie le plus tard possible pour faire une fin honorable, on se livre dans la belle société à un flirt étourdissant.
Triste compensation! Si l'on marivaude davantage, on s'épouse moins.
Où est le profit? Comme nos esthètes mystiques cultivent la piété sans la foi, ainsi nos élégants et nos élégantes poursuivent l'émotion sans l'amour.
Il n'est point de jeu plus passionnant pour une coquette.
Entre parenthèses, pourquoi ne dirions-nous pas «fleureter»? Le mot serait plus joli, étant moins anglais.
A-t-on oublié que nos pères faisaient leur cour en contant fleurettes? Mais ces petits exercices ont leur danger.
Non pas, j'imagine, que le flirt soit un passe-temps désagréable entre jeunes femmes qui ont de la grâce et jeunes hommes qui ont de l'esprit.
Je conseillerai toutefois aux mères de famille de le surveiller du coin de l'oeil.
A ce jeu captivant, plus d'une joueuse risque de perdre sa fraîcheur d'âme, surtout lorsque le partenaire est un peu lourd; et cette espèce n'est pas rare.
Et puis, il ne faut pas badiner avec le flirt.
Cette parodie de l'amour peut se transformer, grâce aux familiarités du «cyclisme» et du «lawn-tennis», en sentiment sérieux.
Mais les fortes têtes vouées au féminisme se flattent d'échapper à ces défaillances puériles et de pratiquer largement envers les hommes l'indépendance du coeur.
Amantes de la science, elles ne connaîtront point les trahisons et les douleurs des amours humaines.
Pauvre vieux mariage! Il est impossible que le flirt le remplace, et il est douteux que l'instruction le favorise.
A la vérité, ce qu'on appelle pompeusement l'«ascension intellectuelle de la femme» semble incompatible avec les obligations de l'épouse et de la mère.
Dès l'enfance, on initie la future compagne de l'homme aux connaissances les plus indigestes.
On accable de mépris la bonne et tendre éducation de famille.
Il est tout simple qu'après plusieurs années d'un pareil entraînement cérébral, ces demoiselles préfèrent les exercices de la pensée à toutes les autres joies de la vie, et surtout les libertés douteuses du célibat aux devoirs austères de la famille.
Quand elles ont pris goût à l'étude et à l'indépendance, la moindre obligation leur apparaît comme un amoindrissement d'elles-mêmes.
Ne leur parlez point de mariage: une créature, qui tient à son autonomie, ne saurait accepter d'être la servante d'un homme, une repasseuse, une cuisinière, une gardeuse d'enfants.
Car la femme dans le mariage reste, à leurs yeux, le type de la bonne à tout faire.
Une de ces orgueilleuses célibataires écrivait à Monsieur Hugues Leroux: «J'ai vingt-huit ans.
Je ne suis pas mariée; je n'ai pas voulu l'être.
[Note trente-neuf: Nos filles, neuf: Simplicité et snobisme.
Le Figaro du jeudi sept octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.] Quant aux jeunes filles qui aspirent simplement et sincèrement à fonder une famille, elles n'y apportent plus, elles aussi, les mêmes dispositions d'esprit que leurs devancières.
Elles ont l'intelligence plus curieuse, plus précoce, mieux renseignée sur des choses qu'il était de règle jadis de leur celer jusqu'au mariage.
Les conversations de salon, la lecture des journaux, le commerce de leurs frères, les bruits qui circulent autour d'elles, joints à tout ce qu'elles entrevoient et à tout ce qu'elles devinent, les ont déniaisées avant l'âge des justes noces.
Notre monde est peu favorable à la conservation de l'innocence.
Les petites «oies blanches» se font rares.
En même temps que le milieu ouvre prématurément l'intelligence des jeunes filles, l'instruction qu'elles reçoivent les rend plus confiantes en elles-mêmes, et aussi plus personnelles, plus combatives, plus ambitieuses.
Que peut bien être le mariage aux yeux de ces petites délurées? Basé sur l'esprit de soumission au mari et de dévouement aux enfants, il choque leurs idées d'indépendance et de domination.
C'est en vain que le sacrement garde officiellement son aspect de sacrifice et que, même à la mairie, la nouvelle mariée est remise aux mains de l'époux avec des engagements d'obéissance.
Les droits du mari font rire, à l'heure qu'il est, bien des femmes.
Le nombre croît tous les jours, même dans les meilleurs ménages, de celles qui, secrètement convaincues de l'égalité des époux, s'embarrassent fort peu de l'autorité du chef de famille.
Symptôme curieux: le mariage est envisagé par la plupart des jeunes filles comme un état de liberté.
Elles n'y voient que l'affranchissement de la tutelle maternelle, le droit de sortir seules et de faire acte de maîtresses de maison.
Survient le mariage: changement de rôles.
La jeune fille anglaise passe sous la dépendance du mari; elle devient la gardienne du foyer, les moeurs l'assujettissant à un rôle modeste.
Devenue femme, au contraire, la jeune fille française conquiert mille et mille libertés; si bien qu'on peut dire que les jeunes filles anglaises se rangent en se mariant, tandis que les nôtres ne songent, en prenant un mari, qu'à s'émanciper de leur mieux.
Cette aspiration atteste éloquemment que le joug marital, en France, n'est pas très pénible à supporter.
Elle sert à expliquer, du même coup, pourquoi le féminisme s'est développé beaucoup plus rapidement en Angleterre que dans notre société française.
En somme, la jeune femme se dédommage chez nous de la contrainte que les moeurs imposent à la jeune fille.
Combien de demoiselles ne prennent un mari que par espoir de jouissance et de liberté? C'est une fâcheuse illusion.
Car, les déceptions venues, la mésintelligence éclate et les divorces se multiplient.
Si des classes riches, où se manifestent ces préoccupations de luxe et ces velléités d'indépendance, nous descendons aux classes laborieuses, les symptômes d'anarchie et de décomposition ne nous paraîtront ni moins nombreux, ni moins tristes.
Il est vrai que, soustraites par leur misère même aux calculs des ménages plus fortunés, les petites gens de la ville et des champs se marient plus souvent par convenance personnelle et par simple attraction.
En revanche, ces unions sont fréquemment troublées par l'inconduite de la femme ou la brutalité du mari.
Après s'être dispensé des formalités religieuses, on se désintéresse des formalités légales.
Toutes ces solennités sont coûteuses ou gênantes: à quoi bon s'imposer un dérangement inutile? Et l'on s'habitue, dans le peuple, à s'accoupler sans cérémonie.
Ce désordre tend même à se généraliser par suite de l'émigration des campagnes vers les villes.
Pour ne citer qu'un chiffre, six cent cinquante-cinq 000 jeunes gens des deux sexes ont, pendant dix ans, de mille huit cent quatre-vingt-deux à mille huit cent quatre-vingt-onze, quitté leur village pour aller chercher fortune dans les grands centres.
Combien de ces déracinés ont grossi le nombre des déclassés, des malades, des mendiants, des criminels et des prostituées? Cet exode est une cause incessante de démoralisation: moins de mariages, moins de naissances.
Un enfant est un malheur qu'on essaie de prévenir systématiquement.
D'où il suit que, les campagnes se dépeuplant et les villes se dépravant, la natalité rurale diminue sans que la natalité urbaine augmente.
Point de femme libre sans l'amour libre.
Et de fait, l'émancipation absolue de l'être féminin est incompatible avec les anciennes moeurs et les anciennes institutions, qui servent encore de soutien à la famille contemporaine.
Vous devinez la conclusion: il est temps que les jeunes filles ne se laissent plus traîner à l'autel comme des brebis à l'abattoir.
Qu'il y ait crise, soit! Mais prononcer le mot de faillite, c'est trop dire.
Or, ils sont légion, dans notre France bourgeoise et rurale, les braves gens qui, indifférents aux revendications féministes, suivent instinctivement la loi de la vie et continuent de croître et de multiplier.
Comme les autres, ils ont leurs difficultés et leurs épreuves; mais ils les affrontent avec résolution et les supportent avec courage.
Si parfois l'on se querelle de mari à femme, le désaccord est sans fiel, sans haine, sans rancune.
Ceux même qui se disputent du matin au soir se réconcilient du soir au matin.
Ce sont encore ces ménages simples, francs, robustes, moins exempts de rudesse que de mélancolie, qui nous offrent les plus nobles exemples de soumission au devoir quotidien.
Le monde les ignore, et elles soutiennent le monde.
Elles sont dignes de vénération, et le féminisme extrême s'en moque ou s'en offusque.
Cela même est tout à fait rassurant.
Vivre en toute indépendance avec intensité et avec fracas, afficher et ébruiter son existence au lieu de la transmettre, telle est la préoccupation suprême des féministes à la mode.
Ces créatures ont perdu le sens de la modestie.
Elles sont indiscrètement orgueilleuses; elles ne peuvent se résigner à vivre comme tout le monde; et cette soif de paraître et ce besoin de briller sont tout naturellement surexcités par l'air malsain et surchauffé de Paris.
Comment pourrait-il s'acclimater dans un air aussi pur, dans un milieu aussi sain? Il faut à cette plante maladive l'atmosphère chaude des salons et le fumier des grandes villes.
Qu'il pousse et fructifie à Paris, rien de plus naturel: la corruption ambiante facilite sa germination et son épanouissement.
On a donc eu raison de dire que la bonne terre de province, où font souche nos familles bourgeoises et rurales, ne convient pas du tout à la culture du féminisme «libertaire».
Là est le salut.
Elles acceptent pleinement le mariage indissoluble, convaincues que celui-ci est encore la seule source de bonheur pour leur sexe.
Elles se plaignent seulement des pouvoirs excessifs que la loi accorde au mari sur leur personne et sur leurs biens; elles protestent contre l'autorité maritale et réclament la libre disposition de leur fortune.
Ces revendications portent, comme on le voit, sur deux points connexes qui sont: un° les pouvoirs du mari sur la femme; deux° les pouvoirs du mari sur la dot.
Pour plus de clarté, nous les discuterons séparément.
Pour jouer ainsi au créateur, il faut que l'homme puisse traiter la femme de main de maître.
C'est pourquoi les lois, qu'il a faites à son profit exclusif, l'ont armé des prérogatives redoutables de la puissance maritale.
Si l'on en croyait ces dames, Shakespeare aurait exprimé dans la «Mégère apprivoisée» le rêve secret de tous les maris, lorsqu'il met dans la bouche de Petruchio ces paroles impérieuses: «Catherine, allons! n'ayez pas l'air grognon.
Je veux être maître de ce qui m'appartient.
Catherine est mon bien.
Elle est ma maison, mon mobilier, mon champ, ma grange, mon cheval, mon âne, ma chose.» L'esprit masculin rapporte tout à soi, et l'autorité maritale ramène tout à l'homme.
Que devient, à ce compte, la dignité de la femme? Ainsi compris et pratiqué, le mariage est la domestication de la femme par le mari.
Cela, je le nie absolument.
Elle est un maire du palais qui régente, d'une main ferme, son roi fainéant.
Et cela est si vrai que Monsieur Jean Grave,--dont on connaît l'âme anarchiste si prompte à s'alarmer des moindres abus d'autorité,--ne prend pas au sérieux la puissance maritale; il la juge plus nominale que réelle.
Combien il a raison! [Note quarante et un: La Société future, chap.
vingt-deux, p.
Elles exercent déjà la réalité du commandement.
Elles ont usurpé la place du maître.
Elles prennent toutes les décisions, elles tranchent toutes les questions avec un ton de souveraineté qui n'admet pas de réplique, ne laissant au père de leurs enfants que la ressource d'agréer leurs volontés impératives.
L'homme s'agite et la femme le mène.
Oui; l'autorité maritale est, plus souvent qu'on ne pense, une pure fiction décorative.
En général, il n'est plus guère de Françaises qui se soumettent docilement à l'adoration aveugle du principe masculin en la personne du fiancé ou du mari.
Madame Necker a eu raison de dire: «Ce qui prouve en faveur des femmes, c'est qu'elles ont tout contre elles, et les lois et la force, et que, cependant, elles se laissent rarement dominer.» [Note quarante-deux: Opinions des femmes sur la femme.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
huit cent quarante.] Ce changement dans les idées et dans les moeurs tient à deux causes: à la bonté et à la faiblesse de l'homme.
Je vous prie, Mesdames, de ne point jeter les hauts cris: ceci n'est pas un paradoxe.
Avec la meilleure foi du monde, les femmes s'imaginent détenir le monopole de la bonté.
Pure exagération! Nous admettons qu'elles sont plus tendres que nous, étant plus impressionnables et plus sensibles.
Et en cela, elles marquent sur notre sexe une véritable supériorité.
Mais la bonté n'est pas impossible aux hommes.
Il y a mieux: quand un homme se mêle d'être bon, il l'est pleinement, il l'est sottement.
On me dira peut-être que le mari est un niais de se laisser régenter par sa femme.--Pas toujours.
Il est des cas où, la lutte étant impossible, la soumission vaut mieux dans l'intérêt des enfants.
Il faut que la douceur ait son représentant au foyer.
Puisque la mère tranche du maître, il est désirable que le père joue, auprès des enfants, le rôle de mansuétude et de conciliation qu'elle abdique malheureusement.
Et même, lorsque cette fonction de paix et d'union est remplie avec tact par un homme d'esprit, elle donne, aux yeux du public, à celui qui s'y résigne et s'y dévoue un charme qui rehausse infiniment sa valeur personnelle.
«Bienheureux les doux, car ils posséderont la terre!» Mais il arrive souvent que la bonté dégénère en mollesse et en pusillanimité.
Malheur aux maris qui, non contents d'être bons comme le pain blanc, sont tout en pâte, tout en mie! Ceux-là sont destinés, les pauvres! à être mangés.
Et cet innocent est convaincu que la femme n'est pas encore assez libre, assez souveraine; il a comme un remords de se tenir debout devant elle; il prosternerait volontiers aux pieds de sa «maîtresse» toute sa dignité, toute sa volonté, toute sa virilité.
Certes, il est bon d'avoir l'âme chevaleresque et de prendre à coeur les intérêts de la femme.
Mais il ne faudrait pas que, pour remplir cette galante mission, l'homme renonçât à toute fierté, à toute autorité.
Défendez les droits de la femme, si vous voulez, mais ne sacrifiez pas les nôtres.
N'ayez pas surtout la mauvaise idée de briser son prétendu joug en nous forgeant des chaînes plus lourdes et plus humiliantes.
Ces exagérations nous aliéneraient les sympathies et le respect des femmes, au lieu de nous les conquérir.
A qui revient, en effet, la responsabilité du mouvement féministe? A l'homme, sans doute.
Il y a sur ce point une belle unanimité contre nous.
Mais lequel de nos actes l'a motivé? Ici, l'on ne s'entend plus.
Les uns invoquent les progrès de la démocratie hostile à tous les privilèges et follement éprise d'égalité.
D'aucuns avancent qu'appelée à produire les preuves de sa légitimité, la suprématie de l'homme a paru aux femmes trop mince et trop discutable pour mériter les droits qu'on lui confère.
Suivant d'autres, enfin, la véritable cause du mouvement d'émancipation auquel nous assistons, serait moins le mauvais usage de notre puissance que la volontaire abdication de notre autorité.
Et c'est l'avis de beaucoup de femmes distinguées.
«Il n'en coûterait point à notre sexe d'être soumis, disent-elles, s'il avait l'assurance d'être efficacement protégé.
De là, une atteinte grave au prestige du mari.
Dans les milieux bourgeois ou élégants, l'homme n'a pas mieux su jouer son rôle et soutenir son personnage.
Absorbé dans la préoccupation de ses aises, il s'est laissé envahir par la vulgarité, la rudesse, la grossièreté; il est sans goût et sans grâce; il est plat, lourd, maussade, inélégant.
Ce pitoyable souverain a renoncé même à relever son titre par la distinction et l'éclat du costume; il s'habille d'une façon ridicule.
Par une coïncidence digne de remarque, il a perdu les façons galantes d'autrefois en même temps qu'il perdait le goût des chamarrures somptueuses.
C'est la loi de nature.
Il n'est qu'une conclusion à ces récriminations mi-sérieuses, mi-plaisantes: soyons justes, bons, chevaleresques, mais sans faiblesse et sans platitude.
Veillons à garder notre prestige; n'abdiquons point notre autorité.
Les femmes ne nous sauraient aucun gré d'un aussi lâche abandon.
Au surplus, la puissance maritale, bien comprise, peut leur être utile autant qu'à nous.
Il ne s'agit que de s'entendre sur son principe et ses limites.
C'est à quoi nous allons nous appliquer sans jactance et sans partialité.
En ce qui concerne la puissance du mari sur la femme, notre législation, simple reflet des idées religieuses, est la consécration laïque du mariage chrétien.
Au sens évangélique, le mérite spirituel d'un homme n'est pas supérieur à celui de la femme.
La sainteté est la seule chose qui compte au tribunal du Christ.
On connaît la belle parole de saint Paul: «Vous êtes tous enfants de Dieu par la foi en Jésus-Christ.
Le christianisme a toujours répugné à l'égalité terrestre des époux; il la remet à plus tard, ou mieux, il ne l'admet qu'entre les âmes, en ce qui regarde l'oeuvre du salut et la conquête du ciel.
«Soyez soumises à vos maris, leur disait-il, afin que, s'ils ne croient point à la parole, la conduite de leurs femmes les gagne sans la parole, lorsqu'ils viendront à considérer la pureté de vos moeurs jointe au respect que vous aurez pour eux.
Retenons, d'abord, le récit de la création.
Après avoir tiré le corps d'Adam du limon de la terre, Dieu dit: «Il n'est pas bon que l'homme soit seul; donnons-lui une aide semblable à lui.» On a bien lu? Une «aide», c'est-à-dire une auxiliaire.
Puis Dieu prend une côte d'Adam pour en former la femme.
L'homme sort des mains du Créateur, et la femme sort de l'homme par une opération divine.
Ils ont même origine: l'acte d'un Dieu.
Ils ont même destinée sur la terre et même récompense après la mort.
Leur dignité, leur valeur, leur spiritualité est égale.
Nulle différence de corps ni d'âme, puisqu'ils sont vraiment une seule chair ceux qui n'ont qu'un même coeur.
Et se retrouvant en Ève, Adam ne pouvait manquer de l'aimer.
«Que le mari rende donc à sa femme la bonne volonté qui lui est due, écrit saint Paul, et que la femme en use de même envers son mari.» Car ils s'appartiennent devant Dieu.
Mais, sortie de l'homme, elle doit à son époux une affectueuse subordination.
Égaux devant Dieu, les deux sexes ont été marqués d'un signe distinct et investis d'une vocation différente.
[Note quarante-six: Ire Épître aux Corinthiens, sept, trois et quatre.] [Note quarante-sept: Ibid., onze, huit.] La chute originelle n'a fait qu'aggraver ces distinctions et ces disparités.
Adam a péché par Ève, l'amour de la femme ayant prévalu en son coeur sur la loi du Créateur.
Satan, au dire des théologiens, savait l'homme moins crédule et partant moins faillible; aussi s'adressa-t-il à la femme.
Celle-ci, en persuadant le premier homme, enseigna le mal; et c'est pour ce motif que l'apôtre saint Paul interdit aux femmes d'enseigner dans l'Église.
Donnée à l'homme pour l'aider dans le bien, la femme l'induit en tentation et l'entraîne au péché.
Destinée à être son auxiliaire, elle devient son mauvais génie.
Et Dieu porte contre elle cette sentence: «Tu seras sous la puissance de ton mari, et il te dominerai.» La révolte des sens et les turpitudes de la chair, les chaînes de l'amour et les douleurs de l'enfantement, tels seront les châtiments.
[Note quarante-huit: Genèse, trois, seize.] Heureusement que le mal, qui, suivant le mot de Tertullien, «était entré dans le monde par la femme comme par une porte ouverte,» devait être réparé par la Vierge de qui naîtrait le Sauveur des hommes.
Il ne faut pas séparer ce que l'Éternel a uni.
«Dieu, suivant saint Jean Chrysostome, ne charge point l'homme de tout le fardeau de la vie et ne fait pas dépendre de lui seul la perpétuité du genre humain.
Sans doute, l'homme s'est efforcé bien souvent de faire tourner sa suprématie en domination.
Mais contre les abus de la puissance maritale, l'Église n'a jamais cessé de protester avec fermeté.
Je n'en veux pour preuve qu'un fragment de sermon, d'une curieuse forme populaire, que j'emprunte au franciscain Berthold de Ratisbonne, qui vivait au XIIIe siècle.
trois, pp.
un et suiv.] Avec plus d'élévation de langage, le grand pape Léon treize ne conçoit pas autrement les devoirs respectifs des époux.
Si l'homme s'applique à imiter le Christ et si la femme sait imiter l'Église, leur tâche, à tous deux, sera rendue facile par le secours de l'amour divin qui les soutiendra.» Ces idées ont passé successivement dans notre législation coutumière et dans notre législation civile.
Que faut-il penser de cette législation traditionnelle? L'excellent Condorcet n'hésitait pas à la regarder comme un abus de la force.
Point de famille sans chef Sans que nous soyons animé d'une dévotion superstitieuse à l'égard de notre loi écrite, il nous est impossible de ne point reconnaître qu'elle a du bon.
La femme a besoin de protection parce qu'elle est plus faible; l'homme est plus libre parce qu'il est plus fort.
La prééminence de l'homme est indiquée par la constitution même de son être qui ne l'assujettit pas à autant de besoins.
Nos obligations de défense sont donc la condition et la mesure de nos pouvoirs de commandement.
N'accusez pas le Code, mais vous-même, ou plutôt papa et maman, qui n'ont point su trouver pour leur fille un prince charmant.
Par malheur, pour faire bon ménage, la supériorité, même évidente, de l'homme ne suffit pas.
Il faut encore que sa compagne la reconnaisse et l'accepte; et cette clairvoyance modeste et cette soumission sage sont moins communes qu'on ne le pense.
Nous n'en voulons pour preuve qu'un plébiscite organisé en mille huit cent quatre-vingt-seize par une revue de famille.
Interrogées sur cette question de la sujétion légale de la femme mariée, six cinq cent douze lectrices ont répondu; et, sur ce total, neuf cent soixante-trois seulement ont acquiescé au devoir d'obéissance que notre loi leur impose.
Il s'en est trouvé cinq cinq cent quarante-neuf pour protester contre l'observation de l'article deux cent treize.
[Note cinquante-cinq: Annales politiques et littéraires du neuf août mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
Si nous supportons vaillamment l'infortune, en revanche, nous faiblissons étrangement devant la douleur physique.
Une fièvre nous abat, un malaise nous effraie.
Ce nous est un supplice d'entendre gémir ou pleurer autour de nous.
Une femme autoritaire ne l'est jamais à demi.
C'est un tyranneau domestique.
Rien de plus déplaisant que cette créature d'humeur dominante et de caractère impérieux, qui usurpe, en son intérieur, le rôle du père.
Ses éclats de voix et ses grands airs blessent comme une anomalie.
Nous associons si étroitement la douceur à la grâce féminine, la rudesse et l'emportement lui sont si contraires, qu'une parole dure et brutale dans la bouche d'une femme nous choque autant qu'un blasphème sur les lèvres d'une dévote.
Et pourtant, c'est une tristesse de le dire, il y a des femmes revêches et acariâtres.
La moindre contradiction les offense et les irrite.
Personnelles, orgueilleuses, violentes, on les voit ramener insensiblement à elles toutes les choses du ménage, tous les intérêts de la famille, apostrophant les domestiques, secouant les enfants, maltraitant le mari.
C'est un frelon dans la ruche.
Donnez-lui toutes les qualités que vous voudrez, de l'ordre, de la décision, de l'économie; supposez-la charitable aux pauvres, secourable aux malheureux: son esprit de domination contre nature lui fera perdre tous ses mérites aux yeux du monde.
Et c'est justice; car elle fait le malheur des siens.
S'en rend-elle compte? On peut en douter.
Son moi s'épanouit avec une sorte d'inconscience.
Admettons qu'elle opprime son mari et tyrannise ses gens sans le vouloir, sans le savoir.
Il n'en reste pas moins que découronnée des grâces de la douceur, cette femme, moins rare qu'on ne le pense, a quelque chose d'hybride: on dirait un être hors nature qui n'est plus «Madame» et n'est pas encore «Monsieur».
C'est la femme-homme.
Dieu vous en garde! Et le féminisme avancé tend précisément à multiplier ce type insupportable.
Voici une jeune fille à marier: elle a tous ses brevets; elle parle couramment l'anglais ou l'allemand, et à peu près le français; elle excelle dans la musique et cultive l'aquarelle.
Tous les sports lui sont familiers: elle valse à ravir, monte comme un hussard, nage comme un poisson et pédale infatigablement sur tous les chemins.
Mais la jeunesse passe et Mademoiselle s'ennuie.
Il faudrait lui trouver un bon mari; c'est, à savoir, un brave garçon qui sache tenir un ménage, surveiller la cuisine, soigner les enfants et, au besoin, raccommoder les bas.
Où trouverez-vous cet imbécile? Plus la jeune fille se virilise imprudemment, moins elle se mariera facilement.
«Vous vous méprenez, me dira-t-on, sur les tendances du féminisme conjugal.
Il ne s'agit point de subordonner l'homme à la femme, pas plus que la femme ne doit être subordonnée à l'homme.
Ce que nous demandons, c'est l'égalité.»--Je n'en disconviens pas; mais est-elle possible? La chose paraîtra douteuse à quiconque voudra bien rechercher l'esprit de ce nivellement de puissance entre les époux.
D'après les idées nouvelles, les époux sont deux unités indépendantes, moins unies que juxtaposées.
Entre ces deux souverains autonomes, comment l'entente, la paix, la vie seraient-elles durables.
C'est un fait d'expérience qu'entre deux forces également éprises de leur liberté, les conflits aboutissent à la guerre intestine.
Le dualisme n'a jamais produit que la lutte et le désordre.
En politique, il conduit les peuples au schisme et à la sécession; appliqué au mariage, il multiplierait entre les époux les causes de rupture et les occasions de divorce.
Il n'y a pas d'ordre possible sans une certaine hiérarchie.
Mettez que les père et mère aient sur leurs enfants les mêmes prérogatives: si l'accord cesse, c'est la confusion, le conflit aigu, la guerre s'installant au foyer; c'est la vie commune rendue impossible; c'est la paix du ménage irrévocablement troublée.
Quand deux individus, qui se croient égaux en droit et en force, se disputent et se heurtent, le duel est terrible.
Pour éviter les coups et les violences, il n'est plus qu'un moyen: se séparer.
Madame Arvède Barine a très bien vu ce danger.
Là, du moins, dès qu'on ne s'entend plus, on se lâche sans cérémonie.
Il n'y a pas à s'y méprendre: c'est une guerre de sécession qui commence.
Que le rêve des libertaires vienne à se réaliser, et le mariage sera le rapprochement ou plutôt le conflit de deux forces égales, avec plus d'orgueilleuse raideur chez la femme et moins d'affectueuse condescendance du côté de l'homme.
Et quand ces deux forces, rapprochées par une inclination passagère, se heurteront en des luttes que nulle autorité supérieure ne pourra trancher, il faudra bien rompre, puisque personne ne voudra céder.
Pauvres époux! pauvres enfants! pauvre famille! A ce triste régime égalitaire, le mari gagnera-t-il, du moins, de voir diminuer ses charges et ses responsabilités? Pas le moins du monde.
L'esprit de la femme est ainsi fait qu'elle gardera les honneurs et les réalités du pouvoir, sans vouloir en assumer les ennuis et les dommages.
Dés qu'une opération entreprise par son initiative aura mal tourné, soyez sûrs qu'elle en rejettera tous les torts sur le mari.
«Tu me l'avais conseillée.»--«Allons donc!»--«Il fallait m'avertir, alors!» Toute l'équité féminine tient en ces propos ingénieux.
Les femmes veulent être maîtresses de leurs actes, avec l'espoir d'en garder tout le profit, s'ils réussissent, et d'en répudier toute la responsabilité, s'ils échouent.
L'égalité de puissance entre mari et femme? j'en nie la possibilité même.
C'est l'équilibre instable.
Allez donc bâtir là-dessus une maison et une famille! En toute association conjugale, il y a communément un des époux qui suggestionne l'autre, et l'intimide et le gouverne.
N'en soyons point surpris: cette hiérarchie des forces est voulue par la nature.
Il est des caractères doux et faibles dont c'est le partage, et souvent même l'agrément, d'obéir.
Aux autres, c'est-à-dire aux énergiques, aux sanguins, aux violents, appartient le commandement.
Si vous le leur refusez, ils le prennent, en accompagnant, au besoin, leur ordre souverain d'un geste décisif.
Ce sont les dépositaires de un' «impératif catégorique».
Tout est pour le mieux, quand le plus puissant des deux, mari ou femme, est en même temps le plus capable et le plus digne.
En réalité, l'union la plus malheureuse est celle où ni le mari ni la femme ne veulent céder.
C'est une lutte de tous les instants.
La rupture est fatale.
Ainsi l'égalité des époux, fondée sur l'égalité des droits, nous mènerait directement à des conflits douloureux et à un divorce inéluctable.
Sans doute, cette égalité de puissance serait d'une réalisation difficile, parce que l'inégalité est partout dans les forces, dans les tempéraments, dans les caractères.
Mais là où elle parviendrait à opposer les époux l'un à l'autre, elle aboutirait à l'anarchie.
Je la tiens conséquemment pour deux fois malfaisante, en ce qu'elle contrarie la nature et en ce qu'elle dissout la famille.
Quels sont donc, en raison et en justice, les principes qui doivent présider aux relations respectives des époux? La femme n'est ni supérieure ni inférieure à l'homme; elle n'est pas davantage son égale: elle est autre.
Or, considérés en leur condition normale qui est le mariage, l'homme et la femme n'y tiennent point de la nature mêmes rôles et mêmes attributions.
Au sexe fort, la charge des lourds travaux, de la défense commune et des relations extérieures; au sexe féminin, l'administration du ménage et le gouvernement du foyer: telle est l'organisation rationnelle de la famille.
Celle-ci est une sorte de petit État, qui ne se comprend pas sans un ministre des affaires étrangères et sans un ministre de l'intérieur.
L'ordre est à ce prix.
Confinée dans les choses de la maison, la femme mariée n'en exerce pas moins un rôle si essentiel, qu'en élevant ses enfants on peut dire qu'elle forme les hommes et prépare l'avenir de la nation.
C'est en cela même qu'elle est, suivant le mot de Sénèque, toute-puissante pour le bien, ou pour le mal, mulier reipublicae damnum aut salus.
Mais, si net que soit le partage des fonctions entre les deux pouvoirs masculin et féminin, des conflits sont possibles.
Qui aura le dernier mot? Il ne nous paraît pas vraisemblable qu'en un sujet si pratique, le monde entier se soit trompé en attribuant la prééminence au mari.
Il y a mille questions connexes et indivisibles qui surgissent chaque jour entre les époux et qui ne relèvent pas, en elles-mêmes, de l'un plutôt que de l'autre.
En ces matières mixtes, le principe de la séparation des pouvoirs n'est plus de mise, sans compter qu'ici la séparation du commandement affaiblirait la famille.
N'est-il pas écrit que toute maison divisée contre elle-même périra? Il faut donc au gouvernement conjugal un «président du conseil»; et, pour ce poste prééminent, l'universelle tradition désigne le mari.
Nous pensons qu'elle est sage.
Pourquoi? Parce que la volonté de la femme est moins ferme que celle de l'homme.
Sans doute, cette raison psychologique a parfois été fort exagérée.
«La femme est plutôt destinée à l'homme, et l'homme destiné à la société; la première se doit à un, le second à tous.» Cette pensée d'Amiel est excessive.
Si la nature faisait un devoir à la femme de se perdre dans le rayonnement de l'homme de son choix, il s'ensuivrait que, hors du mariage, elle ne compte pas: conclusion cruelle pour celles qui n'ont point rencontré d'homme au cours de leur vie solitaire.
Sont-elles si coupables, si inutiles, les isolées, les dédaignées, qui n'ont pu connaître les joies et les épreuves du mariage? Et puis, même mariée, la femme a mieux à faire que d' «absorber sa vie dans l'adoration conjugale».
Et pourvu que l'homme ait un peu de coeur ou d'esprit, il ne lui demandera point un pareil anéantissement.
Concevoir la femme comme un simple reflet de l'homme, obliger l'épouse à marcher obscurément dans l'ombre de son seigneur et maître, c'est témoigner vraiment à la personnalité féminine une médiocre confiance et une plus médiocre estime.
Par bonheur pour le sexe féminin (c'est une remarque déjà faite), la bonté,--pas plus que la justice,--n'est étrangère au sexe masculin.
Je dirai plus: un homme doux et fort, brave et bon, me paraît le plus bel exemplaire de l'humanité supérieure.
Mais, observation intéressante: les femmes nous sont plus reconnaissantes de la fermeté que de la douceur.
George Éliot a écrit qu' «elles n'aiment pas à la passion l'homme dont elles font tout ce qu'elles veulent,» parce qu'elles sentent bien qu'on ne s'appuie que sur ce qui résiste.
En réalité, la femme veut moins fermement que l'homme.
Même quand elle échappe à l'empire des mobiles passionnels, des impressions et des impulsions instinctives, même quand elle obéit à des motifs conscients, raisonnés, réfléchis, elle a besoin d'une volonté amie qui la soutienne.
Au cas où ses idées et ses décisions ne lui sont pas inspirées par son milieu, par l'opinion ambiante, par la coutume, par la tradition, elle va souvent les demander à un parent, à un prêtre, à un confident.
Les plus fortes ont besoin d'être aidées.
A de certains moments, il leur faut un appui moral, une volonté, une autorité qui décide pour elles.
C'est surtout quand le père vient à disparaître, qu'elles sentent et qu'elles confessent leur faiblesse.
Alors, elles rendent hommage à la puissance maritale.
Seulement, le principe posé, il faut avoir le courage d'en tirer les conséquences.
Prenons un exemple.
[Note cinquante-six: Psychologie de la femme, p.
deux cent vingt-neuf-deux cent trente.] Beaucoup s'offensent de ce que la loi française oblige les femmes à n'avoir qu'un domicile: celui du mari.
C'est logique et c'est décent.
Après avoir subordonné l'épouse à l'époux, on assujettirait l'époux à l'épouse.
C'est le système des représailles.
Nous n'en voulons point.
Les conjoints pourront-ils se choisir deux domiciles distincts? Mais ce serait là vraiment une séparation de corps anticipée.
Sans compter qu'un ménage divisé contre lui-même est condamné à périr.
L'éloignement des parents détruirait immanquablement l'unité du foyer.
C'est là, en effet, qu'est le centre des intérêts et des affaires, le centre de la clientèle et de la famille.
Certes, nous n'ignorons point que la femme a souvent d'excellentes raisons de fuir le domicile marital.
Mais lorsque sa vie ou son honneur est en danger, les tribunaux n'hésitent pas à lui permettre de chercher ailleurs un asile plus sûr et plus moral.
Quant à la forcer, manu militari, à réintégrer le domicile conjugal, il est avéré que ce droit n'est exercé par les maris qu'avec une extrême discrétion, et appuyé par la police qu'en des cas d'une extrême rareté.
Ce régime hiérarchique implique-t-il la diminution et la déchéance de l'épouse? Certaines femmes se plaignent d'être enfermées, «cristallisées» dans leurs devoirs d'intérieur par l'accablante autorité du mari.
La tradition leur pèse.
Elles se révoltent, quand on a l'imprudence de leur rappeler qu'aux beaux temps de la République, la matrone romaine, l'épouse selon le coeur des patriciens, gardait la maison et filait la laine.
Pourquoi, ce rôle serait-il devenu risible ou déshonorant? Point de vie de famille possible sans un foyer habitable.
Sa fonction naturelle est de veiller à la discipline de l'intérieur, à l'entretien du foyer, à la bonne tenue des enfants, à la régularité des repas, à l'exactitude et à la décence de la vie de famille.
Elle doit être la fée du logis.
Il n'est pas possible qu'à respirer chaque jour ce bon air, l'homme le plus désordonné ne prenne peu à peu de meilleures habitudes.
On sait que l'épargne est la première condition de l'aisance; et si le père apporte l'argent, il incombe à la mère de le conserver.
Femme sans ordre, ménage sans pain.
Monsieur Lavisse disait naguère en termes excellents: «Il faut à la maison ouvrière la dignité de la femme modestement bien élevée.
Il lui rend justice et honneur, quand elle le mérite.
En France, la femme est, par fonction et par définition, la «maîtresse de maison».
Voulez-vous connaître le secret des bons ménages? Chacun des époux reste à sa place, le mari commandant sans en avoir l'air, la femme obéissant sans en avoir conscience.
Ils sont si étroitement liés qu'ils ne font qu'un coeur et qu'une âme.
Ils réalisent le mariage parfait.
N'oublions pas que les conjoints doivent se donner l'un à l'autre, sans restriction, sans distinction.
Le mariage est un engagement bilatéral, un échange, un don mutuel.
Aucun des époux ne devient la chose, le domaine de l'autre, ou, s'il le devient, c'est à charge de réciprocité.
Si donc on tient absolument à ce que le mariage engendre une sorte de droit d'appropriation, il importe d'ajouter qu'il fait du mari une propriété de la femme comme il fait de la femme une propriété du mari.
«Elle est à lui, il est à elle,» disait le franciscain Berthold.
En résumé, ils s'appartiennent l'un l'autre, à la vie, à la mort, ad convivendum, ad commoriendum.
Ce ménage idéal est aussi puissamment armé qu'il est possible pour supporter le poids de la vie.
Et je veux croire que les femmes françaises ne se refuseront point, de gaieté de coeur, à le prendre pour modèle; sinon, elles tourneraient le dos au bonheur.
Sans doute, nous avons revendiqué et conquis successivement tant de libertés, bonnes ou mauvaises, qu'il serait puéril de nous étonner que certaines femmes agitées veuillent prendre part au partage.
Mais faut-il en conclure que le sexe tout entier s'apprête à réclamer, à son tour, toutes les libertés que nous avons prises? Que non pas! J'ose dire que l'immense majorité des femmes françaises se contente ou s'accommode de nos institutions matrimoniales existantes.
Elles ne réclament, ainsi que nous le verrons plus loin, que des tempéraments ou des corrections de détail très acceptables.
Il y a d'abord les femmes qui ont reçu une forte éducation religieuse, femmes des plus dignes et des plus respectables, qui remplissent courageusement leurs devoirs d'épouse et de mère à tous les degrés de l'échelle sociale.
Celles-là ne sont point travaillées de si grandes velléités d'indépendance, et elles sont innombrables en nos provinces de France.
Celles-ci donc n'ont pas lieu de se montrer surprises ou humiliées d'un article qui ne les oblige devant la loi qu'à ce à quoi elles sont déjà obligées devant Dieu.» C'est le langage de la sagesse chrétienne.
Et comme notre législation du mariage n'est vraiment que la consécration civile de la vieille conception dogmatique, il se trouve qu'en cette matière délicate la religion est le plus ferme appui de la loi.
[Note cinquante-huit: Annales politiques et littéraires du neuf août mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
quatre-vingt-six.] A côté de ces femmes religieuses d'esprit et de coeur qui obéissent par principe, il en est d'autres qui, moins attachées aux commandements de l'Église, obéissent pourtant sans contrainte, sans regret, par habitude.
C'est le cas de toutes celles qui ont le bonheur d'appartenir à des familles unies dont le chef est aimé estimé, respecté.
Façonnées par l'exemple, elles obéissent à leur mari comme elles ont vu leur mère obéir à leur père, le plus naturellement du monde, avec une docilité confiante dont elles ne se sentent aucunement diminuées.
Enfin, sans être dévotes ni routinières, il est des femmes qui ont le secret d'obéir, non plus par devoir religieux ou par soumission héréditaire, mais bien par calcul diplomatique et suprême habileté.
Elles se sont dit que le plus facile moyen de se plier à un commandement, c'est encore de se faire ordonner précisément ce qu'on désire.
Cette tactique n'exige que de la souplesse, et beaucoup de femmes y excellent.
On voit que les maris de France ont chance de conserver leurs droits à la direction de leur famille.
Mais qu'ils n'en prennent point orgueil: ce n'est pas d'hier que les femmes gouvernent les gouvernants.
Le vieux Caton s'en plaignait amèrement.
Pour n'avoir rien d'officiel, leur suggestion est décisive, leur influence prépondérante.
Laissant à l'homme l'apparence du pouvoir et la responsabilité de l'action, elles restent ses inspiratrices pour le bien ou pour le mal.
Se souvenant du mot de Madame de Staël: «Un homme peut braver l'opinion, une femme doit s'y soumettre,» elles ne s'affichent point, elles s'insinuent.
Si nous faisons les lois, elles nous les imposent en faisant les moeurs.
Dans la vie privée, la femme française est toute-puissante, quand elle le veut.
Aussi bien ne réclame-t-elle point tant de droits, se sachant en possession de tant de privilèges! Et si l'on excepte une minorité bruyante, le plus grand nombre ne se soucie point de l'égalité conjugale dans la crainte de s'aliéner les faveurs masculines.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
huit cent quarante.] Quoi qu'on puisse penser de l'autorité maritale (et nous persistons à croire qu'elle est souvent plus apparente que réelle), les hommes ont un sûr moyen de la conserver et même de la raffermir.
Ce n'est point par l'emportement et la violence, en criant haut et en gesticulant fort, que nous maintiendrons notre suprématie.
La primauté du verbe et du poing est méprisable.
L'autorité de la loi ne sauverait pas même l'autorité de l'homme, le jour où celle-ci serait sérieusement menacée.
Nous ne resterons supérieurs en droit à la femme que si nous savons lui rester supérieurs en fait, c'est-à-dire en valeur et en caractère.
A bon entendeur, salut! Au reste, comme l'abus se glisse dans les meilleures choses, il nous suffira que l'autorité maritale soit aux mains d'un incapable ou d'un indigne pour que nous lui apportions (on le verra bientôt) toutes les restrictions nécessaires.
A propos de la dot A toute époque, la dot a servi de prétexte aux plus violentes attaques contre nos institutions matrimoniales.
Aujourd'hui plus que jamais, par un effet de ce penchant à l'exagération qui se remarque en toute société mal équilibrée comme la nôtre, il n'est personne qui ne puisse lire ou entendre les plus folles ou les plus furieuses diatribes contre les mariages d'argent.
Le monde, en d'autres termes, a fini par commercialiser l'acte le plus sacré de la vie, le don de soi-même, que l'amour seul a le privilège de justifier et d'ennoblir.
On est étonné de retrouver ces jugements sommaires et excessifs sous la plume d'écrivains sérieux.
«La peste du foyer moderne, écrit M.
Lintilhac, c'est l'épouse dotée.
La dot dégrade l'épouseur d'abord.
Elle déprave l'épouse ensuite.» D'autres font remarquer, par un rapprochement plein de délicatesse, que le mari est «l'Alphonse patenté du foyer».
Prendre une maîtresse qui vous plaît et l'entretenir, est un cas pendable.
Prendre une femme qui vous déplaît et se faire entretenir par elle, est au contraire d'une moralité courante.
Qui expliquera cette contradiction? Ce que l'opinion tient pour un déshonneur en dehors des justes noces, paraît le plus simple du monde après la cérémonie.
soixante-dix-soixante et onze.] Cette suppression absolue s'imposerait d'autant plus à notre époque, qu'au sentiment des outranciers du féminisme révolutionnaire, la dot transforme le mariage en un pur trafic esclavagiste.
On nous dira, par exemple, qu'il n'est rien de plus immoral que de renoncer, moyennant finances, à son honneur et à sa liberté, que c'est une chose abominable d'acheter l'amour et la maternité au prix du sacrifice de sa personne et de sa dignité.
[Note soixante et un: Benoît MALON, Le Socialisme intégral, t.
un, chap.
sept, pp.
trois cent soixante et un-trois cent soixante-trois.] C'est de l'extravagance pure.
Sans tomber en ces excès de langage, les jeunes filles de bonne maison ne sont pas rares qui pensent opposer à l'institution de la dot de plus sérieuses et plus réelles objections.
Témoin cette confidence qui nous fut faite: «Je ne suis pas assez riche pour me marier.
Les jeunes gens d'aujourd'hui savent compter.
Nos petits talents, nos petits mérites, l'instruction, la beauté même, ne servent pas à grand'chose.
Il n'est pas jusqu'à notre nom qui ne soit pour nous une étiquette négligeable, puisque nous le perdons en nous mariant.
Voulez-vous résoudre la crise du mariage? C'est bien simple: supprimez la dot.
Mais, au fait, est-il si facile de supprimer la dot? Cette institution n'est pas seulement l'oeuvre de la loi; elle est entrée profondément dans nos moeurs.
Et s'il est aisé de modifier le Code, il n'est pas aussi simple de corriger un peuple de ses mauvaises habitudes.
L'usage est une citadelle inexpugnable: la dot s'y est installée depuis des siècles; nulle réforme législative ne l'en délogera de sitôt.
Le temps, qui fait les coutumes, peut seul les défaire; et le temps n'est jamais pressé.
Nous ne croyons point à la disparition prochaine de la dot.
Il y a mieux.
Mais,--sans rappeler que la dot permet quelquefois aux laides de se relever de leur disgrâce imméritée,--on ne réfléchit pas assez qu'elle a plus fait que toutes les lois d'émancipation pour la dignité, pour la liberté, pour l'autorité de la femme mariée.
L'homme qui accepte une dot en se mariant aliène une part de sa puissance.
Comptable des deniers de sa femme, il a les mains liées.
Dans une de ses comédies, Plaute prête à l'un de ses personnages cette apostrophe fameuse: «Pas de dot! pas de dot! Avec sa dot, une femme vous égorge.
Je me suis vendu pour une dot.» C'est pourquoi Solon, désireux d'accomplir de grandes choses, abolit la dot, assujettit la femme au mari et la cloîtra dans le gynécée.
Et du coup l'Athénienne perdit sa liberté.
L'apport d'un patrimoine propre à la société conjugale investit naturellement l'épouse d'un certain pouvoir de contrôle sur les actes du mari; il lui confère, en outre, un peu de cette considération qui s'attache à la fortune.
D'autre part, la femme dotée ne peut plus être traitée comme une charge, comme un passif pour le ménage.
Ayant versé son enjeu à la partie, elle a le droit de se dire personnellement intéressée aux pertes et aux gains.
En augmentant sa coopération effective, la dot contribue donc à accroître le prestige et l'autorité de la femme.
Cela est surtout visible dans la petite bourgeoisie commerçante.
Là, vraiment, l'égalité est faite entre mari et femme.
Ayant grossi de son bien le fonds commun, participant de ses deniers aux charges du ménage et aux opérations du négoce, elle en tire argument pour surveiller la gestion du mari.
Aussi bien est-elle, au sens plein du mot, son associée.
Elle est dans le secret des affaires et participe aux travaux du magasin; elle tient les écritures et apure les comptes; elle préside à la caisse, prépare les inventaires, discute le budget, réduit souvent les dépenses et trouve le moyen de faire des économies.
Plus d'une s'entend merveilleusement au commerce.
Combien même sont l'âme de la maison? La dot permet donc à la femme de s'occuper plus activement et plus directement des intérêts de la famille, en l'autorisant à surveiller l'administration de son conjoint.
Elle lui fournit un argument, un appui; un rempart pour se mieux défendre contre les empiétements possibles de la puissance maritale.
Oui, la dot a du bon.
Les poursuites en divorce et en séparation sont,--je n'ose dire moins lentes, car elles ne sont rapides pour personne,--mais plus faciles pour celle qui paie bien que pour celle qui paie mal.
Que de démarches, que d'ennuis pour obtenir l'assistance judiciaire! Combien illusoire et dangereuse est l'action d'une femme pauvre contre un mari sans le sou qui peut la quitter à volonté et la rouer de coups à l'occasion! [Note soixante-deux: La Société future, ch.
vingt-deux, p.
trois cent trente-neuf.] Actuellement, la dot est la meilleure garantie du respect de la personnalité féminine.
Elle permet à la femme de choisir un peu son époux.
Qu'on la supprime, et l'épouse retombera plus faible et plus misérable sous la loi de l'homme.
Prise pour elle seule, apportant au ménage ses grâces à entretenir et son appétit à satisfaire, êtes-vous sûr que le mari ne la tiendra jamais pour un passif, pour une charge sans compensation? Supprimez la dot, et la femme sera plus étroitement liée au mari.
Comment s'en séparer, puisque, n'ayant rien apporté, elle n'aurait rien à reprendre? Supprimez la dot, et la femme sera plus strictement assujettie au mari; car celui-ci, pourvoyant seul aux dépenses du ménage, voudra augmenter ses pouvoirs en proportion de ses obligations.
[Note soixante-trois: L'Ève nouvelle, p.
cent cinquante-six-cent cinquante-sept.] Comme on le voit, la dot confère à la femme mariée plus d'autorité, plus de sécurité, plus d'indépendance.
Beaucoup me répondront que c'est acheter bien cher un mari et que, pour en avoir un de quelque qualité, il faut y mettre un prix de plus en plus élevé.
Comment, d'ailleurs, ne serait-on pas attristé de voir un si grand nombre de filles agréables et méritantes aspirer vainement au mariage, faute d'argent à offrir aux épouseurs? Rien de plus mélancolique que l'histoire de la demoiselle sans dot qui vieillit sans être recherchée.
Ses amies, plus fortunées, se marient les unes après les autres: elle seule n'est point demandée.
Chaque hiver, ses parents la traînent de salon en salon.
Les jeunes gens la font danser volontiers, car elle est spirituelle et touchante; mais ils épousent les autres, celles qu'on ne regarde pas et dont la richesse fait passer la laideur ou la sottise.
Comme elle ne manque point de sérieux et de réflexion, elle sait le peu qu'elle vaut et la solitude qui l'attend, et elle s'attriste.
Puis vient l'arrière-saison.
Les inconnus l'appellent «madame»; et cette appellation respectueuse la fait pleurer, car elle n'a ni mari à gronder, ni enfants à chérir et à caresser.
Et insensiblement le vide et l'oubli se font autour d'elle.
C'est une vie perdue.
Il faut une grande âme pour ne point s'en aigrir.
De fait, beaucoup de vieilles filles se résignent à la sainteté avec grâce et mélancolie.
Je les admire.
Mais à qui la faute? Beaucoup moins à l'institution de la dot qu'à l'éducation disproportionnée que les parents ont la détestable habitude de donner à leurs filles.
On les pare, on les fête, on les gâte; on leur inculque des goûts de luxe et des habitudes de frivolité, qu'elles seront incapables de satisfaire plus tard.
Et lorsqu'elles sont devenues mariables, on est tout surpris d'apprendre que la famille ne peut offrir qu'une dot plus ou moins maigre, insusceptible de soutenir le train de vie auquel le père et la mère les ont accoutumées.
Si encore mademoiselle avait le courage, en se mariant, de faire peau neuve, de couper court à la dépense, de se contenter, par exemple, de deux toilettes par an, au lieu de s'en donner deux par saison! Mais coquette on l'a faite, coquette elle restera.
Que les parents élèvent leurs filles en conséquence, et le mariage sans dot ne tardera pas à refleurir dans nos classes aisées.
Les femmes sont donc mal venues à se plaindre de la dot: leur coquetterie l'a rendue de plus en plus nécessaire.
Avec des goûts plus modestes et des aspirations moins élevées, les jeunes filles se marieraient plus aisément.
Cela est si vrai que la dot elle-même excite de moins en moins les appétits des jeunes gens de la bourgeoisie, tant le mariage leur fait peur! Nos demoiselles (on ne saurait trop le répéter) ne sont pas assez pratiques, simples, sérieuses.
Ourler des mouchoirs ou surveiller une omelette, une crème, un rôti, semble tout à fait indigne d'une créature intelligente.
En dehors des «talents d'agrément», dont les candidats au mariage ont raison de faire peu de cas, qu'est-ce qu'elles savent? qu'est-ce qu'elles font? La vérité nous oblige même à dire que, dans un certain monde, la plupart ne sont bonnes qu'à s'amuser.
Dressées au plaisir, elles entendent vivre pour le plaisir.
Habituées à tuer le temps sans profit pour elles-mêmes et pour les autres, elles considèrent la vie comme un carnaval sans fin.
Or, nos jeunes gens savent ce qu'une mondaine évaporée coûte à la bourse du mari, ce que le plaisir apporte aux âmes vaines de tentations et de chagrins, ce que la dignité du foyer y perd, ce que le dévergondage des moeurs y gagne.
Encore une fois, à qui la faute, sinon moins à la dot qu'aux femmes elles-mêmes qui l'ont rendue nécessaire afin d'entretenir leur luxe et de soutenir leur vanité? Au surplus, la dot n'est guère attaquée que par celles qui n'en ont pas.
Quant aux femmes pourvues de ce précieux avantage, elles ont aujourd'hui la prétention d'en jouir pour elles seules, de l'administrer, dépenser, dévorer même, si le coeur leur en dit, sans l'autorisation du mari.
N'est-il pas juste que l'épouse qui apporte la galette, comme dit le bon peuple, la garde ou la mange? Nous touchons ici à une question subsidiaire des plus actuelles et des plus irritantes, que nous n'avons ni le moyen ni l'intention d'éluder.
Du régime de communauté légale On pense bien que notre intention n'est pas de traiter cette grosse question en juriste minutieux.
Une pareille étude serait ici fastidieuse et déplacée.
Une association féministe constituée pour défendre les intérêts généraux du sexe faible, l'Avant-Courrière, dont Madame Schmahl est l'habile et zélée présidente, a pris en main une revendication très sérieuse et très pratique à laquelle la sympathie publique semble désormais acquise.
Il s'agit du droit pour les femmes mariées de disposer des gains provenant de leur travail personnel.
Cette innovation intéresse six millions de femmes, dont plus de quatre millions d'ouvrières.
Je n'en sais point de plus équitable ni de plus urgente.
Il n'est aucune femme qui soit moins à l'abri des abus de la puissance maritale que la femme ouvrière.
Et à ce père de famille, incapable ou indigne de gérer le petit pécule qui doit faire vivre la maison, le Code civil laisse le maniement absolu des ressources du ménage.
Bien plus, vouant le salaire de la semaine à un gaspillage certain, il interdit à la femme d'y mettre la main, fût-ce pour le disputer au cabaretier.
Et c'est le pain de la famille! Il y a mieux encore: forcée de travailler de son côté pour entretenir le foyer et nourrir les enfants, la femme touche une rémunération laborieusement gagnée.
Nombreuses sont les ouvrières dont le salaire est nécessaire pour équilibrer le budget de chaque semaine.
Mais ne croyez point qu'étant son oeuvre, ce gain personnel sera son bien.
Dans un accès de mauvaise humeur, le mari peut le réclamer comme sien.
Et tel est effectivement son droit.
On a vu des hommes, forts de l'autorité que leur accorde la loi, faire main-basse sur les gains de leur femme, pour l'obliger à réintégrer le domicile conjugal, d'où les violences l'avaient chassée.
Battre sa femme et l'affamer ensuite, c'est trop.
Comment expliquer de pareilles infamies? Voici la clef de ce petit mystère d'iniquité.
On sait que la population ouvrière ne recourt presque jamais à l'intervention coûteuse du notaire avant de se présenter devant Monsieur le maire et Monsieur le curé.
A quoi bon, d'ailleurs, un contrat de mariage pour qui n'apporte au ménage que son coeur et ses hardes? Or, en l'absence de conventions matrimoniales écrites, c'est le régime de la communauté légale qui détermine les relations pécuniaires de la femme et du mari.
Si bien qu'on a pu dire que la communauté légale est, par une présomption du Code, le contrat de mariage de ceux qui n'en font point.
Hormis les époux riches ou aisés qui adoptent expressément un régime différent, la communauté légale est donc aujourd'hui la règle des ménages français.
On voit par là que la question qui nous occupe est d'ordre général.
Elle n'intéresse pas seulement l'ouvrière forcée de travailler pour subvenir aux besoins de son intérieur, mais encore la femme mariée qui exerce, sans y être contrainte par la nécessité, la profession d'employée, d'institutrice, d'artiste ou d'écrivain.
Cette femme est-elle maîtresse de son gain? Peut-elle en disposer? Non, si elle est mariée sous le régime de la communauté, qui, en l'absence de contrat de mariage, est le régime de droit commun imposé légalement aux époux.
Et notons qu'en France, où la propriété est morcelée, il n'est que trente-deux mariages sur cent dans lesquels les époux prennent soin de «passer par-devant notaire» des conventions matrimoniales.
Restent soixante-huit unions pour cent dans lesquelles les conjoints, s'étant mariés sans contrat, sont réputés communs en biens.
A Paris, on compte environ deux cent quatre-vingt-cinq contrats pour un 000 mariages dans les quartiers riches, tandis que la moyenne atteint à peine le chiffre de soixante pour un 000 dans les quartiers pauvres.
[Note soixante-quatre: La femme devant le Parlement par Lucien LEDUC, p.
quatre-vingt-dix-sept, note deux.] Il suit de là que le régime de communauté, présumé par la loi en l'absence de contrat, gouverne la très grande majorité des familles françaises.
Et par ce régime, le mari est institué «seigneur et maître» des biens de la communauté.
Et par «biens communs» on entend tout ce qui doit alimenter, par destination, le budget domestique et, au premier chef, les salaires gagnés par les deux époux.
Le mari a donc le droit de toucher lui-même le produit du travail de sa femme, de le dissiper, de le manger, de le boire.
Il lui est loisible pareillement de disposer à son gré des meubles du ménage, de les engager, de les vendre, de les briser.
Placé par la loi à la tête de la communauté, le mari ouvrier est un petit monarque absolu.
Rien de mieux, quand il est digne de sa toute-puissance; mais s'il en abuse? Remarquons tout de suite que l'abolition pure et simple de l'autorité maritale serait un remède pire que le mal.
Tant que le mariage sera une association, tant qu'il sera préféré à l'union libre, il lui faudra une cohésion qui suppose une hiérarchie, une force d'unité qui suppose un chef.
Que ce chef soit le mari ou la femme, peu importe; mais ce sera nécessairement l'un des deux.
Et puisque la femme n'a pas encore réclamé le commandement pour elle et l'obéissance pour l'autre, il est naturel de conserver à l'époux la puissance maritale, sauf à garantir l'épouse contre les excès qui peuvent en résulter.
Comment y parvenir? La femme, dira-t-on, a un moyen efficace de se soustraire à la tyrannie dépensière du mari: c'est la séparation de biens judiciaire.
Ensuite, la séparation de biens implique une procédure lente et compliquée qui, pour être gratuite, doit être précédée elle-même de l'assistance judiciaire.
Voyez-vous une ouvrière réduite, pour se défendre contre son homme, à s'empêtrer longuement dans cet appareil de protection? Joignez que la séparation de biens est de peu d'utilité à qui n'a pas de biens.
En réalité, la séparation judiciaire ne fonctionne avantageusement qu'au profit des époux plus ou moins fortunés.
Elle accable les pauvres plus qu'elle ne les aide.
Comment donc restituer à la femme la libre disposition des fruits de son travail? Il est une solution radicale qui agrée fort aux féministes: elle consisterait à faire de la séparation de biens le droit commun des familles françaises.
Au lieu de la prononcer par jugement dans les cas désespérés, elle dériverait de la loi elle-même et, comme telle, serait préventive.
Sous ce régime, tous les époux mariés sans contrat conserveraient le maniement de leur fortune personnelle.
Il est remarquable que tous les groupes féministes, depuis l'extrême-droite jusqu'à l'extrême-gauche, font des voeux, plus ou moins absolus, en faveur de la séparation de biens.
D'où vient ce mouvement d'opinion? Des pouvoirs souverains que le Code civil donne au mari sur la communauté.
[Note soixante-cinq: Rapport de Mademoiselle Maugeret sur la situation légale de la femme.
Le Féminisme chrétien, mai mille neuf cents, p.
cent quarante-quatre.] Sous ce régime, en effet, les époux sont trop inégalement traités.
Le mari peut presque tout, la femme presque rien.
Celle-ci n'est pas même investie d'un droit de contrôle sur la gestion de celui-là; ce qui a fait dire que la femme est associée moins actuellement qu'éventuellement à son mari.
Il faudra qu'elle accepte la communauté, lors de la dissolution du mariage, pour consolider ses droits sur le patrimoine commun.
«Remarquez, je vous prie, s'écrie Madame Oddo Deflou, l'immoralité d'une disposition qui condamne la femme à attendre, pour réaliser ses espérances, que son mari soit mort.
Le régime de communauté est un «trompe-l'oeil».
Au lieu d'associer les époux, il sacrifie les intérêts de la femme aux caprices de l'homme.
Aussi ne peut-elle s'en prévaloir aujourd'hui qu'à la condition de le stipuler expressément dans son contrat de mariage.
Grâce à quoi, l'autorité maritale est réduite à son minimum de puissance.
Madame peut s'obliger sur tout son patrimoine pour tout ce qui concerne l'entretien de ses biens.
Mais hors de là, elle doit obtenir encore l'autorisation maritale pour disposer, à titre onéreux ou gratuit, de ses immeubles, de ses valeurs et même de son mobilier,--l'aliénation d'un meuble n'étant valable, d'après la jurisprudence, qu'autant qu'elle est nécessitée par les besoins de l'administration.
L'épouse, d'ailleurs, est toujours libre de laisser à son conjoint la gestion de sa fortune, et cette délégation confiante est de règle dans les bons ménages.
Mais le mari ne peut invoquer aucun droit de mainmise sur les biens de la femme pour empêcher celle-ci de reprendre, à son gré, leur administration.
Clair, simple, franc, sans embûches pour les tiers, sans tentations d'usurpation pour les époux, ce régime contractuel a pour lui, ajoute-t-on, une présomption de faveur décisive: c'est, à savoir, son expansion continue à travers le monde civilisé.
Admise comme régime légal de droit commun, la séparation de biens consacrerait (c'est le voeu des féministes) l'«autonomie de la femme mariée».
Au lieu d'être la loi exceptionnelle de quelques-uns en vertu d'une convention matrimoniale expresse, on souhaite conséquemment qu'elle devienne, en vertu d'une prescription législative, la loi générale de tous les ménages qui se forment sans contrat.
Et pourtant, toutes ces considérations ne parviennent pas à nous détacher de notre vieux régime de communauté.
Les conjoints séparés de biens sont désunis pécuniairement.
La division des patrimoines suppose la méfiance.
En faire la règle générale des mariages, c'est relâcher les liens de la vie commune et, par suite, affaiblir l'unité du foyer domestique.
Nos biens resteront propres.
Est-il, par contre, suffisamment conjugal? Lorsqu'on s'entend bien entre mari et femme, la communauté vaut mieux que la distinction des biens.
Alors le pécule domestique figure une pomme indivise qu'il est doux de conserver ou même de croquer ensemble.
L'union des bourses complète et affermit l'union des coeurs.
Notez que ceux qui s'inspirent de l'intérêt particulier de la femme, beaucoup plus que de l'intérêt général de la famille, ne peuvent substituer au régime légal de communauté que le régime dotal ou la séparation de biens.
Quant au régime dotal, il met les deux conjoints en suspicion.
Il protège la dot et contre la femme et contre le mari.
Il fait des biens dotaux une masse indisponible sur laquelle aucun des époux n'a le droit de porter la main.
Par excès de prudence, il tient la femme pour incapable de gérer sa fortune et le mari pour indigne de suppléer sa femme.
C'est un régime de méfiance mutuelle et d'inaliénabilité gênante.
Beaucoup d'hommes refusent de l'accepter, et le féminisme a la sagesse de ne le point recommander.
Toutes ses préférences vont à la séparation de biens.
Bien de plus simple en apparence: à chaque époux son patrimoine.
Aujourd'hui, la loi suppose qu'en l'absence de conventions, les époux mettent en commun la propriété de leurs biens mobiliers et les revenus de leurs biens fonciers.
N'est-il pas plus vraisemblable de supposer qu'en l'absence de conventions, «chacun entend garder ce qui lui appartient?» Vienne, après cela, le divorce, la séparation ou la mort: les fortunes seront vite partagées, n'ayant jamais été confondues.
Plus de liquidations onéreuses et interminables.
Dans la pensée d'un grand nombre de féministes, la séparation de biens est liée à une conception matrimoniale que nous ne pouvons faire nôtre, et qui consiste à alléger les époux de toutes les obligations susceptibles de les attacher l'un à l'autre.
On veut faire du mariage une sorte de manteau de voyage que l'homme et la femme puissent librement, à tout moment de la route, rejeter d'un simple coup d'épaule, afin de courir plus à l'aise où bon leur semble et avec qui leur plaît.
Quoi qu'on dise, il est plus vraisemblable, et en tout cas plus moral, de croire que les époux, en se mariant, veulent se donner réciproquement ce qu'ils ont de biens mobiliers.
Pourquoi leur prêter des vues égoïstes, des pensées soupçonneuses et des desseins restrictifs? Point d'union vraie sans vie commune et, partant, sans patrimoine commun.
Ériger le régime de séparation en loi générale, c'est présumer la contrariété, la rivalité des intérêts, le désaccord et la désunion des volontés, tandis que la communauté légale suppose l'entente des esprits et favorise la communion des âmes par le rapprochement des fortunes.
N'oublions pas que la famille est le noyau essentiel, la cellule fondamentale des sociétés; que ce n'est pas l'individu, mais le couple humain, qui assure au monde le renouvellement et la perpétuité.
Il est donc anticonjugal et antisocial à la fois de distendre ou d'affaiblir les liens pécuniaires des conjoints.
Cela est si vrai que la communauté absolue, la communauté intégrale, là communauté universelle de tous les biens mobiliers et immobiliers serait le régime idéal des époux.
Il en est d'une loi imprévoyante comme de l'alcool mis à la portée de tous les passants: elle induit en tentation les âmes faibles, de même que le cabaret attire et empoisonne les désoeuvrés et les imprudents.
Devenue légale, la séparation deviendrait, quoi qu'on dise, un redoutable agent de désunion et d'égoïsme.
Duo in unum! telle est la perfection conjugale.
Socialement parlant, toute mesure préméditée qui s'éloigne de ce but est mauvaise, au lieu que tout ce qui s'en rapproche est louable.
Présumer entre époux la séparation de biens, c'est tourner le dos à l'idéal du mariage.
Qu'est-ce, après tout, que cette séparation, sinon le divorce des intérêts, facilitant, préparant, appelant le divorce des personnes? C'est pourquoi je m'étonne que le féminisme catholique se soit laissé entraîner,--par surprise, sans doute,--à ces nouveautés fâcheuses.
On semble croire que le régime de communauté ne peut jamais tourner qu'au préjudice de la femme, qu'il est pour les maris un instrument d'usurpation et une source d'enrichissement malhonnête, et que ceux qui ont le triste courage d'en user sont de vulgaires fripons.
En exerçant, même à la lettre, les pouvoirs qu'ils tiennent de la loi, ils ont conscience d'être les économes fidèles et les loyaux défenseurs de la fortune commune.
N'oubliez donc pas que, dans l'état présent des choses, la femme elle-même est grandement intéressée au maintien de la communauté.
Aujourd'hui, les professions les mieux rétribuées, les métiers les plus lucratifs, sont aux mains des hommes; et tous les revenus qui en proviennent tombant dans le fonds commun, la femme en recueille la moitié.
Ne prêtons pas seulement l'oreille aux doléances des malheureuses qui souffrent du régime de communauté: elles ont le verbe haut et la récrimination amère, tandis que les femmes qui tirent profit de notre droit commun n'en soufflent mot.
Qu'il y ait de mauvais maris: c'est entendu.
Mais il serait étrange qu'il n'y eût point de mauvaises femmes! Trouvez-vous équitable de faire porter à un sexe tout entier le poids des fautes de quelques-uns? Défendons plutôt le mariage contre l'individualisme qui l'envahit.
Repoussons la séparation de biens qui divise; gardons la communauté qui unit.
Et enfin, comme toute chose humaine est indéfiniment perfectible, recherchons les côtés faibles ou dangereux de notre régime légal pour les amender avec justice et impartialité.
Loin de nous, en effet, l'idée que la communauté française soit un régime idéalement parfait.
Durant le mariage, la femme commune n'est qu'une associée éventuelle, sans autorité et presque sans contrôle.
[Note soixante-huit: L'assujettissement des femmes, traduction française de CAZELLES, p.
cent quinze.] On ne manque point, bien entendu, de développer d'une façon saisissante les suites dommageables et douloureuses que peuvent entraîner, pour la femme, les fautes d'un mari incapable et les excès d'un mari indigne.
Personne ne saurait les voir d'un oeil indifférent.
Mais ces situations exceptionnelles sont-elles sans remède? Retenons, d'abord, que la future épouse, qui a peur de ne point s'accommoder de la communauté légale, a un moyen très simple de s'y soustraire préventivement, grâce au principe de la liberté des conventions matrimoniales.
Libre à elle de se placer par contrat sous un autre régime.
Que si elle omet de le faire, il est inexact que la communauté légale, qui la régit à défaut de stipulations contraires, sacrifie, autant qu'on le dit, ses intérêts et ses droits.
On se plaint de ce que le régime de communauté ne lie pas assez étroitement la femme au mari, la première n'étant pas immédiatement associée au second, mais ayant seulement l'espoir de le devenir.
Non socia, sed sperat fore, disaient nos vieux auteurs.
Mais ce reproche ne s'explique guère de la part de gens qui appellent de tous leurs voeux la séparation de biens.
On nous répliquera que c'est un remède coûteux et lent, souvent illusoire, toujours douloureux: je l'accorde.
Pour nous, le progrès n'est pas dans la suppression de la communauté; mais, celle-ci maintenue, fortifiée, agrandie même, s'il est possible, nous souscririons volontiers à un amoindrissement rationnel de l'autorité maritale.
Et comme l'étude de ces restrictions désirables nous entraînerait trop loin, nous nous contenterons d'indiquer par un exemple l'esprit qui doit les animer.
La propriété du patrimoine restant commune aux époux, rien n'empêche d'admettre la femme à certaines attributions conservatrices.
Ainsi, d'après le Code portugais, le mari n'est que le gérant du patrimoine commun.
De là une sorte d'égalité de puissance, bien faite pour réjouir le coeur des féministes.
Mais par cela même qu'elle tempère l'autorité du mari en respectant la communauté, cette égalité ne se résout pas en individualisme nuisible à l'harmonie conjugale; car il est stipulé que, pour les actes de grande importance, les époux ne peuvent agir l'un sans l'autre.
C'est l'égalité dans la plus étroite solidarité.
Ni le mari ni la femme ne peut aliéner ou hypothéquer un bien commun sans le concours de son conjoint; et l'époux qui s'oblige sans l'assentiment de l'autre, n'engage que sa part dans la communauté.
Ce système ingénieux provoque et garantit une réciprocité d'égards, un échange de confiance, qui ne peut que resserrer les liens de l'association conjugale.
Et cette mesure, ayant l'avantage de renforcer la situation de la femme commune, permettrait peut-être, du même coup, d'alléger ou même de supprimer sans inconvénient l'hypothèque légale qu'elle possède sur les biens de son mari, et dont souffre grandement le crédit du ménage.
C'est pourquoi nous proposons que les biens communs ne puissent être aliénés qu'avec le consentement des deux époux.
Pour ce qui est enfin des petites gens des campagnes et des villes qui, faute de contrat, sont placées sous le régime de communauté légale, nous ne voyons pas en quoi la séparation leur serait profitable.
N'ayant rien en se mariant qu'un maigre mobilier, l'avoir commun ne comprend guère que les revenus du travail quotidien, les économies de chacun et les petites acquisitions du ménage.
Cette modeste communauté sera vraiment sans danger si nous parvenons à protéger, comme on le verra plus loin, les salaires et les gains personnels de la femme contre les gaspillages du mari.
Cela fait, il est difficile de contester que ce régime soit excellemment approprié aux besoins et aux intérêts de la classe moyenne, de la classe rurale et de la classe ouvrière.
Point d'union véritable entre les époux, s'il n'existe au moins entre le mari et la femme une bourse commune.
Ce lien de coopération dans la bonne et la mauvaise fortune est l'âme même du mariage.
Pourquoi le supprimer? Cette communauté d'épargne et d'accumulation fait merveille dans les campagnes; c'est elle qui remplit les bas de laine de nos ménages paysans.
Il serait injuste, il serait dangereux de disjoindre totalement les intérêts pécuniaires de la femme et du mari.
Formées par le travail de chacun, les économies de la famille doivent appartenir indivisément à tous deux.
Sans doute, la communauté peut se solder par des pertes, au lieu de se résoudre en bénéfices.
Et dans ce système, du moins, la séparation reste ce qu'elle doit être: un régime d'exception.
Cela étant, point de changement dans le droit commun des époux de France.
Quel homme, un peu soucieux de sa dignité, consentirait à accepter une autorité aussi précaire? Le gouvernement d'un foyer ne doit pas être le prix des complaisances, des faiblesses et des capitulations.
Consenti par intérêt comme une récompense, retiré par caprice comme une punition, il serait une cause d'abaissement pour la moralité conjugale.
Pourquoi imposer la séparation de biens aux femmes dont les maris sont laborieux, rangés, économes, bons travailleurs et bons administrateurs? Au surplus, la séparation de biens n'est pas un régime aussi simple qu'on l'imagine.
Pour éviter que les meubles des époux se mêlent et se confondent en une masse indivise, un inventaire est nécessaire.
Pense-t-on que les petites gens recourront à cette formalité coûteuse? Ce serait pure naïveté.
Et à défaut d'un état estimatif qui les sépare et les individualise, les modestes patrimoines mobiliers de la femme et du mari deviendront chose commune aux yeux des tiers.
Il n'est que les ménages aisés qui soient à même de pratiquer la séparation de biens.
Et ne croyez pas que la paix domestique puisse y gagner! Que si, en effet, la femme obtient la libre disposition de sa fortune, le mari conserve, de son côté, la libre disposition de la sienne.
On ne veut pas, j'imagine, que celui-ci entretienne la famille à lui seul et trouve bon que sa douce moitié garde tout son bien pour elle.
Du jour où les ressources provenant du travail et les économies amassées par l'épargne de l'un et de l'autre ne seront plus mises en commun, il faudra bien pourtant que les conjoints contribuent aux charges du ménage.
A cet effet, un prélèvement sur leurs gains ou leurs revenus respectifs sera nécessaire pour faire vivre la maison.
Tout cela nous confirme en cette idée qu'au lieu de séparer les époux en opposant leurs intérêts, il importe plutôt de resserrer leur union conjugale en resserrant leur union économique.
Dans la classe laborieuse où l'on se marie sans contrat, la vie est inséparable du travail et de l'économie.
C'est donc dissocier la vie commune que de séparer l'avoir masculin de l'avoir féminin.
Si l'on veut perpétuer dans les ménages peu fortunés le sentiment de la prévoyance et de la solidarité, il convient d'assurer à l'activité et à l'épargne des deux époux un même stimulant, l'idée de communauté,--individua vitae consuetudo.
Au reste, depuis un siècle, sous l'influence des vieilles coutumes qui furent le berceau de notre communauté légale, nous nous sommes habitués à cette indivision, à cette mutualité des intérêts entre époux.
Elle constitue historiquement notre régime national; elle est devenue la base de notre ordre familial; elle s'accorde le mieux avec nos traditions et nos moeurs.
L'indivision des biens complète et parfait l'unité des vues et le rapprochement des âmes.
Gardons, en l'amendant, notre vieux régime de communauté: tout compte fait, il nous sera utile et bienfaisant.
[Note soixante-neuf: Cité par Monsieur Lucien LEDUC dans La Femme devant le Parlement, p.
cent soixante-cinq.] Ce qui ne veut pas dire, hélas! que nos législateurs aient la sagesse de le conserver, même avec les corrections désirables que nous avons proposées plus haut ou que nous proposerons plus bas.
S'il faut s'en affliger, peut-on en être surpris? L'individualisme envahit le monde: pourquoi n'usurperait-il pas le foyer? Nous luttons avec obstination contre le courant des mauvaises moeurs.
Nous portons au vieux mariage français un attachement passionné.
Nous croyons fermement que, sans l'esprit de communauté,--qui n'est que l'esprit de solidarité,--c'en est fait de l'esprit de famille.
En d'autres termes, il faut que les revenus des biens, les gains du travail et le produit des économies de chaque conjoint constitue l'avoir indivis du ménage.
C'est notre dernière concession.
Point de maison véritablement unie sans un lien, si minime soit-il, d'épargne, de coopération, de mutualité pécuniaire entre les époux.
C'est à bon droit qu'elle est devenue notre régime légal.
Restons-lui fidèles; et si les protections actuellement établies en faveur de la femme commune en biens sont insuffisantes, tâchons de les accroître et de les perfectionner.
Telle a été notre conclusion.
Or, en plus des améliorations déjà proposées, il en est une sur laquelle tous les féministes sont d'accord, et qui, à notre sentiment, mérite de passer sans retard dans nos lois.
[Note soixante et onze: Le Code civil et la question ouvrière, p.
cinquante-huit.] La première mesure de protection à prendre au profit de la femme du peuple, honnête, courageuse et prévoyante, c'est de lui donner les moyens de défendre ses gains propres contre le gaspillage du mari.
Tel est l'objet d'une proposition de loi en date du neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-quatorze, due à l'initiative de Monsieur Goirand, député des Deux-Sèvres, et adoptée le vingt-sept février mille huit cent quatre-vingt-seize par la Chambre des députés.
Il se borne à limiter le droit d'administration maritale et à conférer à la femme sur les fruits de son travail les mêmes droits que le mari exerce sur les autres biens de la communauté.
Cette innovation ne fait donc point échec aux droits des tiers, puisqu'elle se contente de transporter à la femme sur ses bénéfices personnels les pouvoirs d'administration dont le mari mésuse pour le malheur de la famille.
Elle mérite la plus entière approbation.
La Chambre des députés s'est appropriée la première solution, qui est plus simple et plus rapide.
Par contre, ceux qui pensent qu'il ne faut mettre le mari en suspicion, réduire ses droits et démembrer ses pouvoirs, qu'autant que la nécessité en est absolument démontrée, n'hésitent point à exiger l'intervention préalable du tribunal.
Est-il possible de poser en principe que tous les maris sont d'abominables dissipateurs? C'est pourquoi deux maîtres éminents, MMonsieur Jalabert et Glasson, font dépendre d'un jugement l'extension de la capacité féminine.
Sans demander la séparation de biens, la femme devra donc obtenir de la justice le droit de toucher elle-même les produits de son travail, en prouvant que le mari met en péril, par son inconduite, les intérêts du ménage.
Ainsi le droit de la femme est subordonné à la constatation d'un point de fait dont l'examen, pour être impartial, doit être confié nécessairement aux tribunaux.
J'inclinerais volontiers à cette solution s'il m'était démontré, qu'en ménageant les susceptibilités des maris, elle protège efficacement les intérêts des femmes.
Malheureusement, l'épouse devra, pour faire siens ses gains professionnels, intenter une action en justice.
Il lui faudra, dans tous les cas, si simplifiée que soit la procédure, si réduites que soient les dépenses et les lenteurs, obtenir des magistrats une séparation de biens partielle, une petite séparation judiciaire à l'usage des pauvres gens.
C'est un procès à plaider, une lutte à soutenir, d'où peuvent surgir des conflits violents au foyer conjugal.
Atténuez tant que vous voudrez les frais et les délais: vous ne supprimerez pas la mauvaise volonté du mari, vous ne sauvegarderez point la paix du ménage.
Votre loi de protection,--qui est une loi de classe, une loi d'exception,--aura le défaut d'attendre que le mal soit déclaré pour y porter remède.
Faisons mieux: prévenons l'abus et supprimons les procès.
Très bien, nous dit-on.
Rien de plus aisé que d'organiser en faveur de l'ouvrière un système de préservation anticipée qui, laissé à la discrétion des parties intéressées, n'aura point la gravité d'une disposition légale séparant de plein droit les salaires et les gains de tous les époux français.
L'acte de célébration mentionnera la réserve de la femme et l'acquiescement du mari, et sa publicité préviendra suffisamment les tiers.
Dans la pensée de son auteur, ce procédé de défense préventive aurait pour avantage de réserver à la femme ses moyens d'existence, sans qu'il lui soit besoin de dresser à grands frais un contrat de mariage par-devant notaire.
[Note soixante-douze: Paul CAUWÈS, De la protection des intérêts économiques de la femme mariée, pp.
Cette solution, adoptée par la Chambre des députés, est la plus pratique, la plus franche, la plus économique.
Nous faisons des voeux pour que le Sénat la consacre, à son tour, le plus tôt possible.
Point besoin conséquemment d'ériger la séparation de biens, qui n'est que le divorce des patrimoines, en régime de droit commun.
Toutefois cette réforme partielle en impliquerait une autre, non moins urgente.
Maîtresse de ses salaires, la femme mariée le sera-t-elle de ses économies? La logique et la prudence le voudraient ainsi.
D'où il suit que la femme, qui jouit maintenant de la faculté de se faire ouvrir un livret personnel par les Caisses d'épargne sans l'assistance de son mari, devrait avoir également, à l'exclusion de celui-ci, le droit de retirer les sommes qu'elle a précédemment déposées.
Or, la loi du neuf avril mille huit cent quatre-vingt-un n'a pas osé faire échec, sur ce point, au pouvoir marital.
C'est une inconséquence fâcheuse.
Quel est aujourd'hui le droit d'une ménagère économe? Opérer des versements et reprendre ses dépôts sans l'assistance du mari.
Mais il n'y a point là une extension de la capacité juridique de la femme mariée aussi large qu'on pourrait le croire, le mari conservant sur les apports effectués ses droits de chef de la société conjugale.
La femme n'a donc pas la libre disposition de l'épargne dont elle a eu l'initiative méritoire.
Veut-elle retirer son argent? L'article six de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un distingue: elle peut le faire sans le concours du mari; elle ne le peut pas contre son opposition.
Et cette faculté de veto risque d'être, aux mains d'un homme peu scrupuleux, un moyen d'intimidation vexatoire ou même de spéculation malhonnête.
Conséquence: la femme commune en biens est libre de placer ses économies en son nom, et son seigneur et maître a le droit de les reprendre à volonté.
Pour rester maîtresse de son livret, il faut que le mari en ignore l'existence.
C'est inviter la femme à le lui celer.
De fait, elle parvient souvent à se faire délivrer un carnet en son nom de jeune fille.
Qu'elle ne s'avise pas de porter son petit magot à la Caisse d'épargne: il n'y serait pas en sûreté.
Son mari pourrait, avec la complicité de la loi, se l'approprier à tout instant.
Est-il sage de condamner une femme à cacher ses laborieuses économies, sans possibilité d'en tirer le plus minime intérêt, pour les soustraire à la rapacité d'un époux indigne? L'épargne du pauvre est sacrée.
Les femmes ont raison de demander à la loi de la mieux défendre.
Que leur servirait de pouvoir toucher leurs salaires, si elles n'ont pas le droit de toucher leurs économies? En cela, leurs revendications sont essentiellement conservatrices.
Et nous les appuyons d'autant plus volontiers que plus souvent la femme du peuple fait preuve de vertus domestiques qui la placent bien au-dessus de la femme du monde.
Autant la première sait épargner l'argent du ménage, autant la seconde excelle généralement à le dépenser.
Mieux que personne, l'ouvrière réalise l'adage célèbre d'Aristote: «L'affaire de l'homme est d'acquérir, celle de la femme est de conserver.» La protéger, c'est à la fois défendre les enfants et sauvegarder la famille.
Accordons-lui donc, à l'exclusion du mari, le droit de retirer librement les dépôts qu'elle a confiés à la Caisse d'épargne.
On a souvent comparé celle-ci à une tirelire: n'est-il pas juste que la ménagère, qui l'a remplie, ait seule la faculté de l'ouvrir? Ne permettons pas au mari de s'en emparer, de la briser, de la vider.
Ce qu'il faut constituer au profit de la femme du peuple, c'est un «pécule» inviolable.
Mais il reste entendu que les biens acquis par la femme avec ses gains personnels, comme aussi le total de ses économies particulières, continueront d'appartenir à la communauté.
Si donc, entre mari et femme, nous admettons, dans une certaine mesure, la séparation des pouvoirs, nous ne voulons à aucun prix de la séparation des patrimoines.
A ce propos, reconnaissons qu'en fait, eu égard aux formalités gênantes dont la pratique a entouré l'opposition maritale, le nombre des comptes ouverts aux femmes mariées par les Caisses d'épargne est devenu considérable, tandis que celui des remboursements obtenus par les maris est resté infime.
Elles nous sont un témoignage encourageant de l'état d'âme de nos législateurs, puisqu'elles nous les montrent désireux de protéger efficacement la femme ouvrière contre les dissipations d'un époux indigne.
Mais il est une faute maritale plus grave que l'inconduite et le gaspillage: c'est l'abandon.
La laisserons-nous sans réparation? La commission parlementaire, chargée d'examiner la proposition de M.
Goirand, ne l'a pas voulu.
Elle a fait agréer par la Chambre des députés une disposition additionnelle, dont l'idée première appartient à MMonsieur les professeurs Jalabert et Glasson.
«En cas d'abandon par le mari du domicile conjugal, la femme peut obtenir du juge de paix l'autorisation de saisir-arrêter et de toucher des salaires ou des émoluments du mari une part en proportion de ses besoins et du nombre de ses enfants.
Et pour permettre à la femme de les saisir sans trop de frais ni trop de lenteurs, le projet en question organise une procédure simple, expéditive et peu coûteuse.
Nous ne ferons à ce projet qu'une critique.
Il ne soumet le mari aux poursuites de la femme que dans le cas où il abandonne le domicile conjugal, tandis que la femme est exposée aux poursuites du mari dès qu'elle refuse de supporter sa part des charges du ménage.
Cette distinction blesse le sentiment d'égalité.
Que d'abord les déserteurs, mari ou femme, commettant même faute, subissent même traitement: c'est justice.
Et ensuite pourquoi ne pas permettre à la femme de saisir-arrêter une portion des salaires du mari qui refuse de prendre sa part des charges de la famille? Les mêmes responsabilités appellent les mêmes sanctions; les mêmes défaillances exigent les mêmes corrections.
Qu'opposerait-on au droit de saisie-arrêt exercé par la femme? En contractant mariage, l'homme s'impose le devoir de subvenir aux besoins de sa compagne, aux frais de nourriture, d'entretien et d'éducation des enfants.
Que le mari vienne à manquer à ces obligations sacrées, qui lui sont imposées par les articles deux cent trois, deux cent douze et deux cent quatorze du Code civil, et la femme, dont les salaires sont ordinairement minimes, sera dans l'impossibilité d'y pourvoir.
Est-ce que le Code civil ne doit pas contraindre l'homme, qui faillit à ses devoirs, à faire un emploi moral de ses gains? Par définition, la loi est la conscience de ceux qui n'en ont pas.
En manquant d'ailleurs à ses obligations de chef de la famille, le mari coupable a volontairement abdiqué ses droits de chef de la communauté.
On aurait tort de laisser le commandement à qui donne l'exemple de l'inconduite et de la lâcheté.
Qu'opposerait-on, maintenant, au droit de saisie-arrêt exercé par le mari? Les époux se doivent mutuellement secours et assistance.
Leurs devoirs sont réciproques.
La femme doit contribuer, pour sa part, aux charges communes.
Or, s'il y a des maris qui compromettent par leurs excès les ressources de la famille, il est des femmes qui ne se font point faute de les gaspiller par leurs folies.
L'équité veut donc que l'homme et la femme ne puissent soustraire leur gain propre à sa destination ménagère, et que les deux époux aient pareillement le droit de se rappeler l'un et l'autre au premier devoir du mariage.
La réciprocité est ici de stricte justice.
On ne saurait armer la femme en désarmant le mari.
Donnons donc à l'un et à l'autre même secours et même sanction.
En fait, le droit de saisie-arrêt sera souvent d'un exercice difficile.
Où le dissentiment commence entre lui et nous, c'est lorsqu'il oppose les époux l'un à l'autre, sans autre but que de séparer leurs intérêts pécuniaires au risque de désunir leurs coeurs et leurs vies.
Si âpres sont, en de certains milieux, ces pensées de division et d'indépendance, que plusieurs Cercles d'études féministes ont mis à l'ordre du jour de leurs délibérations l'évaluation par la loi et la rémunération par le mari des travaux domestiques de la femme.
Il ne s'agit plus de garantir à celle-ci les gains qu'elle réalise en dehors du ménage, mais de lui assurer le paiement des services ménagers qu'elle rend au père et aux enfants.
Cette idée est, sans contredit, la chose la plus neuve et la plus extravagante qui ait été proposée pour rajeunir et améliorer le mariage.
C'est pourquoi, jusqu'ici, la question a été ajournée, faute de solution pratique.
Seulement, vous n'évaluerez jamais avec exactitude et, par suite, avec justice le travail de la femme dans son ménage.
A vrai dire, lorsqu'une ouvrière remplit fidèlement ses devoirs d'épouse et de mère, lorsqu'elle sait pratiquer, à force d'économie, l'art difficile de partager un sou en quatre, son travail n'a pas de prix.
Et j'ajoute que ce n'est pas à elle que la pensée serait jamais venue de s'en faire payer par son mari.
D'autre part, il y a de mauvaises ménagères.
Ce serait plus logique et plus simple.
Mais quel amoindrissement du rôle de l'épouse et des fonctions augustes de la mère! Franchement, je ne sais rien de plus fou et de plus dégradant que ce mercantilisme conjugal.
«Puisque je paye, dira-t-il, servez-moi.
Il m'en faut pour mon argent!» Ce serait la domesticité étendue au mariage.
Et à ce régime de contrainte salariée, la femme aurait plus à perdre qu'à gagner.
Car, si la loi actuelle oblige le mari à subvenir aux besoins de sa compagne, je ne sais aucun moyen légal de contraindre la femme à s'occuper convenablement de son ménage.
Ne parlons donc pas de la rémunération des services que les époux se rendent réciproquement pour leur bien-être mutuel.
Ce serait la ruine de toutes les vertus conjugales.
Ne rabaissons point au niveau d'un calcul égoïste et d'un marchandage quotidien les innombrables devoirs domestiques, que mille et mille générations de femmes nobles et pures se sont honorées de remplir avec une tendre et courageuse abnégation.
Si jamais ce genre de spéculation s'installait au foyer, l'affection en sortirait bien vite, chassée par les discussions de salaire.
C'est corrompre le mariage que d'en faire une société marchande et de transformer deux époux solidaires en deux mercenaires rivaux et soupçonneux.
Le salariat de la femme n'est pas même la contre-façon misérable de la dot, puisque les apports des époux sont fixés, une fois pour toutes, avant le mariage et restituables à sa dissolution.
Et puis, chose essentielle, la dot de la femme, comme le travail du mari, dont elle est l'équivalent et la compensation, est affectée, par définition, à un but commun qui est le soutien du ménage et l'éducation des enfants.
Revenons, pour conclure, aux réformes sérieuses.
Mais ces réformes sont-elles suffisantes? Il arrive souvent, dans les ménages peu fortunés, que sans délaisser le foyer domestique, le mari plonge les siens dans la misère par son inconduite habituelle ou son ivresse incurable.
En cet état des moeurs ouvrières, est-il admissible que l'époux indigne conserve intégralement ses droits et ses pouvoirs de chef de la famille? Cet ordre d'idées nous amène à la grosse question de l'incapacité légale de la femme mariée.
L'incapacité civile de la femme mariée L'égalité civile des deux sexes cesse dans les rapports conjugaux: en s'engageant dans les liens du mariage, la femme aliène une partie de ses droits et se soumet à une sorte d'incapacité temporaire.
quatre cent soixante-cinq.] En quoi consiste l'incapacité légale de la femme mariée? En ceci que la femme ne peut valablement procéder à des actes juridiques sans y être autorisée par son mari ou par la justice.
D'abord, celle-ci a pu se réserver expressément, dans son contrat de mariage, la gestion de son patrimoine personnel.
Même en l'absence de cette clause, elle a pu obtenir contre l'époux dissipateur la séparation de biens judiciaire et rentrer dans l'administration de sa propre fortune.
Enfin, elle a pu employer sa dot à des opérations commerciales, en vertu d'une autorisation générale qui lui restitue en matière de négoce sa pleine capacité civile.
Il est donc difficile de voir dans la puissance du mari un droit d'omnipotence tyrannique.
Telle qu'elle a été organisée par le Code civil, l'incapacité légale de la femme mariée semble donc dériver du fait même du mariage.
Elle commence et finit avec lui.
Beaucoup en demandent la suppression.
Une loi qui supprimerait absolument l'autorité maritale serait une loi de combat, tandis qu'une réforme qui s'en prend seulement à l'autorisation maritale peut être une réforme de progrès.
Au surplus, l'antique conception de l'incapacité de la femme mariée a lentement évolué, et ce n'est pas aujourd'hui un mince problème que de découvrir sa véritable raison d'être.
Les motifs anciennement allégués ne nous suffisent plus.
Et cela même atteste un grave changement dans les idées et les moeurs.
Mais comment expliquerons-nous que l'autorisation de la justice puisse suppléer parfois à l'autorisation du mari? Si l'incapacité de la femme mariée est un hommage rendu à la puissance maritale, on ne conçoit pas qu'un tribunal puisse en relever l'épouse contre le gré de l'époux.
Dépendance ou fragilité du sexe, voilà qui ne satisfait guère l'esprit des modernes.
[Note soixante-dix-sept: Séance du Conseil d'État du seize ventôse an onze.
LOCRÉ, t.
deux, p.
Ici transparaît déjà l'esprit nouveau.
La tendance actuelle incline à voir dans l'incapacité de la femme un moyen de prévenir les conflits de volonté par la prédominance du mari, naturellement désigné pour ce rôle d'arbitre souverain par sa connaissance des affaires et son expérience de la vie.
L'autorisation maritale s'explique donc suffisamment par la nécessité d'assurer l'unité de direction dans la gestion des intérêts de la famille.
Si donc l'épouse est incapable, ce n'est plus en considération de la suprématie de l'homme, ni en vue de l'inexpérience de la femme, mais en faveur du ménage et des enfants.
[Note soixante-dix-huit: FENET, un, p.
cent cinquante-six.] Il semble bien que nos législateurs soient entrés récemment dans ces vues.
Une loi du six février mille huit cent quatre-vingt-treize a rendu à la femme séparée de corps sa pleine liberté civile.
De là des scènes pénibles qui rendaient illusoire tout espoir de réconciliation,--sans compter que certains maris trafiquaient odieusement de leur autorisation nécessaire.
Comment, du reste, parler sérieusement aujourd'hui de la supériorité de l'homme et de l'infériorité de la femme? Sur dix maisons de petit commerce qui prospèrent, neuf le doivent à l'intelligente coopération de la femme.
La prédominance du sexe fort s'est imposée d'abord; on l'a justifiée ensuite.
Elle a commencé par être un fait; elle a fini par être un droit.
Et ce droit lui-même s'est épuré.
Il en a été du gouvernement domestique comme du gouvernement politique: leur fondement a varié.
Présentement, l'autorité ne se légitime plus par l'intérêt de celui qui l'exerce, mais bien par l'utilité de celui qui la subit.
Loin d'être un instrument de domination, la puissance du mari, comme celle du père, comme celle du «prince», est tenue pour un instrument de protection qui ne se justifie que par ses bienfaits.
D'ailleurs il serait puéril de convier les futurs époux à régler préventivement leur puissance ou leur sujétion.
Dès aujourd'hui, et malgré la loi, la division des pouvoirs ne se fait qu'après la cérémonie, tacitement, au cours du mariage, sans accord préalable.
Car il ne suffit pas, on le sait, que le mari soit, de droit, le chef de la famille pour être, en fait, le maître obéi et incontesté.
En outre, nous tenons pour dangereux de dissocier par anticipation les intérêts des époux, en accordant à chacun d'eux, dans l'administration séparée de leur fortune, une indépendance absolue.
Mieux vaut s'efforcer de ramener à l'unisson toutes les contrariétés possibles en exigeant, dans certains cas, le concours de leurs deux volontés.
C'est pourquoi nous avons proposé plus haut que tout acte, qui intéresse gravement la fortune commune, soit consenti expressément par l'un et l'autre des époux.
En ce qui concerne spécialement l'autorisation maritale, puisqu'elle ne repose plus sur la suprématie du sexe fort ni sur l'imbécillité du sexe faible, nous ne voyons pas qu'elle soit sacrée, inéluctable, intangible.
N'ayant qu'un but, qui est d'assurer l'unité de direction nécessaire à la bonne administration du ménage, le pouvoir qu'elle implique pourrait très bien être remis aux mains de la femme, lorsque celle-ci fait preuve de prudence et d'habileté.
Il conviendrait donc d'étendre les cas d'autorisation générale, en stipulant que celle-ci sera toujours révocable.
Bien plus, lorsque le mari est absent ou interdit, la raison veut que la femme soit dispensée de toute autorisation préalable.
Pourquoi entraver son action par la nécessité de recourir à l'autorisation supplétive du tribunal? Lorsqu'une femme fait preuve d'honnêteté et d'habileté, elle mérite un peu moins de défiante sollicitude et de gênante protection.
L'incapacité de la femme devrait même cesser totalement là où commence l'indignité du mari.
Quand le chef de la famille forfait à ses devoirs, la révocation est de rigueur.
C'est une sorte de mauvais prince qu'il faut déposer au plus vite.
Enfin, il nous paraît que la séparation de biens judiciaire devrait conférer à la femme la même capacité que la séparation de corps.
Pour justifier la différence que la loi du six février mille huit cent quatre-vingt-treize a maintenue, on allègue que la communauté d'existence disparaît dans la séparation de corps et subsiste dans la séparation de biens.
En ce cas, l'intérêt de tous commande qu'on lui enlève la direction du foyer pour la transmettre à la femme.
Ce serait une petite révolution de palais que l'inconduite du «seigneur et maître» justifiera plus d'une fois.
Quand un ministre gouverne mal, on le relève de ses fonctions, et l'administrateur déchu redevient un administré subalterne.
Pourquoi un jugement de déchéance, prononcé contre le mari convaincu d'imbécillité ou d'indignité, ne pourrait-il pas investir la femme d'un même droit d'option et d'un même pouvoir de direction? Le gouvernement du ménage doit appartenir au plus digne.
Nous accorderions donc à la femme une action en déchéance de la puissance maritale contre l'époux coupable ou dément, avec faculté pour le juge de transmettre à la demanderesse tous les droits qui appartiennent au défendeur en sa qualité de chef de la famille.
[Note soixante-dix-neuf: Paul CAUWÈS, De la protection des intérêts économiques de la femme mariée, p.
vingt.] Confucius disait fort irrévérencieusement: «L'homme est à la femme ce que le soleil est à la lune.
Il dirige et elle obéit; et c'est ainsi que règne l'harmonie.» D'accord.
Il n'est point de règle humaine qui ne comporte des exceptions inévitables.
En dernière analyse, ce qu'il faut réprimer chez l'homme, c'est l'excès de pouvoir et l'abus du droit.
Les esprits modérés nous feront peut-être l'honneur de convenir que les nombreux amendements, dont nous venons de les entretenir, atteignent ce but en relevant la capacité civile de la femme sans décapiter tous les maris de leurs prérogatives nécessaires.
Quant aux féministes intransigeants, il est à croire qu'ils trouveront ces améliorations insignifiantes et parfaitement inutiles.
Pourquoi s'attarder à des corrections de détail? A quoi bon retoucher notre loi matrimoniale? Le mal étant plus profond, le remède doit être plus radical.
C'est à l'institution matrimoniale elle-même que les esprits vraiment libres doivent, paraît-il, s'attaquer résolument.
Et l'homme courageux, dont je parlais tout à l'heure, réclama l'abolition pure et simple du mariage.
Suivons-le sur ce terrain.
L'amour conjugal Le Livre fameux de Stuart Mill, l'Assujettissement de la femme, repose sur cet axiome que «le mariage est, à présent, le seul esclavage reconnu par les lois.» Cette parole a trouvé de l'écho un peu partout, même en France.
On nous affirme que, d'après le Code civil, la femme est la servante du mari.
Il y a deux lois dans notre loi, dit-on: l'une pour les hommes, l'autre pour les femmes.
Il nous semblait pourtant qu'en épurant et en sanctifiant le mariage, la religion du Christ n'avait point amoindri et maltraité la femme.
Il est vrai que Jésus ne permet à ses fidèles ni la polygamie ni le divorce.
On lit dans l'Évangile selon saint Mathieu: «Au commencement, Dieu a créé un homme et une femme, un seul couple.
C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère et s'attachera à sa femme.
Ils ne seront plus deux, mais une seule chair.
Donc, que les hommes ne séparent point ce que Dieu a uni.
Le mari qui abandonne sa femme pour en épouser une autre et la femme qui abandonne son mari pour en épouser un autre, commettent un adultère.» Cette parole a restitué au mariage, dans l'intérêt des deux époux, l'honneur et la sécurité.
[Note quatre-vingts: Joseph RENAUD, La Faillite du mariage, p.
Aussi Marie est devenue le modèle de la femme et la protectrice bénie de la famille chrétienne.
De là une littérature qu'on a justement appelée «marianique», où les chevaliers-poètes célébraient leur «chère Dame», la «benoîte» Vierge Marie.
Mais on sait que ce culte de la femme ne fut pas toujours aussi mystique ni aussi épuré.
Il n'en reste pas moins que ç'a été le grand honneur de l'Église de maintenir le droit de la femme à la liberté, au respect et à la vertu, à l'encontre de la corruption des moeurs et des passions sensuelles des princes.
Tandis que la passion s'acharne exclusivement à la poursuite d'une sensation actuelle et fugitive, le mariage subordonne celle-ci à l'avenir de la race et au peuplement du foyer.
En deux mots, on ne se marie pas seulement pour le plaisir, on ne se marie pas uniquement pour le présent.
Le mariage ne doit se confondre, ni avec la passion sensuelle qui affole, ni avec la capricieuse amourette qui passe.
Il veut plus de raison et aspire à plus de durée.
Et d'abord, il n'est pas désirable que la passion préside au mariage, parce que les sens y ont plus de part que le coeur.
La passion, en effet, est fantasque et violente: elle ressemble à un orage.
Elle fait même plus de blessures qu'elle ne cause de joies.
Les femmes ne sont pas rares qui éprouvent cette fièvre d'amour.
Ce sont des malades dangereuses.
Quiconque est pris et serré dans l'étau d'une passion aveugle est un être à plaindre.
S'il ne s'arme d'un courage surhumain pour secouer le joug qui l'étouffe, il tombera de défaillance en défaillance, de l'amour à la faiblesse, de la faiblesse à la lâcheté, jusqu'à l'abandonnement de soi-même, jusqu'à la dégradation de tout son être: c'est un suicide lent.
Que s'il veut réagir, se révolter, se reprendre, quelles luttes et quelles souffrances! Je ne voudrais pas souhaiter, même à un ennemi, le mariage d'une affection douce avec un amour-passion.
C'est l'union de deux choses inconciliables.
Liez une créature ardente et fébrile, tout feu, tout flamme, tout désir, avec une autre capable seulement de tendresse raisonnable, où entrent surtout la condescendance amicale et l'instinct protecteur, et vous aurez un ménage d'enfer.
Sans doute, entre gens qui s'aiment d'une flamme égale et modérée, les disputes ne sont pas rares.
Mais entre un amoureux fou et un amoureux sage, il y a discord mental, incompatibilité absolue, déchirement continuel.
Ils vivent ensemble sans se comprendre, ils respirent le même air sans s'accommoder l'un à l'autre.
Ce sont des étrangers qui couchent dans le même lit, sans pouvoir se communiquer leurs pensées, sans pouvoir connaître et goûter leur âme.
De l'un à l'autre, point d'entente possible: ils s'enferment en eux-mêmes, se torturent, se martyrisent jusqu'au jour de la séparation inévitable.
Je le répète: la passion est une fièvre délicieuse et pernicieuse, dont il est souvent plus facile de mourir que de guérir.
Non qu'il faille, grand Dieu! se marier sans amour.
Ne laissons pas s'aggraver le discrédit où déchoit insensiblement le vrai, l'honnête, le pur amour, l'amour conjugal! Le mariage n'est pas seulement l'union de deux vies, de deux bourses, mais avant tout l'union de deux coeurs.
Sinon, il ne mériterait pas d'être défendu.
Se marier sans amour, quelle misère! Comme si l'amour n'était pas le sourire de la vie! Il n'est que son rayonnement pour éclairer la beauté des choses.
Ayez le coeur en joie, et vous verrez le monde en fête.
L'amour est un magicien charmant qui anime, colore, et embellit l'existence.
Ne le bannissons point du mariage.
Mais cet amour doit être plus réfléchi que la passion, et plus sérieux qu'une amourette.
A l'homme et à la femme qui veulent fonder une famille, il faut une affection mutuelle, profonde, solide.
On ne se marie pas seulement pour soi, on se marie aussi pour l'autre.
Sans réciprocité consentie et partagée, le mariage est lésionnaire et malheureux.
On ne se marie pas davantage pour six mois ou pour six ans, mais pour toujours.
Il s'agit là d'une liaison à vie, et non d'un caprice passager.
Sans desseins de long avenir, sans promesses de durée, sans garanties de fidélité, le mariage est fragile et précaire.
Enfin, avant toute autre considération, le mariage doit être contracté en vue des enfants à naître et du foyer à fonder.
Cessons donc de le regarder comme le dénouement d'une intrigue habile ou le couronnement d'un simple désir.
C'est pourquoi, peut-être, l'amour conjugal ne suppose pas seulement l'instinct de possession, mais encore l'instinct d'appropriation.
Il faut que les époux se sentent bien l'un à l'autre, pour aujourd'hui et pour demain, sans réserve, sans partage, sans retour, et maintenant et toujours.
Et ce sentiment de confiance et de sécurité doit être réciproque.
Là est l'essence et l'honneur du mariage chrétien.
Autrefois l'homme cherchait à réaliser cette assurance par la force, à son profit exclusif.
On sait que, dans les temps anciens, la femme fut généralement attribuée à l'homme par droit de conquête ou par droit d'achat.
Butin vivant soumis aux violences du rapt ou proie charnelle exposée sur les marchés d'esclaves, elle dut subir servilement, durant de longs siècles, la loi du vainqueur ou de l'acquéreur devenu son souverain maître.
Aujourd'hui les deux époux se donnent et s'appartiennent l'un à l'autre.
Qu'on ne s'offense point de ce langage: George Sand a écrit elle-même que «l'amour est un esclavage volontaire auquel la femme aspire par nature.» Et l'homme, pareillement.
Quiconque est porté vers le mariage par des sentiments honnêtes, se sent las de son indépendance et prêt à aliéner une part de soi-même au profit de l'être aimé.
C'est avec joie qu'il se donne et qu'il se lie.
Si l'on demande maintenant pourquoi les époux manifestent, en s'unissant, ce voeu d'unité et cette préoccupation de perpétuité qui sont de l'essence du mariage, nous tirerons du coeur humain lui-même une observation importante.
L'amour est monogame.
Il ne se partage point; il se donne tout entier.
Notre coeur est ainsi fait qu'il n'a jamais qu'une seule affection en un même moment.
Il lui serait impossible de mener de front deux passions.
L'amour est exclusif.
Ce qui ne veut point dire que son objet ne puisse varier successivement.
Seulement, quand un nouvel amour détrône et expulse le premier, celui-ci est comme effacé, annihilé, aboli.
Il ne compte plus.
Encore une fois, il est contre nature que deux affections également amoureuses puissent se juxtaposer en une même âme.
L'amour véritable répugne au partage.
Tout ou rien, voilà sa devise.
Mais le coeur humain s'arrange très bien des affections successives.
Il est volage.
Et si troublants sont ses transports et si prestigieux ses artifices, qu'il se persuade naïvement que son amour actuel est son premier, son unique amour.
Nous montrerons plus loin que c'est le malheur du divorce de favoriser puissamment ces étranges illusions, et de servir de la sorte les fins de l'amour libre.
Faites que les unions monogamiques puissent être librement dissoutes par consentement mutuel, au gré des parties intéressées, ainsi que se font déjà les divorces en divers pays du monde, et la famille stable d'aujourd'hui aura vécu.
Alors tous les amants seront époux.
Pour combien de temps? Cela dépendra de l'amour qui les unit.
«Le mauvais de la famille actuelle, a-t-on dit, ce n'est pas la monogamie, qui est la forme la plus digne de l'union des sexes, mais plutôt la quasi-indissolubilité légale.» [Note quatre-vingt-trois: B.
MALON, Le Socialisme intégral, t.
un, chap.
sept, p.
trois cent soixante-treize.] Cette parole d'un socialiste modéré nous montre assez que, pour le moment, l'attribut du mariage le plus menacé est la perpétuité.
Et pourtant le respect des liens matrimoniaux est de nécessité publique.
Toute société est directement intéressée à la stabilité des familles; et le mariage indissoluble a précisément pour but de lui assurer la continuité, la durée, la solidité, sans lesquelles nul peuple ne saurait vivre et prospérer.
Les liens volontaires qu'il consacre ne sont point faits pour les bons ménages qui se soutiendraient naturellement sans leur appui, mais pour les médiocres qui sont légion, et dont l'ébranlement et la dissolution jetteraient autour d'eux le scandale, le trouble et la confusion.
Au fond, le mariage est une garantie que les époux prennent contre eux-mêmes dans l'intérêt des enfants et, conséquemment, dans l'intérêt de la société elle-même.
A bien y réfléchir même, on ne tarde guère à se convaincre que tous les gens mariés ont besoin de cette «assurance» préventive.
Je ne crois pas faire injure aux meilleurs ménages en affirmant qu'à la suite d'un froissement grave ou d'un désaccord passager, ils ont été tentés plus d'une fois, au fond du coeur, de se déprendre et de se désunir.
Supposons un mariage qui réunisse toutes les conditions de bonheur: est-on sûr qu'il sera heureux? Non.
Les femmes se trompent qui lui demandent avidement, non pas seulement la sécurité, la dignité, mais encore la plénitude des joies terrestres.
S'il faut mettre de l'amour dans le mariage, c'est à condition de n'en point chasser la raison et de songer à l'avenir autant qu'au présent, aux enfants autant qu'à soi-même.
Les meilleurs époux ne sont mariés véritablement qu'après plusieurs années de vie commune, non exempte de froissements d'amour-propre.
Les prémisses du mariage sont un trompe-l'oeil; la légendaire «lune de miel» n'est qu'une comédie galante qu'on se joue l'un à l'autre.
L'harmonie de deux âmes ne s'improvise point.
On peut s'aimer dès la première rencontre; on ne s'accorde qu'à la longue.
Le coup de foudre peut rapprocher les coeurs; il ne fond point les caractères.
L'«unisson» suppose un stage de concessions réciproques et de bienveillante condescendance.
Voici, par exemple, une mère de famille entendue à tous les soins domestiques, appliquée à l'administration de son intérieur, tenant son rang avec dignité, sans effacement ni ostentation, respectée de tous et faisant honneur à son mari.
Aux premiers temps de sa vie nouvelle, il lui est peut-être échappé dans l'ombre, sinon des larmes, du moins bien des soupirs.
A ce propos, parlons un instant de la femme intelligente mariée à un mari vulgaire.
Puis la crise de révolte passée, quand la raison et la sagesse ont repris le dessus, quand l'esprit de devoir l'a emporté, Dieu aidant, sur l'esprit d'orgueil, elles se sont apaisées, assagies, et elles sont restées à la maison, l'âme triste, mais soumise et résignée.
Et ce que je dis de la femme supérieure à son mari, je le dis pareillement du mari supérieur à sa femme.
Ce second cas n'est pas plus rare que le premier.
Croyez-vous que cet homme ne sente point, par instants, une furieuse envie de rompre les entraves d'une communauté pénible? Heureusement les attaches conjugales le retiennent; puis l'habitude l'apaise, le berce, l'endort.
Et finalement, les enfants ont le bonheur de grandir entre le père et la mère.
En vérité, je le répète, il n'est peut-être pas un seul ménage, si bien assorti qu'on le suppose, qui, à de certains moments de contradiction et de mauvaise humeur, n'ait souhaité de revenir en arrière, regimbant sous le frein qui le lie.
Mais on s'est fait lentement l'un à l'autre.
Aux frottements de la vie commune, les aspérités se sont émoussées.
Et peu à peu le mariage a rapproché, uni, mêlé, fondu si complètement les deux unités conjugales que, si différentes qu'elles fussent l'une de l'autre, elles ont fini par s'entendre, se concilier, s'harmoniser.
La paix est faite.
Quelque chose est passé de Lui en Elle et d'Elle en Lui.
Ils ne peuvent plus se déprendre, se détacher sans souffrance.
Cette fois ils sont bien mariés.
Ce jour-là seulement on pourra, sans inconvénient, émanciper la foi conjugale de toutes les chaînes de sûreté que les traditions, les moeurs et les lois ont forgées entre les époux.
Ces messieurs appréhendent qu'à serrer si fortement le lien civil des mariages, on ne brise le lien spontané des libres affections, et qu'en appesantissant sur nos épaules le joug des contraintes légales, on affaiblisse en nous l'attraction mystérieuse des âmes.
N'ayons cure de ces tendres scrupules.
L'amour vrai ne souffre point des précautions prises pour en assurer la continuité.
Il est inévitable qu'une société civilisée prenne des garanties en faveur des enfants et, pour cela, qu'elle mette chaque couple en garde contre lui-même, protégeant ainsi le mari et la femme contre l'inconstance et la fragilité de leurs propres sentiments.
Oui, les sanctions légales et religieuses sont l'aveu de notre faiblesse, le soutien de notre infirmité; et tant que les pauvres humains resteront ce qu'ils sont, faillibles, capricieux et volages, il sera de nécessité sociale de mettre un peu chaque ménage sous les verrous.
Attendons patiemment qu'ils soient devenus parfaits pour démolir les serrures.
La réforme du mariage Il est d'habitude chez les féministes de récriminer amèrement contre le mariage.
Leurs doléances sont de fait et de droit; elles accusent à la fois les moeurs et les lois.
Nous les suivrons dans cette double argumentation lamentable.
L'histoire du mariage n'est, paraît-il, que le martyrologe des femmes.
Quoi de plus navrant que la vie d'une femme malheureuse en ménage? Elle s'est mariée par coquetterie ou par amour, séduite par le brillant avenir d'un esprit fort ou seulement par l'élégance soignée d'un joli garçon.
Son ignorance du monde ne lui permettait point d'apercevoir l'insignifiance de l'un ou l'égoïsme de l'autre; et elle s'est laissé prendre au miel des paroles caressantes et des prévenances attentives.
Et une fois le mariage consommé, l'amoureux a disparu et le maître est resté.
Plus de tendres propos, plus de douces fleurettes.
S'il y a des femmes malheureuses, il y a des maris qui souffrent tout autant.
A qui la faute? Ces époux mal assortis devaient s'unir avec plus de circonspection.
«Vous en parlez d'un coeur léger, me dira-t-on.
Vous oubliez que les infortunes de la femme sont aggravées et sanctionnées par les lois.
Les hommes ayant fait le Code de leur seule autorité, il est inévitable qu'ils l'aient conçu et fabriqué à leur seul avantage.
Toute épouse qui n'a pas en main les preuves flagrantes et brutales requises pour assurer le divorce, est absolument désarmée.
Que si, n'écoutant que sa dignité, elle se résigne à une séparation amiable, le mari peut s'y opposer et la contraindre au besoin à réintégrer le domicile conjugal.
Donne-t-il son consentement: à défaut d'un contrat prudent, l'épouse qui s'éloigne n'a aucun moyen de reprendre sa dot.
Et enfin, quand il s'agira de marier les enfants nés de cette triste union, en cas de dissentiment entre les époux séparés de fait et non de droit, l'acquiescement du père l'emportera sur le refus de la mère.
Telles sont les infamies, nous dit-on, qui se peuvent commettre sous le couvert de la loi de l'homme, en un siècle qui se vante de sa civilisation.
Le Code français livre la femme au mari pieds et poings liés.
Et l'on prétend que le sexe fort ne s'est pas taillé la part du lion? Nous répondrons que, n'en déplaise aux âmes dramatiques, tout cet assemblage d'énormités est accidentel et systématique.
Au lieu de s'accuser soi-même, il est bien plus simple d'accuser tout le monde.
Seulement, dans la vie réelle, ces cas sont de pures anomalies.
Ce n'est point par les accidents qu'il faut juger d'une loi, mais par les situations communes et normales.
Rien de plus simple et de plus injuste que d'imaginer des exceptions cruelles qui révoltent les coeurs tendres.
Et puis, renversez les rôles, donnez à l'épouse la totalité des droits qui appartiennent présentement à l'époux: la tyrannie n'aura fait que changer de tête.
Comme l'a dit M.
Nous croyons même qu'il occupera dans l'histoire de la condition féminine un rang honorable.
Avant lui, certains vieux auteurs poussaient la rudesse masculine jusqu'à déclarer la femme «battable», mais pour un juste motif et à condition de ne point l'estropier.
En maintes coutumes, l'exhérédation des filles était partielle ou totale.
D'ordinaire, les soeurs n'étaient point admises à partager l'héritage paternel avec leurs frères.
Dans le droit féodal, la noblesse n'admettait pas qu'aux enfants, qui avaient même part dans leur affection, les parents pussent laisser même part dans leur succession.
Les mâles étaient privilégiés.
En tout cas, notre législation successorale a tenu la balance égale entre les deux sexes.
La loi réparatrice, que nous venons de citer, a même eu pour objet d'empêcher la veuve d'être plongée dans la misère par la mort du mari qui lui assurait, de son vivant, le luxe ou l'aisance.
Ce n'est pas une raison de soutenir que notre vieux Code civil est un monument intangible.
Nous avons déjà reconnu que, dans les relations respectives des époux, il a exagéré les pouvoirs du mari sur la personne et sur les biens de la femme.
Là ou la faiblesse est une cause de déchéance, on peut être sûr que le législateur, étouffant le cri de la pitié, n'a obéi qu'à son égoïsme; ce qui revient à dire que là où la femme est méprisée, l'homme lui-même est méprisable.
«Rappelez-vous, disait Fouché à Mme Récamier, qu'il faut être douce quand on est faible.»--«Et qu'il faut être juste quand on est fort,» répliqua celle-ci.
Ces deux paroles méritent de vivre dans la mémoire des hommes et des femmes.
Investis de fonctions également nécessaires à l'espèce, les époux doivent jouir, non pas de prérogatives identiques qui engendreraient la confusion, mais de droits équivalents qui assurent l'ordre dans la famille en donnant satisfaction à l'équité.
Point d'égalité niveleuse, mais une juste «péréquation».
Certains féministes, hélas! n'y songent guère.
Il faut le brûler et ne point le refaire.» Et la séance fut levée sur cette parole anarchique.
Signalons à ce propos l'existence d'un «féminisme matrimonial» dont les vues sont dignes d'approbation.
Madame Clotilde Dissard en a fort bien exprimé l'esprit dans la Revue féministe: «Nous pensons que la véritable unité sociale, c'est le couple humain.
Lorsqu'une institution n'est plus d'accord avec les moeurs, il faut, de toute nécessité, ou réformer les moeurs ou modifier l'institution.
Recherchons d'abord les modifications susceptibles de rajeunir le vieux mariage monogame, quitte à rechercher, en finissant, si la réforme morale ne serait pas plus désirable et plus efficace que la réforme légale.
On se plaint de ce que certains mariages se concluent trop laborieusement, et que d'autres,--les plus nombreux,--s'improvisent trop légèrement: deux griefs qui ne manquent point de gravité.
On parle surtout de multiplier les facilités de se marier.
Vous savez de quelles précautions la bourgeoisie française entoure le mariage de ses enfants.
Il ne suffit point qu'un jeune homme et une jeune fille s'agréent mutuellement pour que l'union se fasse sans plus de cérémonie; il faut encore que les convenances de la famille soient satisfaites.
Et celle-ci pèse avec soin les situations, les fortunes, les espérances, non moins que les qualités et les inclinations des personnes en cause.
Chez nous, la jeune fille est l'objet de la sollicitude inquiète et jalouse de ses parents.
Ne convient-il pas de la protéger contre les épouseurs avides qui rôdent sournoisement autour du cher trésor? Rien de pareil en Amérique, du moins dans les classes moyennes.
Jeunes gens et jeunes filles se fréquentent librement pour mieux se connaître; et comme ils n'ignorent rien de la vie, la famille ne se mêle pas de leurs petites affaires de coeur.
Point de dot d'ailleurs à la charge des parents qui, ayant moins d'obligations envers leurs enfants, sont moins tentés de les accabler de leur sollicitude.
C'est pourquoi le mariage est une opération toute simple qui ne regarde guère que les intéressés.
On ne se dit pas qu'une fois mariée, l'Américaine renonce difficilement à ses habitudes de club et de libre mouvement pour se vouer modestement aux soins du ménage.
Indépendante elle reste après comme avant, malgré le sacrement.
La vie domestique lui pèse.
L'ouvrière elle-même, au dire de Madame Bentzon, exige de son mari qu'il s'occupe du «baby».
Mais, sans s'inquiéter de savoir si la Française émancipée copiera les gestes de ce joli modèle, on nous propose de libérer les justes noces des autorisations sévères qui en défendent l'accès.
A quoi l'on pourrait objecter que, si complaisante que soit la loi, le mariage ne sera jamais aussi facile que le concubinage.
Ceux qui aiment leurs aises répugneront toujours à se lier pour la vie, fût-ce avec accompagnement d'encens, de fleurs et de musique.
Il ne faut pas, évidemment, que la célébration des unions légitimes soit hérissée de conditions trop difficultueuses.
Par contre, à diminuer toutes les garanties de sagesse et de réflexion, on ne fera peut-être que permettre aux emballés de commettre plus facilement des sottises.
La fondation d'une famille est un acte plus grave qu'une amourette.
On ne saurait trop y réfléchir avant, si l'on ne veut pas trop le regretter après.
Et les parents, qui ont charge d'âmes, ont bien le droit de dire leur mot en cette affaire.
Pour favoriser le mariage, gardons-nous d'affaiblir l'esprit de famille.
Ces réserves faites, nous reconnaissons volontiers que l'influence des parents gagnerait à s'interposer adroitement, sous forme d'observations affectueuses et insinuantes.
La jeunesse est plus touchée d'une remontrance douce et tendre que d'une injonction tranchante et vexatoire.
On voit que le Code Napoléon a pris soin d'édicter des mesures de protection plus longues pour les garçons que pour les filles, par appréhension probable (ô l'injurieuse inégalité!) de la coquetterie et de la séduction dangereuses du sexe féminin.
Nous n'hésitons pas à reconnaître que ces formalités préventives étaient véritablement trop sévères et trop minutieuses.
La sagesse et l'habileté font une loi aux parents (nous y insistons) de n'exercer leur autorité que sous forme d'avis et de conseils.
Dans les affaires de coeur, la persuasion vaut mieux que la contrainte.
Lorsque l'opposition des père et mère va jusqu'au veto impératif, l'expérience démontre qu'elle fait plus de mal que de bien.
Rien de plus pénible surtout que ces sommations ironiquement dénommées «respectueuses», qui équivalent à une déclaration de guerre et n'ajournent la rupture que pour la rendre définitive.
Pourquoi ne pas les supprimer? La loi du vingt juin mille huit cent quatre-vingt-seize n'est pas allée jusque-là.
Des trois actes respectueux, elle a maintenu le premier; et le nouvel article cent cinquante et un stipule qu'un mois après, «il pourra être passé outre au mariage.» La même loi de mille huit cent quatre-vingt-seize a introduit, par ailleurs, d'heureuses simplifications.
Les membres de la Société de Saint-François Régis, qui s'occupe du mariage des indigents, en savent quelque chose: simplifier les formalités légales, c'est supprimer une des causes du concubinage.
Notre législation matrimoniale a été faite pour la classe moyenne beaucoup plus que pour la classe pauvre.
Dans le peuple, où l'on fait moins de façons pour se mettre en ménage, il est bon que le mariage soit facilement accessible.
Pour les ouvriers et les ouvrières, dont la plupart des parents ne s'occupent guère, la production de certaines pièces est souvent gênante ou impossible.
La loi du vingt juin mille huit cent quatre-vingt-seize a restreint les exigences formalistes du Code, en diminuant les actes à fournir pour le cas fréquent du prédécès des ascendants.
Ces simplifications ne sont pas du goût de tout le monde.
«Qu'on les multiplie, nous dit-on, et nos enfants se marieront à la légère!»--A quoi je répliquerai que l'intervention impérieuse des parents n'est pas toujours, hélas! une garantie de clairvoyance et de réflexion.
Dans la bourgeoisie, le mal vient surtout de ce que les fiançailles d'aujourd'hui ne sont plus dignes de ce nom.
La période en est trop courte.
Rarement la jeune fille est mise à même de choisir en pleine indépendance d'esprit, en pleine connaissance de cause.
On la marie hâtivement.
Et pourtant, plus de prudence avant assurerait plus de constance après.
Et aussi plus de liberté consciente de la part de la fiancée entraînerait plus de reconnaissance affectueuse de la part du fiancé.
Sans doute, il ne faut pas se flatter de supprimer tous les accidents conjugaux.
Mais faisons-nous bien tout ce qu'il faut pour les réduire au minimum? Que d'unions improvisées! Que de mariages «bâclés»! Ce ne sont pas les visites aux parents, au notaire, au tapissier, qui permettent aux fiancés de s'étudier et de se connaître.
En fait, quand arrive le jour des noces, trop d'époux s'ignorent l'un l'autre.
«C'est une tête romanesque,» diront les gens pratiques.--Mon Dieu! les âmes élevées et tendres ont presque toujours un grain de poésie--ou de folie, comme on voudra.
Où est la femme généreuse et fière qui ne soit un peu romanesque? Une jeune fille sentimentale n'est pas nécessairement chimérique.
Elle veut un homme à son goût: c'est son droit.
Donnons-lui donc le moyen de le choisir et le temps de l'étudier, et pour cela prolongeons les fiançailles, qui sont le prologue nécessaire des mariages sérieux.
Ces retouches et ces corrections ne suffisent point à l'esprit novateur qui tourmente ou affole un trop grand nombre de nos contemporains.
C'est ainsi que des hommes ont réclamé la création d'un «concubinat légal.» Il faut dire quelques mots de cette étrange proposition.
Et d'abord, on a parlé de créer à côté du mariage, pour ceux qui trouvent cette union trop rigide et trop gênante, une sorte d'union parallèle, un type légal plus simple et plus souple, quelque chose comme l'ancien «concubinat» des Romains.
On se flatte, par cette restauration d'une institution païenne, de régulariser, de légaliser, de relever dans l'opinion publique, le concubinage mal famé qui fleurit dans l'atmosphère malsaine des mauvaises moeurs parisiennes.
Disons tout de suite que cette expérience n'a pas tourné précisément à l'honneur de l'ancienne Rome.
Puis, la reconstitution de cette espèce de sous-mariage ne me paraît pas d'esprit très démocratique.
Fractionner l'institution conjugale, c'est appeler forcément la comparaison entre le mariage d'en haut et le mariage d'en bas.
Les Romains n'ont jamais traité avec la même faveur la concubine et la matrone.
Il y aura le mariage des honnêtes gens et celui des autres.
Enfin à quoi bon investir ce dernier d'une sanction légale? Nous savons le peu de considération dont le faux ménage est entouré: on le tolère, on le plaint, beaucoup lui jettent l'anathème.
A coup sûr, ce n'est pas l'estampille de l'État qui le réhabilitera dans l'esprit des Français.
J'estime pourtant que, parmi ces unions irrégulières, contractées sans l'intervention des autorités religieuse et civile, il en est qui méritent le respect.
De longues années de vie commune et de fidélité réciproque ont lié si fortement ces unions libres, qu'il ne leur manque plus que le sceau officiel du mariage légal.
Mais alors ces faux ménages auraient tort de se plaindre des privilèges attachés à l'union régulière.
Libre à eux d'en solliciter la consécration.
Pourquoi refuseraient-ils d'élever leurs enfants naturels à la dignité d'enfants légitimes? Pourquoi hésiteraient-ils â se reconnaître pour mari et femme devant le représentant de la loi? De deux choses l'une: si le mariage leur fait envie, qu'ils se marient.
Le mariage civil n'a rien qui puisse effrayer une conscience incrédule.
Que si, au contraire, le mariage leur répugne, rien ne les force à s'unir devant Monsieur le Maire.
Accessible à tous, le mariage n'est obligatoire pour personne.
Les récriminations des mécontents n'ont donc pas la moindre raison d'être.
Cherchons autre chose.
Du devoir de fidélité et des sanctions de l'adultère Une fois l'union décidée et toutes ses conditions de validité remplies, l'Église et l'État ne doivent apporter à sa célébration ni entraves ni lenteurs.
La solennité du mariage civil et religieux gagnerait même à être plus simple, plus recueillie, plus égalitaire.
Le prêtre et le maire ne sont, après tout, que des témoins enregistreurs.
Même rôle extrinsèque de la part du représentant de l'État.
Il sanctionne la volonté qu'on lui déclare; il consacre l'engagement qu'il reçoit; il régularise, il légalise, il socialise (c'est le mot propre) le mariage consenti par les époux.
L'union civile--comme l'union religieuse, d'ailleurs,--est une garantie prise par la société contre la faiblesse et l'inconstance humaines, en vue de la consolidation de la famille et de la filiation des enfants.
De là deux conséquences fort importantes: d'une part, l'État ne peut s'abstenir d'interposer son autorité dans la législation des mariages; et d'autre part, cette intervention de la puissance publique n'est obligatoire pour personne.
Si, en revanche, deux êtres veulent s'unir sans l'assistance de l'État--ou de l'Église,--c'est leur droit.
Les mariés ne vont point demander au maire la permission de se marier.
Libre à eux de légaliser, ou non, leur union devant l'autorité civile; libre à eux de solenniser, ou non, leur union devant le prêtre, le pasteur ou le rabbin: sauf à supporter, eux et leurs enfants, toutes les conséquences sociales de leur abstention.
L'amour est libre.
L'union libre est donc la négation du mariage légal.
Dans cette doctrine, l'État n'a rien à voir dans le rapprochement des sexes.
Que les gens se marient à l'église, au temple ou à la synagogue, si le coeur leur en dit, ces «singeries» sont sans conséquence; car il est à espérer que le progrès des lumières triomphera aisément des préjugés stupides et des superstitions aveugles.
Mais la puissance publique ne doit pas appliquer aux choses du coeur son appareil coercitif.
Songez donc: réglementer l'amour, c'est le tuer.
La «sécularisation» du mariage, dont tant de libres-penseurs se félicitent, n'a fait qu'aggraver l'asservissement des mariés, en alourdissant leurs chaînes de tout le poids des sanctions légales.
Il est urgent de les briser.
Plus de procédure pour s'unir, plus de procédure pour se désunir.
Toutes les conséquences juridiques du mariage civil doivent disparaître,--et le devoir de soumission de la part de la femme, et le devoir de protection de la part de l'homme, et le devoir de fidélité que le Code impose à l'un et à l'autre.
Plus d'obligations, plus de pénalités, plus de chaînes, plus de verrous.
Tous les enfants seront «naturels».
Cessant d'être un délit, l'adultère cessera d'être punissable.
Et l'union des parents, libérée de toute contrainte sociale, durera ce que dure l'amour, ce que dure l'immortelle ou la rose, l'espace d'une vie ou d'un matin.
Laissez faire l'instinct; laissez faire la nature.
Pour être heureux, le «commerce» des sexes ne veut point d'entraves.
On voit que l'union libre est une application imprévue du libre-échange.
Pour l'instant, la première condition du mariage monogame est la fidélité.
Le Christianisme en a fait un devoir de conscience pour les époux, et les Codes français l'ont érigée en obligation légale qui comporte, comme nous le verrons tout à l'heure, deux ordres de sanctions: une sanction civile et une sanction pénale.
Dans le système de l'union libre, au contraire, l'adultère est considéré comme la chose la plus logique et la plus naturelle du monde.
L'amour étant le seul lien des époux, lorsque le coeur se refroidit et que l'indifférence ou la satiété l'envahit, on se trompe, on se quitte, et tout est dit.
Pour des amants aussi peu liés l'un à l'autre, la fidélité conjugale n'est pas gênante.
Il faut même avouer que le relâchement des moeurs a introduit dans certains milieux les pires tolérances.
C'est pourquoi les sceptiques et les viveurs ne s'effraient plus guère du mariage.
Ils le trouvent acceptable, parce qu'il est fréquemment «irrégulier» et que l'adultère en est devenu la «soupape de sûreté».
Ils chanteraient volontiers les bienfaits de l'infidélité respective des époux.
N'est-ce pas elle qui a fait du mariage,--surtout à Paris,--«une simple courbette, une convenance, une formalité de dix-huitième importance et facilement négligeable?» C'est le poète Jean Lorrain qui parle avec ce joyeux détachement.
Son idée est qu'il faut supprimer le mariage dans la capitale, où «l'on ne s'épouse plus,» et le conserver pour la province qui ne peut vivre que dans ce «guêpier».
En somme, remarquent les mondains et les célibataires, si le mariage règne officiellement, l'union libre nous gouverne officieusement.
Est-ce donc une si terrible prison qu'une association qui, bien que légale et sacramentelle, ouvre ses portes avec la plus extrême facilité? En sort qui veut, et quand il veut, et comme il veut.
Les ménages à trois ou à quatre sont des merveilles de condescendance mutuelle et de sociabilité charitable.
«A quoi bon démolir la Bastille? conclut d'un air narquois Monsieur Émile Gebhart; le mariage n'est pas gênant.» [Note quatre-vingt-cinq: Lettres citées par Monsieur Joseph Renaud, op.
cit., p.
soixante-dix-neuf-quatre-vingts.] Tel n'est pas l'avis des femmes.
A les entendre, toute la législation de l'adultère serait entachée d'une monstrueuse partialité, et, de ce chef, les risques que le mariage fait courir à l'épouse seraient bien plus graves que ceux qu'il fait courir au mari.
Que faut-il penser de ces doléances? Un examen sommaire de nos lois civiles et pénales nous permettra d'indiquer les inégalités commises, les améliorations réalisées et de peser finalement le pour et le contre des réformes proposées.
Et il en va de même pour la séparation de corps.
Mais si l'égalité est rentrée dans la loi civile, l'inégalité persiste dans la loi criminelle.
En effet, d'après les articles trois cent trente-sept et trois cent trente-neuf du Code pénal, les deux époux coupables du délit d'adultère ne sont pas soumis à la même sanction, la femme étant traitée pour la même faute plus sévèrement que le mari.
Pourquoi cette double iniquité? dira-t-on.
Comme si les mêmes devoirs ne comportaient pas les mêmes sanctions! Notre Code pénal admet-il donc deux morales? Voilà bien, dit-on, cette législation bottée et éperonnée, édictée par les forts au détriment des faibles! Gardons-nous de toute exagération.
Je suis de ceux qui pensent qu'au point de vue de la conscience, ce qui est mal de la part de la femme l'est aussi de la part de l'homme, et réciproquement.
Mais le monde est loin de l'accepter.
Cette double morale, fort à la mode dans les milieux mondains, est un outrage à la logique et à l'honnêteté.
Aussi n'hésitons-nous pas à reconnaître que les conditions constitutives du délit d'adultère devraient être les mêmes pour les deux époux, l'introduction du complice dans la maison commune devenant, pour l'un et pour l'autre, une simple aggravation de l'offense commise.
Ce n'est pas sans raison que le Code pénal réprime inégalement l'adultère de l'un et l'adultère de l'autre.
En tout cas, certains écrivains féministes ont le plus grand tort de regarder l'adultère de la femme comme une faiblesse sans conséquence.
Il est naturel, dira-t-on, que le vigneron s'acharne à défendre sa vigne.
Permettez: je ne réclame aucun privilège masculin.
Le mari qui trompe sa femme est aussi coupable, moralement parlant, que la femme qui trompe son mari.
Mais il est de fait que la faute de celle-ci a des suites dommageables plus blessantes et plus irréparables que la faute de celui-là.
Et cela étant, on conçoit que le législateur, qui s'inspire plutôt de l'intérêt social que de la morale pure, en ait tenu compte dans ses pénalités.
«L'homme, qui fait les lois, écrit Monsieur Jean Grave, n'a eu garde d'oublier de les faire à son avantage.»--Il n'est point d'objection plus courante.
Tous les jours les femmes nous accusent d'avoir confectionné les Codes à notre image et à notre profit.
Quelle ingratitude! De par la loi civile, l'époux assume la paternité des enfants nés au cours du mariage.
Et cette obligation onéreuse n'a pour fondement qu'un acte de foi aveugle en la fidélité de sa faillible «moitié».
De quel côté est la confiance? [Note quatre-vingt-six: l La Société future, p.
trois cent trente-huit.] Mais voyez la suite.
A une infidèle, au contraire, l'honnête homme, en plus de toutes les dérisions auxquelles il est en butte (car le mari trompé n'est en notre société que risible et ridicule), est condamné à douter de la légitimité de sa postérité.
Cet enfant qui porte son nom, et dont la loi lui attribue la paternité, est-il de lui ou d'un autre? Fondé ou non, ce soupçon est pour une âme droite la plus atroce des tortures.
Et rien ne peut le détruire.
Toutes les protestations de la femme coupable sont impuissantes à rendre la sécurité de l'affection à un coeur dans lequel un pareil doute est entré.
Puisqu'elle a menti une fois à toutes ses promesses, pourquoi ne mentirait-elle pas encore et toujours? Et ce soupçon cuisant risque de détacher un père de ses véritables enfants, en brisant une à une toutes les fibres de l'amour paternel.
D'un mot, la femme adultère risque d'introduire l'enfant d'un autre parmi les enfants du mari.
Et du même coup l'unité de l'a famille est brisée.
J'entends bien que la femme adultère n'eût point failli sans le concours d'un homme dont elle est souvent la victime.
C'est l'évidence même.
Aussi le Code pénal a-t-il fait preuve de clairvoyance et de sage raison en frappant plus sévèrement l'amant de l'épouse que la concubine du mari.
D'après l'article trois cent trente-huit, le complice de la femme encourt une pénalité plus forte que la femme elle-même.
Et cela est juste; car, dans l'état de nos moeurs, le complice de la femme est presque toujours l'auteur de sa chute.
A l'inverse, l'article trois cent trente-neuf n'édicte aucune peine contre la complice du mari.
Et cela encore est équitable,--la concubine, que le mari a installée dans la maison conjugale, n'étant le plus souvent qu'une fille séduite.
Voilà donc deux inégalités favorables au sexe féminin: ne sont-elles pas la compensation des inégalités favorables à l'homme? Somme toute, l'adultère est un délit social.
Mais comme sa répression ne va point sans bruit ni scandale, la loi, dans l'intérêt des familles, s'est déchargée du soin des poursuites sur l'époux offensé; et celui-ci n'en abuse point.
Nombreux sont les littérateurs qui professent une indulgente pitié pour la femme adultère.
Le «Tue-la!» d'Alexandre Dumas fils leur crève le coeur.
Sans égard pour les services que le grand dramaturge a rendus plus tard à la cause de leur émancipation, des femmes auteurs se sont jetées sur lui comme des furies.
C'est une opinion très accréditée dans le public que le Code autorise positivement les maris à occire leurs femmes, quand elles se conduisent mal, et refuse méchamment aux femmes le droit de supprimer leurs maris, quand ils manquent à leur devoir.
un, chap.
sept, p.
trois cent cinquante-neuf.] [Note quatre-vingt-huit: La Mouvement féministe.
Le Correspondant du dix octobre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
cent trente.] Disons tout de suite que nos lois ne s'ont pas coupables d'une aussi excessive partialité.
Le préjugé populaire est venu d'un certain article trois cent vingt-quatre du Code pénal où une excuse légale est accordée aux maris qui, surprenant leur femme en flagrant délit dans la maison conjugale, poussent jusqu'au meurtre l'expression de leur surprise et de leur mécontentement.
Ce texte n'assure point l'impunité, mais l'indulgence au coupable.
Et cette indulgence n'est point plénière, mais partielle; elle abaisse la peine sans supprimer la répression.
Nos législateurs de mille huit cent dix ont pensé qu'un accès de fureur, aussi explicable, méritait quelque compassion et diminuait la gravité du crime sans décharger complètement l'inculpé.
Mais si la femme, dans une situation identique, se débarrasse de son mari par un mauvais coup, le Code pénal refuse de l'excuser.
Elle n'est point admise à invoquer les transports d'une colère invincible, afin d'innocenter la brusquerie de son premier mouvement.
Nous prions encore une fois les âmes sensibles de retenir que cette excuse atténue seulement le crime, sans l'effacer, et mitigé conséquemment la peine, sans la supprimer.
Vous pensez bien que cette solution boiteuse n'est pas faite pour plaire aux féministes.
Une femme outragée tue son mari, et le sang versé retombera sur sa tête sans la plus minime atténuation.
En d'autres termes, pour qui sait lire entre les textes, l'indignation meurtrière de l'homme est digne d'indulgence, tandis que l'indignation homicide de la femme est indigne de pitié.
Ou la même excuse pour les deux époux, ou aucune excuse pour personne.
C'est au dernier parti que s'est rangé, en mille huit cent quatre-vingt-quinze, le groupe austère de la «Solidarité des femmes,» en demandant à la Chambre, par voie de pétition, d'abroger purement et simplement l'article trois cent vingt-quatre du Code pénal.
Ces dames auraient pu réclamer, à titre de réciprocité, le bénéfice de l'excuse légale pour la mise à mort du mari coupable; mais cette égalité compatissante ne convenait point à ces femmes héroïques.
Elles tiennent pour intempestives toutes brutalités mortelles; elles invitent les conjoints mal mariés à s'en tenir au divorce.
«Ne vous tuez plus.
A quoi bon? Séparez-vous.
Pourquoi le vitriol, le poignard ou le revolver, quand il est si simple de rompre le lien conjugal?» Le malheur est que la colère ne raisonne point, et qu'en dépit du divorce les crimes passionnels ne diminuent guère.
Qu'on efface donc le privilège de l'article trois cent vingt-quatre! Point d'excuse pour les femmes, plus d'excuse pour les hommes.
C'est justice.
Mais qu'on ne s'y trompe pas: le châtiment de l'adultère n'en sera aucunement aggravé.
Dès maintenant nos jurés acquittent tout le monde.
Sans distinction entre les deux sexes, sans distinction entre les mariages légitimes et les unions irrégulières, le meurtrier, qui s'est emporté contre son conjoint jusqu'au crime, leur paraît digne de la plus entière absolution.
Dès qu'un homme ou une femme a supprimé ou endommagé gravement son prochain sous le coup d'émotions vives, dites passionnelles, ils se refusent à condamner le coupable.
Rien de plus démoralisant que ce parti pris d'innocenter quiconque tue par amour déçu.
C'est à se demander si, dans les relations des sexes, la vie humaine ne sera pas livrée à la discrétion des passions d'autrui.
Elle ne sert à rien.
Cela fait, on ne pourra plus répéter que les hommes ont, de par la loi, le privilège énorme de se venger sur leurs femmes des trahisons et des offenses graves qu'elles leur infligent.
La répression ne sera pas plus sévère pour les uns que pour les autres, grâce à l'universelle faiblesse du jury qui s'étend indistinctement aux coupables des deux sexes; et, les féministes auront la joie d'avoir réalisé, en un point, l'égalité de droit entre les époux.
Convenons, en effet, pour conclure, que la différence de situation faite aux époux par l'article trois cent vingt-quatre est inexplicable.
Et pourtant, on apprendra avec surprise, et peut-être avec tristesse, que la Commission parlementaire, chargée d'examiner la pétition dont j'ai parlé plus haut, a eu la cruauté de refuser au sexe faible l'égalité pénale qu'il réclame à si bon droit.
Nos députés tiennent à l'excuse de faveur écrite dans l'article trois cent vingt-quatre.
D'une part, il conviendrait de mettre d'accord le Code civil et le Code pénal.
La jeune fille, à qui le premier défend de prendre un mari avant quinze ans, peut, d'après le second, prendre un amant à partir de treize ans.
[Note quatre-vingt-neuf: Comte D'HAUSSONVILLE, Salaires et misères de femmes, p.
D'autre part, l'excitation des mineures à la débauche est insuffisamment réprimée par notre législation actuelle.
Nous voulons parler surtout du trafic odieux qui consiste à raccoler les jeunes filles pour les livrer à la prostitution en pays étranger.
D'après la jurisprudence, cette exploitation abominable, qu'on a justement flétrie du nom de «traite des blanches», ne tomberait pas sous le coup de l'article trois cent cinquante-quatre du Code pénal.
Rien de plus simple et de plus urgent que de frapper, par un texte plus large et plus sévère, tous ceux qui favorisent «le commerce de la prostitution».
[Note quatre-vingt-dix: Comte D'HAUSSONVILLE, eod.
op., p.
quatorze.] Nos mauvaises moeurs appellent ici une observation d'ordre plus général.
Au premier rang des droits de la femme, il faut placer, sans contredit, le droit au respect, non seulement parce qu'il est le principe de tous les autres, mais encore parce qu'il est la reconnaissance de la personnalité et de la dignité féminines.
Or, ce droit primordial, les femmes honnêtes de Paris et des grandes villes ne l'ont pas toujours.
Oui, ce qui manque à la Parisienne (toutes celles qu'importunent les passants, bourgeoises ou couturières, vous le diront), c'est le respect.
Car la galanterie, lorsqu'elle est grossière et vile, est une injure à l'honnêteté des femmes, une provocation à l'inconduite et au désordre.
Nous devrions être sans pitié pour les insulteurs de femmes.
A plus forte raison, nous ne voulons point de la liberté pour la débauche, que celle-ci vienne de l'homme ou de la femme.
Expliquons-nous plus clairement.
L'abolition de la prostitution réglementée est un sujet pénible, sur lequel femmes «nouvelles» aiment à s'étendre en vitupérations indignées.
Nous ne les blâmerons pas de cet acte de courage.
La Fronde du sept septembre mille neuf cents.] Phrases en moins, il nous semble que cette question est d'une extrême simplicité, et qu'il est assez facile, grâce à une distinction qui s'impose, de l'éclaircir et même de la résoudre.
Cette question, en effet, a deux faces: elle intéresse à la fois la morale et l'hygiène.
En ces matières délicates, on voudra bien nous comprendre à demi-mot.
La Fronde du huit septembre mille neuf cents.] Malheureusement, il n'est pas permis à l'État de se désintéresser du grave danger que les prostituées font courir à la santé publique.
Nous applaudissons d'avance à toutes les mesures susceptibles de diminuer cette cause de contamination.
Que l'on punisse donc sévèrement le proxénétisme! Que l'on refrène impitoyablement la traite des blanches! Mais toutes ces précautions n'empêcheront pas la prostituée de constituer un péril public.
La question de morale ne doit pas nous faire oublier la question de salubrité.
Or, la police sanitaire rentre, au premier chef, parmi les attributions de l'État.
Lorsqu'il s'agit de lutter contre les progrès de la peste ou du choléra, il n'est pas d'objection qui tienne contre les mesures coercitives jugées nécessaires pour arrêter l'invasion du fléau.
Alors le salut de la communauté l'emporte sur toutes les considérations de liberté individuelle.
Laisserez-vous donc les prostituées empoisonner librement les agglomérations urbaines? On nous dit que la visite médicale n'offre aucune garantie décisive, qu'elle n'est pas un remède sûr à la contagion.
Peut-être; mais si elle ne supprime pas le mal, elle le diminue.
Dès qu'un enfant est atteint de la diphtérie, on l'isole, sans le guérir toujours.
Ce point, d'ailleurs, regarde les médecins et les hygiénistes; et il en est peu qui soient hostiles à la réglementation.
Je n'ai donc pu conclure comme femme sur ce qui m'était imposé comme médecin.» Il n'y a vraiment qu'un moyen de supprimer la réglementation, c'est de supprimer la prostitution.
On trouvera sans doute que ce remède héroïque est au-dessus des forces morales de l'humanité.
Il appartient donc à l'État d'améliorer, d'adoucir, d'alléger, autant que possible, les mesures douloureuses de préservation publique auxquelles sont astreintes les filles perdues.
Quant à les abolir, l'intérêt général s'y oppose.
Le christianisme a relevé la femme de son ancien abaissement et lui a donné la royauté domestique.
En condamnant la polygamie, il l'a arrachée à la réclusion et à la servitude.
Or, la prostitution embastillée est un reste de la débauche païenne.
Mais ne croyons pas qu'à elles seules elles puissent tout sauver.
Veut-on, pour finir, connaître notre conviction intime: c'est que les meilleures réformes ne parviendront à relever le mariage que si, en même temps, nous relevons nos moeurs.
Aux maux du mariage, il n'y a qu'un remède: l'idée du devoir.
Et surtout exerçons notre esprit de réforme, non pas aux dépens du mariage, mais en faveur du mariage.
Le véritable intérêt de la femme, comme celui de l'enfant, comme celui de la société tout entière, n'est point dans l'abolition, mais dans la régénération du mariage.
L'institution est admirable; c'est nous qui l'avons déformée ou pervertie.
Maintenons intangible son principe qui est l'unité: Duo in unum! Ce qu'il faut modifier, ce sont les habitudes du mariage moderne.
Sachons le débarrasser de cette enveloppe parasite qui l'étouffe; pour se renouveler, il a besoin, comme le platane, de changer d'écorce.
Tel, en effet, qu'il se pratique aujourd'hui, le mariage ne répond plus à l'esprit de son institution.
Beaucoup n'y associent que deux égoïsmes au lieu de deux loyales et courageuses volontés.
C'est un merveilleux instrument de vertu et de vie dont nous nous servons mal.
N'attaquons pas le mariage, mais la façon dont on se marie en France.
Ne lui imputons pas les fautes qui viennent de nos propres défaillances.
Certains maris, dont l'honnêteté ne vaut pas cher, émettent l'outrecuidante prétention que la femme leur doit la fidélité sans pouvoir l'exiger en retour.
A ce compte, l'épouse ne serait pas seulement l'inférieure, mais la victime de l'homme.
C'est le contre-pied de l'idéal conjugal.
Soyons plus justes, plus moraux, plus chastes, si nous voulons demeurer dignes du vieux mariage chrétien qui a fait la force et l'honneur de nos pères.
Réformer les lois, c'est bien; réformer nos moeurs, c'est mieux.
Point de législation efficace, si la moralité ne la soutient et ne la vivifie.
Pour un peuple, la vertu est une promesse d'avenir et un gage de succès et de grandeur.
Bref, ils se réjouissent de tous les germes de dissolution qui s'attaquent au mariage.
Dans nos milieux riches et mondains, le mariage a souffert particulièrement du dévergondage d'une certaine littérature devenue florissante, et que nous appellerons «passionnelle».
Qu'on envisage celle-ci dans le fond ou dans la forme, c'est-à-dire dans les thèses étranges qu'elle soutient ou dans les libertés de style dont elle abuse, on ne peut s'empêcher de constater avec tristesse que son action a été profondément avilissante.
Pour nous attacher d'abord à la forme, on n'ignore point que la femme de tous les temps a marqué de l'inclination pour les récits d'amour.
Le roman est son livre de prédilection.
Bien que ce goût soit explicable de la part d'une créature faite surtout de sensibilité et d'imagination, il ne va pas cependant sans de graves périls pour sa vertu et, conséquemment, pour la nôtre.
Les femmes ont, dans toute société, la garde des bienséances et des délicatesses; leur pudeur est l'obstacle naturel à l'envahissement du vice et de la grossièreté.
Faites qu'elles se relâchent de cette haute police sur nos moeurs et sur nos manières, et il est à craindre que la corruption et la brutalité ne l'emportent peu à peu sur le bon goût et le bon ton.
Or, s'il est contestable que le roman soit, eu égard au grossissement de ses descriptions, le miroir fidèle d'une époque, il n'est pas douteux, en revanche, qu'il tende, par l'agrément du style et l'intérêt de la fiction, à faire la société telle qu'il la peint.
Ses inventions deviennent, pour beaucoup de gens, des modèles qu'il faut suivre, des types qu'il faut copier.
L'oisiveté aidant, rien de plus naturel que la tentation inspirée par un livre immoral aboutisse à l'imitation des défaillances et des chutes qu'il décrit.
Une mauvaise lecture offre les dangers d'une mauvaise liaison.
Effarouchées d'abord par la littérature réaliste, blessées même dans leur délicatesse, dans leur pudeur, par les rudesses et les malpropretés du roman naturaliste, leur premier mouvement fut de les rejeter avec dégoût.
Puis la curiosité l'emportant peu à peu sur la répugnance, beaucoup sont revenues à cette grossière nourriture, les unes par forfanterie, les autres par faiblesse, le plus grand nombre par imitation, par mode, par «snobisme».
Maintenant, le nombre est grand de celles qui affrontent et supportent avec impassibilité les récits les plus répugnants, les descriptions les plus osées.
Combien même en sont devenues friandes? Et encouragés par cette tolérance et cette complicité, nos romanciers et nos conteurs ont redoublé de dévergondage et de sensualité.
Il n'est plus guère que nos grand'mères que les livres du jour déconcertent et offensent.
Habituées au respect de soi-même, elles ne comprennent pas qu'un auteur, même sous couleur de réalisme et de satire, manque impunément aux plus élémentaires convenances et outrage avec succès l'honnêteté et la décence.
Mais elles sont si vieilles! et leurs filles si viriles! Pour une jeune femme dans le mouvement, rougir est une faiblesse.
Rien ne l'émeut, rien ne l'étonne.
Elle se sent à l'aise devant les pires audaces, et tient la sainte pudeur pour de la vaine pruderie.
Cette licence des lectures ne pouvait manquer d'abaisser et de corrompre trois choses qui donnent à la vie son charme et sa dignité: la grâce de la conversation, la sûreté des relations et l'honnêteté des moeurs.
On nous assure que le monde où l'on s'amuse et aussi le monde où l'on s'ennuie, prennent de fâcheuses habitudes de langage.
Si l'on recule devant l'effronterie trop crue, si la malpropreté du mot «propre» sonne encore mal aux oreilles, en revanche, on se rattrape sur les allusions transparentes, on s'exerce aux sous-entendus équivoques, on s'ingénie aux périphrases risquées.
Ainsi la conversation côtoie toutes les souillures.
Par intervalles même, l'accent devient vulgaire et le geste malséant; les locutions nouvelles du boulevard ou de la rue s'épanouissent sur des lèvres aristocratiques.
A la grâce décente et fine d'autrefois, on préfère, dans bien des salons, une hardiesse négligée qui déconcerte les timides et encourage les audacieux.
Il semble que la société dorée prenne plaisir à s'encanailler.
Et il est facile de deviner ce que les relations des deux sexes peuvent perdre à ces libertés.
L'hommage discret des hommes ne va qu'aux femmes qui, par la dignité de leur tenue, commandent le respect à leurs admirateurs.
Celles qui ont la faiblesse de se prêter aux familiarités excessives de certaines causeries sont condamnées ensuite à les subir.
Pourquoi se surveiller devant une dame qui tolère et provoque les plus libres propos? A qui ne s'effarouche point de tout connaître, pourquoi se faire scrupule de tout dire? L'imprudente, qui accepte de tout entendre, permet à l'homme de tout oser.
C'est pourquoi la politesse s'en va.
Plus de mesure dans les compliments, plus de réserve dans les flatteries, plus de retenue dans l'adoration.
A l'ancienne galanterie française, faite surtout d'esprit et de légèreté, ont succédé les impatiences et les gaillardises d'un flirt impérieux.
Avec de pareilles habitudes, nos mondaines s'acheminent, sans le savoir, à des moeurs purement «libertaires».
Le dévergondage est prompt à descendre des lèvres au coeur.
Ce sont des émancipées déjà mûres pour le libre amour.
L'adultère ne les effraie point, à condition que cette revanche, qu'elles prennent contre les servitudes du mariage, se passe avec correction, sans vulgarité, sans banalité.
Ces âmes de chair et de boue, qui prônent l'indépendance amoureuse, âmes inconscientes et sensuelles, impatientes de toute règle et avides de jouissance, sont foncièrement anarchistes.
Elles sont une minorité, nous voulons le croire.
Mais cette minorité peut grossir.
Sachons honorer, comme elles le méritent, nos petites bourgeoises de France! Si elles ne dirigent pas notre société, elles la soutiennent.
Quant aux thèses soutenues au théâtre ou dans les livres, elles sont le plus souvent hostiles au mariage.
La littérature dramatique, notamment, traverse en ce moment une crise de pessimisme et d'outrance, qui ne respecte rien de ce que nos pères ont respecté.
Nos salles de spectacle retentissent des âpres discussions du féminisme.
Le drame leur prête toute son aigreur, toute sa violence.
Plus de comédie, plus de vaudeville ou d'opérette, sans un couplet sur les «droits de la femme».
Avec un désintéressement admirable, nos auteurs dramatiques dénoncent les lois et combattent les conventions, dont la «douce victime» souffre sous le joug de l'homme.
D'un «fait-divers» où éclaté brusquement le détraquement passionnel de quelques névrosés, ils tirent des conclusions générales qui font frémir.
Et notez qu'en général ils ne valent ni plus ni moins que ceux d'hier ou d'avant-hier.
Seulement, notre époque a la spécialité de pousser leurs misères au tragique.
Il y a toujours eu des querelles et des mésaventures de ménage; mais ce que nos pères voyaient jaune, nous le voyons rouge.
Le revolver a remplacé le bâton.
Quand les relations entre mari et femme deviennent trop difficiles, au lieu de se tourner le dos, on se tue.
Nous devenons funèbres.
Ce qui n'empêche pas un cercle nombreux d'applaudir avec exaltation les tirades larmoyantes ou furibondes du «féminisme théâtral».
Des hommes surtout se font remarquer par la chaleur de leur enthousiasme.
Et cependant, nous ne voyons défiler, dans toute cette littérature de cour d'assises ou de tribunal civil, que des révoltées ou des malades médiocrement intéressantes.
Non qu'il faille jamais rire des larmes d'une femme.
Ainsi que le bon La Fontaine, Encore est-il que ces dames nous font, avec la complicité de nos écrivains, trop de scènes échevelées ou criardes.
Mais non! Les femmes en possession d'un mari aimable (on nous accordera qu'il y en a quelques-uns) ne sont guère plus sages ni plus clairvoyantes.
Songent-elles à se réjouir de leur privilège? Connaissent-elles leur bonheur? Par moments, tout au plus.
C'est que le mariage, même heureux, ne tarit pas la source des infortunes humaines.
Qu'on se dise, au contraire, que la vie est une épreuve, et immédiatement tout change, tout s'éclaire.
S'amuser devient un emploi inférieur du temps que nous traversons.
Notre destinée prend un sens, qui est le travail méritoire pour soi et utile pour les autres.
Et du coup le mariage considéré comme une source de devoirs, et non comme une occasion de plaisirs, redevient un admirable moyen de moralisation réciproque.
Au surplus, qu'est-ce qu'une crise de féminisme aigu, sinon, dans bien des cas, une forme de neurasthénie délirante, une violente crise de nerfs? Un médecin de mes amis me déclarait même que pour guérir de cette maladie, beaucoup de femmes devraient être douchées.
Nos pères auraient dit tout simplement, les monstres! qu'elles méritent d'être fouettées.
Mais si efficace qu'il puisse être, ce vieux traitement répugnerait à la douceur de nos âmes.
Nous avons fait nôtre le joli proverbe indou: «Ne frappez pas une femme même avec une fleur»! Et puis, les chères créatures n'aiment plus être battues.
Mon docteur avait raison: mieux vaut, de toute façon, les asperger que les meurtrir.
L'hydrothérapie a du bon.
Parmi les moyens d'action du «féminisme antimatrimonial» (je reprends ici tout mon sérieux), il faut citer, à côté du théâtre, la littérature romanesque.
Son procédé de dénigrement systématique est bien simple: il consiste à diminuer l'homme en lui prêtant tous les défauts et à grandir la femme en lui donnant tous les beaux rôles.
Le nombre est considérable des romans parus depuis vingt ans qui se sont conformés, plus ou moins consciemment, à ce programme d'injuste partialité.
Dans les choses de l'amour surtout, on nous le montre capricieux, inconstant, cruel, incapable d'affection délicate et de tendresse persévérante, ne cherchant dans la femme qu'une satisfaction d'amour-propre ou une sensation de volupté.
Les femmes de lettres, en particulier, ont dressé contre le sexe fort un réquisitoire en règle.
A les entendre, l'amour des hommes n'a qu'une saison.
La fidélité leur pèse.
Entre nous, mesdames, êtes-vous bien sûres que tous les hommes soient aussi plats et aussi vils? Franchement, c'est trop généraliser que d'imputer au sexe tout entier les fautes et les turpitudes de quelques exemplaires abominables.
J'accorde que, dans les affaires de sentiment, l'homme est inférieur à la femme.
L'affection, chez lui, semble généralement plus courte et plus brusque.
Oui, nous sommes brefs en amour.
Mais y a-t-il à cela quelque déshonneur? Hercule ne peut pas toujours filer aux pieds d'Omphale.
L'homme se doit à la famille, à la science, à la civilisation, à l'humanité.
Du reste, quand les femmes, que possède le démon de l'égalité, seront devenues ingénieurs, médecins, fabricants de meubles ou de savon, elles apprendront par expérience qu'il est impossible de mener toujours de front le travail et l'amour.
Le souci de leur profession abrégera leurs élans de coeur.
Elles n'auront plus le loisir d'être tendres du matin au soir, ni même du soir au matin.
Travaillant comme l'homme, elles aimeront comme l'homme, rapidement et par intermittences.
Au lieu de nous élever jusqu'à elles, elles se seront abaissées jusqu'à nous.
Et, tout compte fait, l'humanité en souffrira; car elle aura gagné peu de chose à leur émancipation économique et perdra beaucoup à l'amoindrissement de leurs facultés aimantes.
Il proclame, il exalte les «droits de la femme».
Se couvrant des vocables obscurs de liberté et d'égalité qui ont servi déjà tant de fois à masquer l'erreur et le sophisme, il professe avec véhémence que la «lutte des sexes» est inévitable, puisque la libre expansion de chacun est le premier des devoirs.
Il revendique pour le coeur féminin l' «intégralité du bonheur» à rencontre des préjugés et des lois.
Il glorifie l'énergie et l'âpreté de la volonté, les conquêtes de la science et de la puissance des femmes sur l'égoïsme et la brutalité des hommes.
C'est en effet l'habitude de ces récits étranges de nous présenter des jeunes filles ou des jeunes femmes décidées à vivre leur vie, résolues à aimer qui leur plaira.
Ne dépendre de personne, vouloir, savoir, pouvoir par elles-mêmes et par elles seules, voilà leur rêve.
On a remarqué déjà que cet état d'âme diffère grandement de celui des femmes romantiques.
Certes, George Sand prônait bien la souveraineté sacrée de l'amour, la rébellion du coeur et de la beauté contre la malfaisance des intérêts et le pharisaïsme des Codes.
Mais il y avait du lyrisme dans cette revendication des droits de la passion.
Les héroïnes des romans de mille huit cent trente traversent le monde les yeux levés vers les étoiles, confiantes dans les doux songes qui peuplent leur imagination, allant irrésistiblement vers l'amour qui ouvre sous leurs pas une voie triomphale.
Ces créatures ne sont que tendresse, enthousiasme et poésie.
Elles vivent leur rêve et brûlent leur vie.
Tout autre nous apparaît la jeune fille d'aujourd'hui qu'un souffle d'émancipation féministe a touchée.
C'est une raisonneuse.
Elle ne s'attarde pas aux mirages de l'avenir, elle n'a point d'illusions.
Ses yeux hardis regardent le monde en face, et elle suit son chemin d'un pas vif et sûr.
Ce n'est point une créature sentimentale, mais un être d'orgueil froid et décidé.
Elle a le sentiment lucide des rivalités, des difficultés de la vie, et la ferme résolution de les affronter et de les vaincre.
Si elle réclame encore le droit à l'amour, elle revendique avant tout sa place au soleil.
Son âme déborde d'individualisme militant, qu'elle entend bien affirmer en face des circonstances adverses et des traditions hostiles.
Elle se dit avec une clairvoyance aiguë des choses du monde: «Mon origine modeste, ma petite fortune, ma beauté médiocre, la rapacité des hommes, la médiocrité des âmes, tout me condamne au célibat.
Soit! Je travaillerai, je ferai mon existence.
Mais je ne renonce pas au bonheur; je n'étoufferai ni un élan de mon coeur, ni un appel de mes sens; je ne sacrifierai pas ma jeunesse aux convenances, aux exigences de ce tyran cruel qu'on appelle le monde.
Je suis trop raisonnable pour faire la fête, mais je veux être assez libre pour vivre pleinement ma vie.
Je prendrai un métier et, si le coeur m'en dit, j'aimerai qui je voudrai, à mes risques et périls.
L'individualisme anarchique s'est installé dans son coeur.
Et voilà bien le châtiment! Astreintes aux lourdes obligations de la profession indépendante qu'elles auront choisie, ces femmes ne tarderont pas à exaspérer leurs nerfs, à fatiguer, à épuiser leur corps.
Insoucieuses de la solidarité conjugale et des simples joies de la vie domestique, elles se replieront sur elles-mêmes avec chagrin ou s'useront avec angoisse aux heurts et aux conflits de la vie.
Il n'est pour goûter sur terre un peu de félicité, que de se délivrer de soi-même d'abord, et d'accepter ensuite avec courage le travail, le devoir, l'épreuve, la souffrance.
Avec les rigueurs économiques du temps présent, l'action est rude et la vie amère.
C'est bien assez que les hommes se ruent à la bataille.
Que «celle à qui va l'amour et de qui vient la vie» se garde donc, autant que possible, de se meurtrir les mains et le coeur en des efforts et des luttes qui ne conviennent pas à son sexe.
Pour revenir à la littérature, loin de remplir ce rôle superbe de direction morale que de nobles écrivains leur assignent, le théâtre et le roman se sont entremis trop souvent, depuis vingt ans, en faveur des idées de révolte et de démoralisation.
L'anarchie intellectuelle, qui règne dans la classe mondaine et lettrée, n'a pas d'autre cause; et le mariage, tout le premier, en a gravement souffert.
Au fond, savez-vous pourquoi tant de gens s'en prennent si furieusement au mariage?--Parce qu'il les gêne.
«Il est fait pour nous, disent-ils, et nous ne sommes pas faits pour lui.
Subordonnons les institutions aux hommes et non les hommes aux institutions.
Nous ne devons pas nous conformer aux lois, mais celles-ci doivent se conformer à nos besoins et à nos instincts.
La nature est antérieure au mariage; celui-ci doit se modeler sur elle, et non l'asservir et la déformer.» [Note quatre-vingt-quinze: Joseph RENAUD, La faillite du mariage, pp.
vingt-quatre, quarante-huit et quarante-neuf.] Or, il est entre le mariage actuel et la maternelle nature un désaccord absolu: le mariage est éternel, tandis que l'amour est passager.
S'aimer toujours! Quelle sotte illusion! Sans doute l'habitude de la vie commune ne va point sans quelques charmes d'accoutumance, de sympathie et d'amitié.
Mais l'amour, enclos dans la prison du mariage, ne tarde guère à y mourir de tristesse et d'ennui.
«Pour avoir eu de la joie pendant deux ans, voici les époux, par expiation de ce bonheur fugitif, contraints de le regretter pendant quarante autres.
Officiellement, il leur est défendu de goûter plus que ce minimum.» Combien il est facile de broder sur ce thème sentimental! Disjoints par la loi, et libérés de tout scrupule, les conjoints, qui se reprennent, pourront recommencer leur vie et connaître de nouvelles ivresses.
cinquante-cinq, cinquante-six et cinquante-sept.] Nulle part cette thèse ne s'étale avec plus de crudité passionnée que dans l'Évangile du Bonheur de Monsieur Armand Charpentier.
Voici, d'après l'auteur lui-même, l'esprit et le résumé de l'oeuvre: «L'amour entre deux êtres est-il éternel? Non.
Le mariage est-il éternel? Oui.
Conclusion: à un moment donné, mariage et amour ne sont plus synonymes.
Autrement dit, le lien subsiste entre les conjoints, tandis que sa raison d'être a disparu.
Le mariage, tel qu'on le comprend, est contraire à toute logique, à tout bonheur.
Il est l'une des plus grosses et des plus criminelles erreurs sur lesquelles l'humanité vit depuis ses origines.» A cela, quel remède? La «liberté de l'amour» pour la femme comme pour l'homme.
Lisez plutôt: «Si l'on s'élève quelque peu au-dessus des préjugés courants, il convient de louer, sans réticence, la princesse de Caraman-Chimay, car elle a accompli l'un des actes les plus nobles dont une femme puisse se rendre digne.
Et pour généraliser un aussi bel exemple, le moyen est bien simple: «La douleur résidant dans l'éternité du lien, il suffira de rendre le pacte révocable à volonté, autrement dit, de faciliter le divorce.» [Note quatre-vingt-dix-sept: Lettre à Monsieur Joseph Renaud.
La faillite du mariage, pp.
cinquante-neuf, soixante et soixante et un, passim.] Où mène le divorce Le divorce est un bel exemple de l'influence que la littérature peut exercer sur les moeurs et sur les lois.
Sous prétexte de faire entrer dans le mariage plus de bonheur et plus de justice, nos écrivains les plus renommés n'ont cessé, pendant des années, de protester contre son indissolubilité avec une persévérance infatigable.
De guerre lasse, nous avons rompu leur chaîne.
À l'heure qu'il est, nos tribunaux ont peine à répondre aux demandes qui s'élèvent de tous côtés, de la classe pauvre aussi bien que de la classe riche.
Car c'est la gravité particulière du divorce d'ébranler le mariage du haut en bas de l'échelle sociale,--à la différence de la littérature perverse, qui distille seulement ses poisons lents aux âmes oisives et fortunées.
Les bons ménages n'ont point d'histoire.
Vivant heureux, ils vivent cachés et silencieux.
On ne parle jamais d'eux, on les ignore.
Et pourtant ils sont innombrables.
Le bonheur ne fait point de bruit, pas plus que le bruit ne fait le bonheur.
Et cette minorité bruyante, dolente et violente, s'est si bien agitée qu'elle a fini par rallier à sa cause une majorité dans les Chambres françaises.
C'est ainsi que le divorce est rentré dans nos lois en mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Il a suffi de cette argumentation théâtrale dont les romanciers sentimentaux excellent à enguirlander les faits-divers de l'adultère et de la passion, pour décider nos hommes politiques à démanteler le foyer familial en rompant le lien conjugal.
Car,--impossible de le nier,--la loi qui a rétabli le divorce est une conquête de l'individualisme sur l'esprit social.
Oubliant que toute institution d'utilité générale peut avoir exceptionnellement ses victimes, comme le progrès a les siennes, nous ne savons plus résister à la misère des accidents particuliers ni même préférer l'intérêt prééminent de la collectivité à l'intérêt, pourtant très inférieur, des souffrances individuelles.
C'est à croire que, si de nos jours les révolutionnaires pullulent, rien n'est plus rare, en revanche, qu'un véritable socialiste, pour peu que l'on restitue à ce vocable sa pure signification étymologique.
Que voilà bien notre maladie secrète et honteuse! Toutes les forces de l'homme moderne n'aspirent qu'à la souveraineté du moi et, par une suite nécessaire, à l'affaiblissement et à la ruine de toutes les autorités sociales, de toutes les institutions sociales.
Et c'est pourquoi notre pays, plus qu'aucun autre, se meurt d'anarchisme inconscient.
Le rétablissement du divorce en est un exemple saisissant,--notre législateur n'ayant pas hésité, pour rompre les chaînes de quelques époux mal assortis, à ébranler les assises les plus profondes de la famille française.
Voici des chiffres inquiétants.
Chaque année, les statistiques officielles enregistrent la progression constante du nombre des divorces.
C'est ainsi que le chiffre des demandes s'est élevé de quatre six cent quarante, en mille huit cent quatre-vingt-cinq, à sept quatre cent cinquante-six, en mille huit cent quatre-vingt-dix.
Et presque toutes ont trouvé gain de cause auprès des juges.
Sur plus de quarante 000 actions intentées de mille huit cent quatre-vingt-quatre à mille huit cent quatre-vingt-douze, trente-cinq 000 environ ont été accueillies favorablement par les tribunaux.
Et depuis, le mouvement ascensionnel a poursuivi son cours.
Au tribunal de la Seine, plus particulièrement, les procès en divorce augmentent incessamment.
En décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, on l'a vu désunir, en une seule audience, quatre-vingt-dix-huit ménages.
D'après la loi du vingt-sept juillet mille huit cent quatre-vingt-quatre, le divorce peut être prononcé pour quatre causes, qui sont: un° la condamnation à une peine afflictive et infamante; deux° l'adultère; trois° les excès ou sévices; quatre° les injures graves.
Mais la jurisprudence ayant attribué au mot «injure» un sens large, qui efface toute limitation dans le nombre des causes de divorce, on peut dire que celui-ci est possible, dans le système actuel, toutes les fois qu'un époux manque gravement à ses devoirs envers l'autre.
De là, des facilités fâcheuses de rupture et de désunion.
Mais depuis trois ans, ces chiffres tendent à diminuer légèrement.
On a compté seulement sept deux cent trente-huit divorces en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, et le total est tombé à sept cent soixante-dix-neuf en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quoi qu'il en soit, il résulte des chiffres précédents que, depuis le rétablissement du divorce jusqu'à la fin du XIXe siècle, c'est-à-dire en seize années, la justice française a désuni officiellement et irrémédiablement plus de quatre-vingt-dix 000 unions légitimes.
On comprend que cette oeuvre de dissolution commence à effrayer la magistrature.
Que si maintenant nous comparons le total des ruptures (séparations et divorces réunis) au total des mariages, nous constaterons, pour la seule année mille huit cent quatre-vingt-dix, le chiffre inquiétant de vingt-neuf unions dissoutes sur un 000 unions contractées.
Pour le seul département de la Seine, la proportion s'est élevée, la même année, à soixante-quinze pour mille; et chose attristante à dire, dans plus de la moitié des cas, les époux divorcés avaient des enfants.
On voit par là combien l'air de Paris est malsain pour la paix des ménages et l'union des familles.
Joignez que les séparations de corps diminuent tandis que les divorces augmentent.
Dans les milieux ouvriers des grandes villes, notamment, ce n'est plus assez de que séparer: on veut rompre à toujours.
En mille huit cent quatre-vingt-cinq, il y avait eu deux cent vingt-deux séparations prononcées; en mille huit cent quatre-vingt-douze, ce chiffre est tombé à un cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Impossible de mieux démontrer que le divorce entre de plus en plus dans nos moeurs, en favorisant notre égoïsme, notre inconstance et nos goûts de jouissance et d'indépendance anarchique.
Ainsi, la nuptialité française, après avoir marqué une tendance à la baisse, est en légère progression depuis quelques années.
En revanche, les enfants naturels augmentent: soixante-seize cinq cent vingt-deux ont vu le jour en mille huit cent quatre-vingt-treize.
Stagnation des mariages et accroissement du concubinage, affaiblissement de la natalité légitime et multiplication des bâtards, voilà qui éclaire d'un jour effrayant notre décadence morale.
Si, au moins, le divorce avait diminué,--comme on s'en flattait,--les adultères et les crimes passionnels! Point.
La déception a été complète.
On dit qu'Alexandre Dumas ne pouvait s'en consoler.
Et combien de trahisons conjugales se terminent dans le sang? Le couteau, le vitriol et le revolver n'ont jamais servi si fréquemment et si furieusement les rancunes des époux mal assortis.
Et cependant, il y a quelque chose de plus triste encore que cette violence sanguinaire: c'est l'acceptation et l'exploitation de l'adultère par les coupables eux-mêmes.
Des gens de la belle société tiennent pour une incorrection que l'époux outragé tire vengeance de l'époux infidèle.
Les cris retentissants d'autrefois: «Tue-la! tue-le! tue-les!» sonnent mal à leurs oreilles indulgentes.
Ils regardent la faute de la femme et l'inconduite du mari comme un prêté pour un rendu.
Il semble que, dès qu'elle est réciproque, l'immoralité soit plus facilement excusable.
Dans un certain monde, l'infidélité d'un époux ne cause même plus à son conjoint une blessure d'amour-propre.
Se fâcher est du dernier commun.
On se trompe, et l'on ferme les yeux.
A quoi bon sévir? A quoi bon même se séparer? L'oubli est d'une suprême distinction.
Et l'on pousse la dépravation jusqu'à l'insensibilité.
A force d'inconscience, nos élégants viveurs ont perdu le sens de la moralité.
Pour en revenir au divorce, c'est chose connue qu'il ne devait être, dans la pensée de ses auteurs, qu'une solution extrême offerte à des situations cruelles, à des infortunes exceptionnelles.
Nous n'en sommes pas loin! [Note quatre-vingt-dix-huit: La Gauche féministe et le mariage.
Revue des Deux-Mondes du ler juillet mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
cent trente et un.] Par le fait du divorce, les unions légitimes ont tendance à devenir des engagements à terme, un bail temporaire, quelque chose comme un stage d'épreuve.
Si, après quelques mois ou quelques années d'expérience, le couple ne se convient pas ou ne se convient plus, on en sera quitte pour quelques scènes violentes jouées en public, et chacun reprendra sa liberté avec l'assentiment de la justice et des lois.
On entre par la grande porte en se réservant de fuir par la petite.
Sans les résistances de l'Église catholique, les progrès énormes, que le divorce a faits dans nos moeurs, nous entraîneraient rapidement à ce qu'on a justement appelé la «polygamie successive».
Sans doute, nos divorcées ne sont pas comparables encore à ces matrones romaines dont parle Sénèque, et qui comptaient le nombre de leurs années par le nombre de leurs maris.
Ainsi pratiqué, le divorce équivalait à l'union libre.
Avouons cependant qu'en s'acclimatant chez nous plus rapidement qu'on ne l'imaginait, il menace gravement le mariage lui-même.
Le grand malheur du divorce (outre qu'il est un parjure, c'est-à-dire la violation des serments échangés) vient de ce que la déchirure qu'il produit est irréparable.
A la différence de la séparation de corps, qui laisse l'avenir ouvert à la réconciliation, il coupe, il tranche--et ne recoud jamais.
Que l'un des stipulants s'avise de manquer à ses promesses et de violer ses engagements,--la belle affaire! Bonnes gens, consolez-vous! Le bail est résiliable.
S'il vous arrive d'en souffrir, rompez le contrat et liquidez l'association.
Et les enfants! Impossible de parler du divorce sans que ce cri vous monte aux lèvres.
Voici deux époux mal assortis, d'humeur contraire, de goûts opposés.
Rien de plus naturel, hélas! rien de plus humain qu'ils rêvent d'une rupture définitive, espérant trouver peut-être, dans une nouvelle union le bonheur qu'ils ont vainement cherché dans la première.
Qu'est-ce, lorsque la mère divorcée se remarie, sous le fallacieux prétexte de donner un meilleur père à son enfant? Et, en effet, le second mari ne sera point sans exercer une autorité de fait sur le pauvre petit.
Pour ces gens, la vie est un enfer.
Je ne sais point de conflits plus douloureux.
Mais les fervents du libre amour ne s'embarrassent guère de ces misères et de ces souffrances.
cit., p.
cent quarante-six.] Ce raisonnement de célibataire fera sourire les mères et les proviseurs.
Ce langage est anarchique.
Pour nous qui, plaçant le devoir au-dessus du bonheur, subordonnons la jouissance égoïste des individus à l'intérêt supérieur de la famille et de sa descendance, notre choix est fait.
Loin de sacrifier l'enfant aux parents, nous maintenons que les parents doivent se sacrifier pour l'enfant.
Serait-ce que les maris sont d'humeur plus endurante et plus résignée? ce qui est possible; ou bien que les femmes leur sont supérieures en vertu et en moralité? ce qui n'est pas douteux.
En tout cas, par un reste de galanterie désintéressée, certains hommes se laissent condamner sans se défendre.
S'ils ont des griefs, ils les taisent; et la femme triomphe.
Plus mince encore est le profit du divorce, si l'on envisage le dommage qu'il cause au sexe féminin tout entier, en affaiblissant, en discréditant le mariage, que nous considérons comme l'abri tutélaire de la mère et de l'enfant.
Il est donc à souhaiter que les tentations de révolte et de désunion soient combattues, refoulées, étouffées, autant qu'il est possible, par la conscience des parents.
Malheureusement, ces scrupules ne touchent guère les partisans de l'union libre.
Peu leur importe de vivre, d'homme à femme, sur la foi d'un traité constaté par le maire et béni par le curé.
Leur farouche individualisme s'irrite de ces précautions cérémonieuses.
Il blesse en effet l'indissolubilité sacramentelle, sans satisfaire l'indépendance passionnelle.
Et pourtant, lors du vote de la loi du vingt-sept juillet mille huit cent quatre-vingt-quatre, c'était l'idée de beaucoup de gens que le divorce rajeunirait le mariage.
Suivant eux, la loi Naquet avait tout réparé, tout renouvelé, tout modernisé.
A l'heure qu'il est, cette opinion «centre-gauche» ferait sourire.
En réalité, le divorce ne contente plus personne.
«Il est dangereux,» disent les timorés.
«Il est insuffisant,» répliquent les intransigeants.
Et nous entendons des libéraux, des modérés, que cette expérience a déçus, nous dire d'un ton désolé: «Décidément, il eût mieux valu repousser le divorce qu'affaiblir le mariage.
Mieux vaudrait, assurément, démolir le divorce que démolir le mariage.
Mais le mal est fait, l'impulsion est donnée, et l'on n'entrevoit point la possibilité de remonter, de sitôt, le courant qu'une loi imprévoyante a déchaîné sur là société française.
La seule chose qui puisse être tentée avec quelque efficacité, c'est de lutter contre le flot grandissant des doctrines licencieuses, qui prétendent tirer du principe imprudemment réintégré dans nos codes toutes les conséquences pernicieuses qu'il renferme.
Terrible est la logique des idées; et celle du divorce nous mènerait loin, si les moralistes de bonne volonté ne lui barraient le chemin.
Qu'on sache donc que telle est la pression du divorce sur nos moeurs, qu'elle nous mènerait insensiblement, si nous n'y prenions garde, à l'abolition du mariage et à la reconnaissance légale de l'union libre.
Voyez plutôt les conséquences que les féministes échauffés en déduisent et les réclamations hardies qu'ils en tirent.
Le divorce, déclarent-ils, est une libération incomplète, un débouché inaccessible, une issue trop étroite, hérissée de formalités coûteuses et de difficultés décourageantes.
Élargissons cette porte basse, afin que les époux la franchissent aisément.
Et d'abord, il faut que le mariage puisse être dissous par le consentement mutuel des époux.
Une fois admis que les obligations du mariage sont purement humaines, la logique exige que les deux volontés, qui suffisent à les former, suffisent également à les dénouer.
«Le divorce actuel est d'ordre restrictif!» Voilà, pour MMonsieur Paul et Victor Margueritte, son grand défaut.
Pourquoi l'a-t-on décapité de sa vraie cause qui est l'incompatibilité d'humeur? Depuis que la loi a sécularisé les justes noces, les «faillis du mariage» ne peuvent rester associés à perpétuité.
«L'heure sonnera de l'affranchissement complet, logique et humain du divorce.» Un «congé» silencieux, rapide, à bon marché, sans atermoiements, sans papier timbré, s'il est possible, voilà l'idéal.
«Brisons les fers des époux mal assortis qui cessent de se comprendre et de s'aimer.
Leur conscience, leurs coeurs, leurs chairs ne peuvent être asservis.
La route est large: qu'elle soit libre!» [Note cent: Paul et Victor MARGUERITTE, Mariage et divorce.
La Revue des Revues du premier décembre mille neuf cents, p.
quatre cent soixante-neuf.] Ainsi donc, dès que deux conjoints s'accordent pour se tourner le dos, la rupture s'impose.
En fait, ajoute-t-on, ce genre de divorce existe déjà, puisqu'il peut se réaliser par une simple supercherie des intéressés, tel qu'un flagrant délit d'adultère concerté d'avance ou quelque sévice publiquement reçu après entente.
Il suffira donc de le rendre officiel, aisé, prompt et sûr, en substituant le divorce par consentement au divorce par complicité.
Aussi facilement que le maire nous marie, aussi facilement le juge devra nous désunir.
Monsieur Naquet nous déclare avec hauteur que «le divorce par consentement mutuel, c'est la loi naturelle.» [Note cent un: Lettre à Monsieur Joseph Renaud, op.
cit., p.
cent cinquante-deux.] D'autres vont plus loin et souhaitent que le mariage puisse être annulé sur le seul désir de l'un ou de l'autre conjoint.
N'est-ce pas la conclusion d'une pièce célèbre, les Tenailles, de Monsieur Paul Hervieu? Rien de plus logique.
Si l'on veut que le mariage cesse d'être un piège, et qu'il devienne la grande route que l'on suit à deux librement, volontairement, joyeusement, il n'est que de permettre à chacun de secouer le joug à son gré.
Sinon, l'union légitime restera ce qu'elle est parfois, un attelage d'ennemis.
Ne dites pas qu'à ce compte le caprice de l'un fera la loi de l'autre, et qu'il est contraire à tous les principes d'équité qu'un contrat, solennellement formé par l'échange de deux volontés, puisse être rompu par la volonté d'un seul.
Ces scrupules juridiques n'embarrassent guère les gens de lettres.
N'ajoutez pas que la liberté est une cause d'inconstance et d'incertitude; ne rappelez pas ces pensées si vraies de Chateaubriand: «L'habitude et la longueur du temps sont plus nécessaires au bonheur, et même à l'amour, qu'on ne pense.
On n'est heureux dans l'objet de son attachement, que lorsqu'on a vécu beaucoup de jours, et surtout de mauvais jours avec lui.
Et l'on nous cite certains cas douloureux, certaines situations compliquées,--assez rares,--que le divorce par la volonté d'un seul peut dénouer rapidement.
On a une telle foi dans l'excellence de la liberté, que, pour remédier à quelques exceptions cruelles, on ouvre à tous les ménages la porte de la maison commune, en leur conseillant d'en sortir pour une simple incompatibilité d'humeur.
Quelle imprudence! Faciliter la désunion: voilà ce qu'on nous offre pour restaurer le mariage! Mais on ne s'arrête point, comme on voudrait, à moitié chemin du divorce.
Dans la pièce que nous citions plus haut, Monsieur Paul Hervieu fait dire à l'un de ses personnages: «Quand un mari et une femme sont capables de s'entendre sur le divorce, ils en auraient déjà moins besoin.
Les Tenailles, notamment, ont été applaudies à la Comédie française à raison même de leurs prétentions libertaires.
«Débarrassons-nous de ce qui nous gêne!» tel est le mot d'ordre de la belle société qui, au-dessus de tous ses devoirs, place le droit imprescriptible de s'amuser.
Il est bien entendu, par ailleurs, que l'interdiction qui empêche l'époux adultère de se marier avec son complice devra disparaître de la jurisprudence du divorce.
Est-il, en effet, restriction plus stupéfiante? Une femme a trompé son homme parce qu'elle ne l'aimait pas, et elle ne pourra pas épouser son amant parce qu'elle l'aime! Interdiction pour elle de substituer un mariage d'amour à un mariage sans amour.
L'État, qui s'est prêté complaisamment à la célébration de celui-ci, refusera de solenniser celui-là.
Quoi de plus absurde et de plus cruel? La loi ne doit pas séparer artificiellement deux partenaires, que la bonne nature convie aux jeux de l'amour et du hasard.
La logique du divorce est-elle épuisée? Pas encore.
Et cela encore est logique.
Et pourtant, qu'on ne s'y trompe pas: c'est le devoir de fidélité qu'on cherche à effacer de nos lois, après en avoir banni l'indissolubilité.
Où nous mène cette tolérance relâchée des uns, cette immoralité audacieuse des autres? Il est facile de le deviner.
Elles ouvrent directement la voie aux libertaires des deux sexes qui ont pour devise: «La femme libre dans l'union libre.» On sait du reste que ce système est en faveur chez nos frères les animaux, qui se piquent rarement d'une fidélité durable.
La loi du mariage est une convention vieillie et surannée, ou mieux, un préjugé barbare, étroit, tyrannique, dans lequel les époux, emprisonnés comme en un filet, se débattent avec une rage impuissante.
Il ne suffit plus que le divorce en ait élargi les mailles et desserré les noeuds.
Bénie soit l'idée libératrice qui permettra enfin aux deux sexes de s'affranchir de ce régime accablant! Revenons à la simplicité de nos origines, à cette morale primitive, toute nue, qui consiste uniquement à satisfaire ses passions amoureuses, sans réticence, sans honte, sans remords.
Contre le droit de libre existence, de libre amour, de libre plaisir, il n'est ni promesses ni scrupules qui tiennent.
Devant la bonne nature, les devoirs conjugaux n'existent pas.
L'être humain, mâle ou femelle, n'en a véritablement qu'un seul, qui est de conquérir et de conserver sa pleine indépendance envers et contre tous.
Que ceux qui ont encore le souci de leur dignité reprennent donc leur liberté imprudemment aliénée, car elle est inaliénable! Dès qu'un époux est fatigué de l'autre, l'association doit être dissoute et liquidée.
Le mariage, qui s'oppose à cette solution bienfaisante, est une servitude abominable.
Il n'en faut plus! Démolissons au plus vite ce vieux régime cellulaire où des milliers d'êtres, conjoints malgré eux, étouffent et agonisent.
N'est-il pas juste que l'humanité jouisse au moins de la liberté des bêtes? Ici, l'homme doit choisir entre les principes du mariage chrétien ou les errements de l'amour païen.
Point de moyen terme logique et durable.
Et à mesure que s'allégera le fardeau des obligations conjugales, on verra se multiplier le nombre des mauvais ménages, puisqu'il est d'expérience qu'un lien se forme à la légère qui se rompt à volonté, et que plus on divorce aisément, plus on se marie étourdiment.
Dès qu'il sera entendu que le mariage n'est qu'un lien provisoire, un engagement à temps, une vente à l'essai, on ne cessera d'en poursuivre l'abrégement et la réduction.
A l'exemple du service militaire, nous aurons successivement le service matrimonial de cinq ans, de trois ans, de deux ans, jusqu'au jour où il paraîtra plus simple et plus logique de ne point s'engager du tout.
Et notre société s'acheminera de la sorte vers la reconnaissance légale du libertinage, à la plus grande joie des hommes et pour le plus grand malheur des femmes.
Qu'on ne nous accuse point de pessimisme exagéré: les moeurs américaines nous sont un argument et un avertissement,--et aussi les moeurs parisiennes! Finissons.
Le divorce, qui est un premier pas dans la voie du féminisme antimatrimonial, n'a satisfait personne.
Les récriminations sont plus vives aujourd'hui qu'auparavant.
Avec sa porte ouverte sur l'avenir, le mariage paraît encore trop sévère et trop gênant.
C'est pourquoi l'on travaille à lui enlever, un à un, tous ses caractères essentiels.
Déjà l'indissolubilité a disparu de nos lois; et sans la religion, elle serait peut-être disparue de nos moeurs.
Des écrivains ont tourné en raillerie la fidélité.
D'autres ont fait l'éloge de l'infécondité.
Que ces théoriciens aventureux réussissent à convaincre les tristes humains que nous sommes, et le mariage aura vécu.
Car il serait injurieux et hypocrite de conserver cette noble appellation à l'union innommable qui s'ensuivra.
Il n'était qu'un moyen de spiritualiser la famille de chair, qui est la cellule essentielle de l'humanité, c'était de la fonder sur l'idée du devoir mutuellement stipulé et perpétuellement respecté par les époux.
L'abolition du mariage et l'émancipation de l'amour n'en figurent pas moins au programme de nos diverses écoles révolutionnaires; et de ce chef, la famille française court les plus graves dangers.
Cette forme du féminisme est donc particulièrement redoutable; et je tiens à montrer qu'elle ne tend à rien moins qu'à ruiner la famille ouvrière.
Et rien de plus logique, cette fois encore, que l'esprit de destruction qui anime les partis révolutionnaires.
Le seul groupement qui leur importe, c'est le groupement «collectiviste», suivant les socialistes, ou le groupement «communaliste», suivant les anarchistes.
Les uns et les autres tiennent la famille pour un largissement insuffisant de l'individu.
Le particularisme et l'autonomie du foyer leur semble un obstacle à l'indivision et à la socialisation des biens.
Et c'est pourquoi l'union libre, qui dissout la communauté domestique, ferait bien mieux leur affaire.
Son émancipation intellectuelle et sociale doit avoir pour complément nécessaire l'émancipation conjugale.
N'allez pas croire qu'un anarchiste ou un socialiste, plus ou moins marié civilement, tienne beaucoup à la prééminence que lui assure le Code civil: vous le connaîtriez mal.
Sans hésiter, il se frappe la poitrine et crie aux femmes qui languissent sous le joug matrimonial: «Sus aux maris! Votre ennemi, c'est votre époux!» Comment le sexe féminin ne serait-il pas touché d'un si noble désintéressement? Cette attitude s'explique aisément.
Notre droit des personnes, fondé sur l'idée d'obligation, et notre droit des biens, fondé sur l'idée d'appropriation, ont suivi au cours des temps la même évolution.
A la vérité, le Mariage et la Propriété se sont développés parallèlement, en s'élevant de la jouissance commune à la possession privative.
«Dans les sociétés inférieures, écrit Monsieur Jean Grave, la femme a toujours subi, de par sa faiblesse physique, l'autorité du mâle; ce dernier lui a toujours plus ou moins imposé son amour.
Propriété de la tribu d'abord, du père ensuite, pour passer sous l'autorité du mari, elle changeait ainsi de maître sans qu'on daignât consulter ses préférences.» [Note cent deux: La Société future, chap.
vingt-deux: La femme, p.
trois cent vingt-sept.] Une très remarquable profession de foi libertaire intitulée «Unions libres»,--dont l'auteur anonyme ne serait autre, paraît-il, que Monsieur Élie Reclus,--confirme ces tristes commencements de l'humanité en termes d'une sérénité hautaine qui révèlent le savant.
«Rapt, meurtre, esclavage, promiscuité brutale, tels furent les débuts de l'institution matrimoniale, débuts peu glorieux, mais dont nous n'avons aucune honte:--plus bas nous avons commencé, plus haut nous espérons monter.» [Note cent trois: Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Les hommes féministes, p.
huit cent vingt-huit.] [Note cent quatre: Souvenir du quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Unions libres, p.
trois-quatre.] Puis, la moralité s'épurant, la société se disciplinant, on vit peu à peu la polyandrie et la polygamie,--que j'appellerais volontiers le communisme sexuel,--disparaître des pays civilisés.
Désormais, le christianisme aidant, la distinction du mien et du tien s'étendra aux personnes et aux choses.
Car le mariage n'est pas seulement l'union de deux êtres, de deux destinées, de deux vies, mais aussi un règlement de biens, un contrat d'affaires, une constitution de patrimoine; et par ce côté pécuniaire, il touche de plus près encore à la propriété.
Aperçu sur le socialisme scientifique, p.
Un fait reste néanmoins: c'est à savoir que les sociétés humaines ont suivi la même voie pour soustraire,--non sans peine,--les biens à l'indivision communiste et les personnes à la promiscuité sexuelle.
En somme, il y a eu progrès parallèle dans l'évolution du mariage et de la propriété.
Saint-Simon et Fourier n'ont point échappé à cette logique des idées: leur communisme se complète du libre amour.
De même, avec une belle unanimité, les anarchistes et les socialistes d'aujourd'hui appellent de tous leurs voeux l'abolition du mariage et l'avènement de l'union libre.
Sous quels prétextes? C'est ce que nous allons voir.
Le mariage, nous dit-on, est un reste des violences primitives.
Tandis que la «rapine, prenant assiette et consistance, devint propriété, peu à peu le rapt se consolida en mariage.» Malgré toutes les atténuations du progrès, l'«oppression» de la femme mariée est une survivance de l'esclavage antique.
Cette personne n'aura plus la libre possession de sa personne.» L'idée n'est pas neuve.
huit-neuf.] [Note cent sept: Eod.
op., p.
dix-neuf.] Il est donc de l'essence du mariage, suivant la doctrine révolutionnaire, d'assujettir l'épouse à l'époux.
Non que cette institution fasse peser sur toutes les femmes une autorité également et nécessairement déprimante.
vingt et vingt-deux.] Mais qui en doute? Oui, dans le mariage qu'ils contractent et dans la famille qu'ils fondent, l'homme et la femme, sans jouer le même rôle, remplissent une fonction d'égale importance.
Socialement parlant, ils équivalent.
Et même, selon le plan chrétien, l'équation conjugale doit se fondre, sous l'action de l'amour mutuel et de l'estime réciproque, en une véritable unité: Duo in unum! Il est vrai que le Code prescrit l'obéissance à la plus faible, la protection au plus fort.
Mais ceci est la condition et la mesure de cela.
Faites que dans la société conjugale personne ne veuille céder, et la vie commune devient impossible.
Point de ménage, point de famille, sans une hiérarchie tempérée par la confiance et l'amour.
onze ne faut pas confondre l'autorité avec la tyrannie, ni la puissance tutélaire du mari avec le despotisme jouisseur d'un pacha.
La loi religieuse et la loi civile ne permettent point de pareils excès de pouvoir.
Que des hommes indignes s'en rendent coupables, c'est possible.
Mais, de grâce, n'imputons pas à la loi les méfaits de ceux qui la violent! Lorsqu'un époux outrage ou maltraite l'autre, la justice doit intervenir en faveur de la victime.
Qu'on ne dise pas davantage que le mari est le «propriétaire» de sa femme.
Malgré leur évolution parallèle, le mariage et la propriété n'engendrent ni mêmes effets ni mêmes pouvoirs.
L'éminente dignité de la personne humaine s'oppose à une aussi injurieuse assimilation.
Toutes les législations chrétiennes distinguent les droits personnels des droits réels.
L'homme et la femme peuvent s'obliger, mais ils ne sont pas susceptibles de propriété.
Et puis n'oublions pas que les droits, dont les époux disposent l'un sur l'autre, sont réciproques.
Le mariage est un échange de promesses et d'obligations.
Pas plus que la femme, le mari n'a la libre disposition de lui-même.
Les conjoints sont liés par un mutuel serment.
On peut donc dire, en un certain sens et à défaut de mot plus précis, que, créanciers et débiteurs l'un de l'autre, ils ne s'appartiennent plus, puisqu'ils se sont donnés à toujours.
Et cette aliénation solennelle, de leur liberté, de leur corps, de leur vie, est le seul moyen de fonder la famille.
Comme on peut le voir, le divorce n'est, aux yeux des socialistes et des anarchistes, qu'une brèche insuffisante faite à la citadelle bourgeoise.
Il n'y laisse tomber qu'un trop mince rayon de lumière.
Qu'on se hâte donc d'en ouvrir les portes toutes grandes.
Lorsque deux personnes sont liées l'une à l'autre par les noeuds multiples des intérêts et des habitudes, l'amour cessant, beaucoup hésitent à les rompre et n'essaient même pas de se reprendre.
Si l'indissolubilité du mariage n'existe plus en droit, elle se maintient en fait, assez pour étayer toute notre organisation sociale.
Et c'est un grand malheur.
Plus optimiste est Monsieur Jean Grave.
Il espère bien que par la fissure du divorce,--et ceci est la confirmation des craintes que nous avons exprimées,--le mariage se videra de tout ce qui fait sa force.
quarante-deux et quarante-trois.] [Note cent dix: JEAN GRAVE, La Société future, chap.
vingt-deux: La femme, pp.
trois cent trente-deux et trois cent trente-trois.] Mais cette brèche pratiquée dans la prison conjugale ne suffit pas à nos hardis novateurs: mieux vaut la démolir.
Il est vrai que le relâchement progressif des moeurs en arrache tous les jours quelques pierres, à la grande joie de Monsieur Jean Grave.
Déjà, si nous l'en croyons, la vogue du mariage religieux est en baisse.
Monsieur le Curé perd de son prestige.
Ce jour-là, mariage, héritage et propriété s'effondreront sans retour.
Et la société «nouvelle» sera fondée.
[Note cent onze: La Société future, pp.
trois cent trente et un et trois cent trente-deux.] Laquelle? Qui l'emportera de l'anarchisme ou du collectivisme? On ne sait.
Un point certain, c'est qu'unis pour détruire, les révolutionnaires auront peine à s'entendre pour reconstruire, les uns tirant à droite vers l'autonomie absolue de l'individu, les autres tirant à gauche vers la dictature absolue du prolétariat.
Ce dissentiment irréductible nous présage quelques durs moments à passer.
Et dire que ces gens aperçoivent également le parfait bonheur à l'extrémité des routes contraires sur lesquelles ils s'efforcent d'entraîner la multitude! En attendant, socialisme et anarchisme se disputent la conquête de la femme.
Il est entendu qu'elle ne saurait s'affranchir que par la révolution sociale.
Au nom des anarchistes, Monsieur Jean Grave nous déclare vertement que «ceux qui lui font espérer son émancipation dans la société actuelle mentent effrontément.» Au nom des socialistes, M.
Benoît Malon nous assure, avec plus de politesse, que «la femme et le prolétaire, ces deux grands opprimés collectifs de l'ordre actuel, doivent unir leurs efforts, car leur cause est commune, comme sera commun leur triomphe.» [Note cent douze: Ibid., chap.
vingt-deux, p.
trois cent trente-neuf.] [Note cent treize: Le Socialisme intégral, t.
un, chap.
sept, p.
trois cent soixante-neuf.] Mais cette révolution, qui doit faire le bonheur de la femme, sera-t-elle anarchiste ou socialiste? Cruelle énigme.
Dans les deux camps révolutionnaires, on redouble de prévenances et de promesses à l'égard du beau sexe.
L'anarchisme surtout se met en frais de rhétorique pour convaincre les jeunes filles et les jeunes femmes.
«Eh! ma belle, écoutez-moi donc.
Ce que nous poursuivons, c'est notre bonheur et le vôtre, c'est l'épanouissement de l'individu tout à la joie de vivre et d'aimer dans la libre nature, c'est l'avènement de l'Harmonie et de l'Amour entretenus par la liberté et la mutuelle confiance.
Alors, fière et libre, l'égale de l'homme, non plus femelle, mais femme, tu seras, dans toute la beauté du terme, sa compagne.
Le veux-tu? Eh bien! sois avec nous.» Cet appel lyrique sera-t-il entendu? On peut en douter.
Les femmes vont moins, semble-t-il, à l'anarchie qu'au socialisme.
Dans l'enquête qu'il a menée pour établir la Psychologie de l'Anarchiste-Socialiste, Monsieur Hamon n'a reçu, en réponse à son questionnaire, que quatre adhésions féminines sur un total de cent soixante-dix lettres environ,--et pas une n'émanait de femmes françaises.
Cette abstention est peu encourageante.
[Note cent quatorze: La Révolte, n° dix-neuf du vingt au vingt-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
un.] [Note cent quinze: Psychologie de l'Anarchiste-Socialiste, p.
vingt-trois et p.
[Note cent seize: Le Socialisme intégral, t.
un, chap.
sept, p.
trois cent soixante-huit.] Au total, quelque séduction que déploient les enjôleurs, l'immense majorité des femmes résiste à la propagande révolutionnaire.
Il faut pourtant démolir le vieux monde; et comme le mariage est une de ses colonnes, on s'acharne, de part et d'autre, à l'ébranler.
Instrument d'assujettissement pour la femme, fondement de l'héritage pour la famille, voilà déjà deux raisons de l'exécrer.
Ce n'est pas assez: on le voue au mépris des grandes âmes, sous prétexte qu'il abreuve les conjoints de honte et d'ignominie.
Il est vénal! Voulez-vous connaître toutes les conséquences dommageables des unions actuelles,--ce que Benoît Malon appelait les «nuisances du mariage»: je les résume.
On ne consulte pas assez les attractions affectives, les affinités de complexion et de tempérament;--et la sélection de l'espèce en souffre.
Les filles sans dot, condamnées à une virginité solitaire, sont sevrées de la vie à deux;--et la reproduction de l'humanité en souffre.
Les questions d'argent, de position, de convenance, font généralement du mariage un maquignonnage plus ou moins déloyal;--et l'honnêteté en souffre.
La femme est domestiquée au profit du mari et maintenue par la loi dans une infériorité déprimante;--et la liberté en souffre.
Les codes et les moeurs ont creusé entre les enfants naturels et les enfants légitimes de profondes inégalités de droit, de condition et de traitement;--et la fraternité en souffre.
Conclusion: il n'est que temps de rendre à l'amour qui console, embellit et régénère, la souveraineté qu'il doit exercer dans les relations des sexes;--et la félicité s'épanouira sur le monde.
En toutes ces questions, nos moralistes révolutionnaires sont prodigues de beaux élans et de saintes colères.
On m'en voudrait de n'en point donner ici quelques échantillons.
Morale anarchiste et morale socialiste Il est bien entendu que, loin d'être la conséquence d' «attirances» réciproques qui jettent deux êtres dans les bras l'un de l'autre, la plupart des unions sont subordonnées à des combinaisons de fortune, à des calculs d'argent.
La dot est la grosse affaire du mariage.
Il n'est pas jusqu'à l'ouvrier qui ne recherche une bonne ouvrière, ayant en main un métier lucratif.
Bref, la femme est épousée non pour elle-même, mais pour son apport.
Et que les hommes ne répliquent point qu'aujourd'hui les jeunes filles sont rares, qui offrent leur main sans s'assurer que le futur mari a le moyen de prévenir leurs désirs ou du moins de pourvoir à leurs besoins.
On leur répond que là est le mal.
Se marier, c'est pour la femme se vendre contre la table et le logement; et ce trafic est un avilissement.
Les mariages d'inclination sont des contes bleus.
De part et d'autre, on ne se recherche, on ne s'unit que par intérêt.
Le mariage est un marché qui ne va point sans marchandage.
Pour Monsieur Gabriel Deville, «le mariage n'est, dans son ensemble, que la prostitution par devant le maire,» puisqu'au sens élémentaire du mot, la prostitution consiste «dans la subordination des rapports sexuels à des considérations financières.» [Note cent dix-sept: La Douleur universelle, chap.
six, p.
trois cent dix-huit.] [Note cent dix-huit: Le Capital de Karl Marx, p.
quarante-trois-quarante-quatre.] Mais laissons ces gros mots.
Il est trop vrai que la vie est fréquemment l'occasion d'unions mercantiles où l'esprit de lucre étouffe l'esprit de famille.
Ne défendons point ce qui est indéfendable.
L'amour, le fol amour, est l'imprévoyance même; il hypnotise, endort et aveugle les plus sensés.
Point de sagesse qui tienne contre les sophismes de la passion et les emportements du coeur et des sens.
Combien les parents ont raison de songer, pour leurs enfants trop enclins à les oublier, aux réalités de l'existence et aux charges du ménage! S'aimer ne dispense point de vivre.
Pourquoi incriminer violemment ceux qui se préoccupent de pourvoir en même temps à ceci et à cela? Il est évident que, si l'humanité n'était pas condamnée aux soucis du pain quotidien, on ne comprendrait point de si vulgaires calculs.
Jusque-là, notre vie sentimentale sera forcément traversée de viles préoccupations d'argent.
Et d'ailleurs, les mariages d'inclination, pas plus que les mariages d'intérêt, ne trouvent grâce devant les tendres scrupules de nos grands réformateurs.
Se marier, même sans dot, c'est se lier, et partant se diminuer.
Qu'une alliance soit conclue, fût-ce sous l'impulsion la plus spontanée du coeur, devant Monsieur le Curé ou seulement devant Monsieur le Maire, le pacte conclu et l'obligation créée font dégénérer l'amour en servilité.
Ici encore, anarchistes et socialistes poursuivent les mêmes fins.
C'est aussi l'idéal de l'auteur des Unions libres, qui déclare avec fierté que «l'amour méprise et refuse tout autre répondant que lui-même.» Plus de liens, plus de cautions.
C'est «une utopie que de minuter la sincérité sur papier timbré.» Du reste, le mariage transforme à la longue les amants les plus passionnés en «compagnons de chaîne,» comme dit Monsieur Jean Grave.
Sans parler des espérances déçues, l'habitude, l'indifférence, la satiété, l'ennui, ne tardent pas à disjoindre les coeurs que la loi a unis pour la vie.
On se néglige, on se dispute.
L'homme devient un bourru malfaisant et la femme un vrai démon.
Le mariage tue l'amour.
[Note cent dix-neuf: La Freiheit, n° du vingt-quatre mai mille huit cent quatre-vingt-un.] [Note cent vingt: Souvenir du quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Unions libres, p.
vingt-quatre.] [Note cent vingt et un: La Société future, eod.
loc., p.
Quelle platitude! Plus de propos galants, plus de conversation amoureuse.
Le coeur de la ménagère n'est plus ému que par «la peur de laisser brûler son rôti.» Préoccupations ridicules! Existence stupide et froide! Les époux sont les «fonctionnaires du mariage.» L'obligation de la vie commune les déprime et les avilit.
Que faire pour les sauver d'eux-mêmes? Leur assurer l'indépendance, la variété des choix et des liaisons, et les rendre à l'amour qu'ils ont renié et perdu.
L'union libre est la condition essentielle de l'émancipation suprême.
La liberté de la pensée n'est point complète sans la liberté du coeur.
De même que l'esprit, l'amour ne doit connaître ni subir aucune entrave.
Vivre avec un conjoint que l'on n'aime plus, s'engager à l'aimer toujours et promettre de ne jamais en aimer un autre, surveiller ses sens et maîtriser sa chair, voilà des assujettissements insupportables dont la barbarie égale l'absurdité.
Et voyez les suites: défiance, jalousie, astuce, soupçon, querelle, hypocrisie.
«La vie commune devient un perpétuel mensonge.» Notre mariage est une prison, d'où les forçats ne peuvent s'évader que par l'adultère avec tous ses risques ou par le divorce avec tous ses ennuis.
[Note cent vingt-deux: La Douleur universelle, pp.
trois cent vingt et trois cent vingt et un.] Dès lors, point de cérémonie nuptiale, ni à l'église ni à la mairie; point de contrat solennel, ni religieux ni civil; point d'engagements, point de chaînes.
Toutes ces formalités assujettissantes sont inconciliables avec la libre et parfaite expansion de la femme.
Plus d'alliance conclue ni devant un prêtre, ni devant une autorité quelconque, pas même devant nos concierges.
Il ne faut plus même de ménage durable.
L'inconstance est une loi de nature.
Vous avez bien lu? Je n'invente rien.
Monsieur Sébastien Faure tient à nous faire observer que les «mêmes inconvénients» résultent des unions légales et illégales, des ménages réguliers et irréguliers.
Notre «moi» se transforme sans cesse; nous ne sommes jamais identiques à nous-mêmes...
La nature, essentiellement électrique, ne saurait se plier aux rigides exigences d'un contrat de longue haleine; la nouveauté, toujours attrayante, nous séduit par ses inconnus chargés de grisantes promesses...
Il n'est peut-être pas un sentiment plus versatile que l'amour, et il est non moins exact que son objet varie fréquemment...
Le désir ne s'alimente que de variété et la passion ne vit que de désir; or, le mariage est pour celui-ci une sorte de condamnation à mort...
Ah! Faure, quand donc cesseras-tu d'être le Lovelace de l'anarchie pour en devenir le Danton?» [Note cent vingt-trois: La Douleur universelle, p.
trois cent seize, note un.] [Note cent vingt-quatre: La Douleur universelle, pp.
trois cent dix-huit et trois cent dix-neuf.] [Note cent vingt-cinq: De la Commune à l'Anarchie, deuxième édit., p.
deux cent cinquante-six.] Au fond, l'union libre est pleinement conforme à l'état de nature qui est le rêve essentiel de l'anarchie.
Les humains doivent s'unir un peu comme s'accouplent les bêtes, sans lien d'avenir.
Deux amoureux se font des visites et les suspendent, se rapprochent et se quittent: c'est leur affaire.
La société n'a point le droit de s'occuper des choses du coeur.
Est-ce trop dire maintenant que l'émancipation de l'amour tend, par une pente invincible, à nous ramener à la pure animalité? Et notez que le socialisme n'échappe pas davantage à la logique de l'erreur, de la négation, de la destruction.
On ne saurait même dire qu'il met plus de retenue dans son langage, ou plus de réserve dans ses conclusions.
En tout cas, le libre amour figure au programme de ses réformes à venir.
Bebel, une autre tête du socialisme allemand, a prophétisé avec éclat l'avènement d'une liberté nouvelle, qu'il appelle la liberté de l'instinct.
«L'union de la femme avec l'homme sera un contrat privé, sans intervention d'aucun fonctionnaire quelconque.
[Note cent vingt-six: L'Origine de la famille, de la propriété privée et de l'État.
Traduction française de Henri RAVÉ, p.
cent dix.] [Note cent vingt-sept: La Femme et le Socialisme, chapitre consacré à la femme dans l'avenir.] Au reste, la plupart des socialistes français se montrent non moins favorables aux libres penchants de la femme émancipée.
Aperçu sur le socialisme scientifique, p.
quarante-trois.] Enfin, la presse populaire du parti socialiste ne fait elle-même aucun mystère de ses sympathies pour l'union libre.
Ta morale, crée-la toi-même!» Somme toute, l'union libre fait partie de l'évangile révolutionnaire.
«La société socialiste ne reconnaîtra qu'un élément d'union entre les amants, l'amour,--le reste n'étant qu'une comédie destinée à parer d'un titre légal la prostitution de l'un ou de l'autre, quelquefois des deux ensemble.» Nous sommes donc fixés sur l'idéal socialiste.
Le monde ne sera vraiment régénéré qu'en ramenant l'union des sexes à la simplicité toute naïve et toute nue des âges d'inconscience.
Voilà qui ouvre à l'humanité des perspectives infiniment plus riantes que les obligations austères du Code civil.
Quant aux femmes abandonnées, elles trouveront aisément des «consolateurs.» [Note cent vingt-neuf: La Petite République des huit et neuf avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.] Nous ne commettrons point l'injustice de confondre toutes les unions libres avec le libertinage.
Il peut s'en trouver, sur le nombre, d'aussi stables que les mariages les plus réguliers.
À celles-là, il ne manque qu'une chose: la consécration civile et religieuse.
L'auteur des Unions libres a même accompli le prodige de mettre une réelle dignité dans un acte si contraire aux idées et aux moeurs régnantes.
Lorsqu'il maria ses enfants, il fut donné lecture aux assistants d'une déclaration de circonstance, où la beauté de la forme rehausse l'indépendance dédaigneuse de la pensée.
En voici le début: «Les jeunes couples, desquels vous êtes tous ici les parents et amis, se marient,--mais non devant l'autorité civile, et s'abstiennent de tout contrat, serment ou instrument officiel.
L'acte est insolite, il peut être facilement incriminé; mais ils ont réfléchi avant de s'y engager.» Et plus loin: «Le mariage est une coutume vieillie, mais pas encore démodée...
Nous nous dispenserons de cette inutile cérémonie...
Qu'on ne dise pas qu'il faut accepter l'intervention légale, sauf à être confondus avec ceux qui tournent l'union sexuelle en incontinence...
Allons au fond des choses: à tromper ou être trompé, il n'est point de remède.» Les garanties qu'édicte la législation actuelle importent peu.
«L'amour méprise tout autre répondant que lui-même.» La déclaration se termine par ces mots: «Maris, nous comptons qu'on n'aura jamais à nous confondre avec de vulgaires séducteurs...
Femmes, nous déclarons faire résolument et de propos délibéré ce que tant de filles séduites, nos soeurs malheureuses, n'ont fait que par faiblesse, par légèreté ou par ignorance.» [Note cent trente: Souvenir du quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Unions libres, pp.
un, vingt et un, vingt-deux, vingt-trois et vingt-sept, passim.] Dans le parti socialiste, également, il est des âmes droites qui s'effarouchent de la complète «liberté amoureuse» que rêvait Fourier, et du «gouvernement des choses de l'amour par un sacerdoce androgyne» que les Saint-Simoniens avaient proposé.
[Note cent trente et un: Le Socialisme intégral, t.
un, chap.
sept, pp.
«Laissons donc la nature se corriger elle-même.» Mais n'est-il pas à craindre que cette bonne mère mette quelque rudesse dans ses corrections? Rarement deux coeurs s'aiment d'une égale tendresse.
N'est-ce pas le propre de l'amour de nous rendre esclave de l'être aimé? [Note cent trente-deux: La Société future, pp.
trois cent trente-quatre-trois cent trente-huit, passim].
Au vrai, si l'on excepte certaines unions estimables, il y a mille chances que l'amour libre, en aiguisant les convoitises, entraîne le commun des mortels au pire dévergondage.
Impossible d'imaginer conception plus foncièrement anarchique.
Avec elle, plus d'ordre, plus de paix, plus de foyer.
Abandonnée au caprice sensuel, la vie devient l'instabilité même.
On est étonné que le collectivisme n'en soit point troublé.
Mais, pour abolir le mariage et la famille, socialistes et anarchistes se donnent fraternellement la main.
Le désir, est toujours légitime...
La fidélité n'est pas une vertu.» Et c'est sur ce sable mouvant--et brûlant--qu'on se flatte de fonder une nouvelle société! Autant bâtir sur un volcan.
[Note cent trente-trois: Le Capital de Karl Marx, p.
quarante-quatre.] [Note cent trente-quatre: La Plume, n° quatre-vingt-dix-sept, premier mai mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
deux cent cinq.] De cette indépendance de l'amour à la communauté des femmes, il n'y a qu'un pas.
Néanmoins l'école anarchiste s'abstient de le franchir: c'est justice de le remarquer.
Bien qu'enseignant avec unanimité que «tout est à tous,» elle se refuse à mettre la femme en commun à l'égal d'une marchandise ou d'un bétail.
Le journal la Révolte a publié jadis, sur ce sujet, une déclaration de principes très nette qui mérite d'être citée.
«L'anarchie proclame la femme l'égale de l'homme, reconnaît son indépendance, sa plus complète autonomie, jusques et y compris les choses de l'amour.
L'union des sexes, en anarchie, n'est subordonnée à aucune formalité, à aucune réglementation.
S'unissent ceux qui se plaisent mutuellement, dans les conditions qu'ils débattent ensemble, pour la durée que leur sympathie mutuelle est seule apte à mesurer.
Il n'y a pas de droits de l'homme sur la femme, de la femme sur l'homme; aucun autre lien que leur consentement mutuel ne les retient.
La confiance et la franchise l'un envers l'autre, dans leurs rapports, doivent être leurs seules régies.
Ces unions seront-elles temporaires? seront-elles durables? Il en sera ce que seront les individus; à ceux qui aimeront durablement de savoir se faire aimer de même; aux sympathies de se découvrir et de se faire accepter.
La seule liberté doit régler les rapports des sexes.» J'ai pourtant l'idée que, si jamais le mariage doit disparaître, l'amour libre jettera quelque trouble dans les sociétés anarchiques de l'avenir.
A trop laisser faire la nature, c'est naïveté de croire qu'on fondera l'harmonie entre les hommes.
Pour une minorité d'unions durables et pacifiques, le relâchement des moeurs et l'émancipation des coeurs ne manqueront point de produire une forte majorité d'unions passagères et tourmentées, qui n'enfanteront que désordre et confusion.
Vainement M.
La passion affranchie est grosse de conflits inévitables.
[Note cent trente-cinq: La Révolte, n° vingt-cinq du quatre au dix mars mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
un.] [Note cent trente-six: La Plume, n° quatre-vingt-dix-sept, premier mai mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
deux cent cinq.] J'en atteste une expérience qui n'a point tourné précisément à l'honneur de l'anarchisme; je veux parler d'un essai de colonisation libertaire qui fut tenté, en mille huit cent quatre-vingt-douze et mille huit cent quatre-vingt-treize, par le citoyen Capellaro.
Très décidés à fonder un paradis terrestre dans les solitudes vierges du Brésil, trente compagnons environ avaient secoué la poussière du vieux monde, confiant leurs économies à Puig Mayol, le caissier, qui commença par filer, comme un simple bourgeois, avec le fonds social.
Sans s'émouvoir de cette déconvenue, on construisit des abris en commun, on planta des choux en commun, on engraissa, on occit, on mangea des porcs en commun: c'était l'âge d'or.
Il dura peu.
L'idylle fut lamentablement interrompue par les disputes que les compagnes firent éclater entre les compagnons.
On eut, entre frères, des «histoires de femmes.» Il est écrit qu'Ève troublera même le paradis anarchiste.
[Note cent trente-sept: J.
BOURDEAU, l'Anarchisme révolutionnaire.
Quant au morceau de pain, c'est bien sec; on réclame aujourd'hui du beurre, beaucoup de beurre, avec.
Ce ne sera pas une petite affaire pour la Sociale d'assouvir les appétits du corps et les convoitises des sens.
Il est plus facile de déchaîner les passions que de les satisfaire.
Anarchisme et socialisme,--ces deux frères ennemis,--se rencontrent pour donner à la condition de la «Femme nouvelle» le couronnement de l'union libre.
L'amour-passion est donc prôné, exalté par les hommes, beaucoup plus que par les femmes.
En soi, l'idée n'est pas absolument neuve.
Nos «phalanstériens» de la première moitié du siècle affichaient des opinions fort osées.
Le droit à la passion faisait partie du programme romantique.
George Sand a prêché, de parole et d'exemple, l'émancipation de l'amour; plusieurs de ses romans sont des plaidoyers en faveur de l'affranchissement du coeur et des sens.
Mais, aujourd'hui, l'idée s'affermit et se vulgarise.
Des cénacles littéraires, elle se répand dans les masses du prolétariat; elle figure sur les programmes de la Révolution sociale et trouve faveur auprès du féminisme avancé.
L'Extrême-Gauche du parti réclame avec fracas l'abolition du vieux mariage.
Il n'est que l'union libre qui puisse assurer à la femme «la pleine et entière disposition de sa personne.» L'«esprit nouveau» répugne aux liens indissolubles, aux serments éternels.
«Il faut que toute ma vie m'appartienne!» tel est le cri du coeur de la femme émancipée.
Sans doute, cette fièvre d'indépendance n'atteint chez nous qu'un petit nombre de femmes exaltées.
Encore est-il que nos moeurs conspirent à la propager.
Ici et là, dans le «monde» et dans le peuple en haut et en bas, l'antique foyer conjugal s'effrite et se lézarde.
Chaque jour, une pierre tombe du respectable édifice sous les coups réitérés que trop de gens des deux sexes lui portent inconsidérément, sans se dire qu'ils risquent d'être écrasés sous ses ruines.
Les entreprises violentes des uns, l'imprudence ou l'indifférence des autres, nous font un devoir d'examiner de plus près les raisons invoquées en faveur de l'union libre, en nous attachant de préférence aux suites qu'elle comporte pour la femme et pour l'enfant.
Or, parmi les considérations produites à l'appui d'une si étrange nouveauté, il en est d'avouables qu'on peut discuter, et d'inavouables qu'il suffit d'énoncer.
La subtilité spécieuse et paradoxale des premières fait même opposition à la crudité franchement cynique des secondes.
Il va sans dire qu'en les exposant tour à tour, nous nous ferons une loi de ne point manquer au respect qui est dû au lecteur.
C'est un fait établi que le divorce,--encore qu'il ait relâché grandement le lien matrimonial,--ne suffit plus aux féministes ardents et logiques.
Ces fougueux libérateurs ne se consolent point de ce que la rupture, la déchirure, qu'il implique, répugnent souvent aux âmes timorées.
Il ne faut plus qu'en laissant tomber devant le maire l'acquiescement fatal, un jeune homme et une jeune fille soient rivés l'un à l'autre, comme deux forçats à la même chaîne.
Pourquoi s'engager? Libérons l'amour de toute sujétion; émancipons les époux.
Qui peut répondre de son coeur? Rien de plus naturel que de se dire: «Restons unis tant que nous nous aimerons, cinq ou dix ans, cinq ou dix jours, cinq ou dix heures.
La cohabitation sans affection, c'est l'enfer.
Pourquoi nous épuiser à mettre de l'éternité dans nos sentiments? L'infini n'est point accessible à des créatures éphémères.
Quelle folie de s'engager à perpétuité! Ces grands mots, «jamais, toujours», devraient être interdits à toute bouche humaine.» On ne manque point d'ajouter qu'un contrat rigide tue la tendresse.
Nul n'a qualité pour s'obliger sous serment à adorer une même créature pour toute la vie.
Comme si on pouvait aimer par ordre, par contrainte, par force! Il n'est point de loi humaine ni divine qui ait le droit de faire aux époux une obligation de se chérir.
Qui oserait donc répondre de son coeur? «Les anarchistes, déclare Monsieur Élisée Reclus, veulent la suppression du trafic matrimonial; ils veulent les unions libres, ne reposant que sur l'affection mutuelle, le respect de soi et de la dignité d'autrui.» L'amour pour l'amour! c'est assez.
Le temps doit finir des mariages d'argent, des spéculations d'ambition, des marchés de convenance.
Le mariage est un contrat sordide ou un guet-apens criminel.
Telle est, en substance, l'argumentation sur laquelle on fonde l'anarchisme de l'amour.
Libérons Eros, afin de rendre à l'union de l'homme et de la femme sa poésie, son désintéressement et sa dignité perdue.
[Note cent trente-huit: L'évolution, la révolution et l'idéal anarchique, chap.
cinq, p.
cent quarante-cinq.] [Note cent trente-neuf: Jude l'obscur, par Thomas HARDY.] Ces rêveries appellent de suite une simple observation.
Que des gens se trouvent mieux unis par les liens fragiles de la chair que par un noeud officiel consacré par le maire et béni par le prêtre, cela est un raffinement sublime et candide qui, bien que rare, n'a rien d'absolument impossible.
L'union de ces tendres amants étant révocable à volonté, il faudra bien que, pour durer, leur liaison soit incessamment soutenue, renouvelée, ravivée, par l'élan mutuel du coeur et l'ardeur réciproque et partagée des sens.
C'est un état d'âme admirable, mais combien dangereux et naïf! Si quelques individus de choix ou d'exception, comme on voudra, peuvent s'arranger d'un régime aussi sublime, une société qui le mettrait en pratique ne tarderait pas à en périr.
Il est surhumain.
On n'oublie qu'une chose: l'inconstance du coeur et la satiété des sens.
L'amour-passion, c'est l'amour-caprice.
Il n'obéit qu'à l'appel de l'instinct.
Ses inclinations et ses goûts sont purement anarchistes.
Il nous figure, s'il est permis de parler ainsi, un jeune compagnon très émancipé, d'humeur changeante, véritable enfant de bohême qui fait ce qu'il veut et se donne à qui lui plaît.
N'ayant ni foi ni loi, aucun scrupule ne l'arrête, nul danger ne l'émeut.
Il va où le désir l'appelle.
C'est une force aveugle, un dieu volage qui eût mis à feu la campagne et la ville, si la société, pour se défendre de ses coups de tête, ne lui avait quelque peu rogné les ailes.
Ce petit révolutionnaire, en effet, ne recule point devant la propagande par le fait.
On retrouve sa main dans tous les crimes passionnels.
Quand ses caprices sont combattus ou ses avances repoussées, il joue avec désinvolture du revolver ou du couteau.
Il fallait donc mettre un frein à ses intempérances de joli garçon.
C'est pourquoi le mariage a été inventé, non pour le supprimer, mais pour l'assagir.
Discipliner ses ardeurs sans éteindre sa flamme, tel est le problème qui se posera éternellement à toute société désireuse de vivre et de se perpétuer.
Et il faut reconnaître que notre vieille institution monogame ne l'a pas trop mal résolu, puisqu'elle se maintient, vaille que vaille, contre le flot sans cesse renaissant de toutes les concupiscences.
Les révolutionnaires des deux sexes auront fort à faire pour la démolir.
Et cependant le règne de l'amour libre sera précaire ou impossible, tant que le mariage restera en possession des lois et des moeurs.
Et c'est pourquoi nous les voyons s'attaquer avec véhémence à la société qui le sanctionne et au christianisme qui le consacre.
Comprenez-vous leur tactique? Actuellement, le mariage est une citadelle fermée, à laquelle la loi et la religion font une double ceinture de défense.
Il s'agit donc de la raser.
Et à cet effet, les novateurs prêchent, et aux âmes confiantes qui brûlent d'y entrer, et aux âmes déçues qui brûlent d'en sortir, la même doctrine, qui est «l'union libre par le libre amour.» On ne saurait être plus logiquement révolutionnaire.
Impossible de ne pas voir dans l'affranchissement de la passion une suite directe de ce dégoût de toute discipline, de cette impatience de tout frein, de cette horreur de toute règle, de cette exaltation orgueilleuse du moi, qui est le signe de l'individualisme anarchique.
Le libre amour est un fruit de l'esprit de révolte.
Tirez maintenant les conséquences de cette conception libertaire.
Se ramenant au désir charnel, l'amour est naturellement éphémère.
Dès lors, pourquoi s'épouser à perpétuité? L'entraînement passé, on se tournera le dos.
Le feu éteint, on se dira bonsoir, comme on se sera dit bonjour,--sans cérémonie.
A quoi bon se marier pour se démarier si vite? Seulement, dans ce système, le mariage devient le roman d'un caprice et l'histoire d'une sensation.
Toute sanction disparaissant, il est inévitable que les conjoints soient déchargés de toute obligation respective, et que, se mariant pour le plaisir, ils s'abandonnent l'un à l'autre sans grande réflexion, sauf à se séparer au premier dissentiment.
Avec l'union libre, pas d'avenir, pas de stabilité.
Et qui ne voit que la constitution d'une famille est incompatible avec les fantaisies et les incohérences de la passion? «On ne bâtit pas sur le sable, écrit Mme Arvède Barine.
Il est parfaitement puéril d'essayer de fonder un ordre quelconque sur la plus fragile des passions humaines, la seule que la nature, qui avait ses raisons, ait faite éphémère.
Un ambitieux reste ambitieux, un avare reste avare, un amoureux ne reste pas amoureux.
Plus de durée, plus d'ordre, plus d'incorruptibilité.
L'alliance de deux passions est un arrangement précaire et orageux, un feu de paille qui éclate, brûle et meurt, ne laissant qu'un peu de cendres que le vent soulève et disperse.
«Autant vivre sur une poudrière,» s'écrie Madame Arvède Barine que je me plais à citer, afin qu'on ne prenne point mes raisonnements pour l'expression inconsciente des préjugés masculins.
Somme toute, un ménage, d'où l'on a chassé l'idée de devoir, ne saurait vivre en paix et en sécurité.
Au lieu que l'Évangile fait des deux époux un tout indivisible, une seule âme, un seul coeur, une seule vie, l'individualisme révolutionnaire s'efforce de maintenir intactes et indépendantes les deux unités passagèrement rapprochées.
Bien mieux, avec son cortège de garanties, de promesses, de restrictions, le mariage est une sûreté pour les deux conjoints, mais surtout pour la femme.
Ne vous récriez pas! Le mariage associe à perpétuité l'existence et la dignité de l'épouse à l'existence et à la dignité du mari; il honore, il légitime, il sanctifie la maternité; il rattache les conjoints l'un à l'autre par un fil légal.
Et je répète que ce lien est plus profitable à la femme qu'au mari; car, étant la plus faible, elle est plus particulièrement intéressée à enchaîner l'homme à son sort.
A cela, elle gagne la stabilité de sa condition, la sécurité du lendemain.
Le vieux mariage est donc pour elle une assurance contre les hasards de la vie.
Et bien que certaines femmes puissent en souffrir, il n'est point douteux que ses règles soient bienfaisantes au plus grand nombre.
Mais on a le tort d'oublier que cette conception barbare du rôle de la femme n'est point chrétienne, qu'elle nous vient du paganisme.
Il faut avoir l'âme despotique des polygames d'autrefois et des Turcs d'aujourd'hui, pour rabaisser le sexe féminin à cet esclavagisme honteux.
quinze.] Ces mots de l'auteur des Unions libres font allusion à Proudhon, qui rêvait de ramener la femme moderne à l'alternative étroite à laquelle l'antiquité païenne l'avait condamnée.
Ou la dépendance de la matrone, ou la liberté de l'hétaïre: il fallait choisir.
Dans l'esprit des Grecs comme aux yeux des Romains, l'épouse devait être irréprochable.
Quant à l'hétaïre, s'appelât-elle Aspasie, fût-elle la femme la plus cultivée et la plus célèbre de son temps, elle n'était point admise au mariage ni au gynécée.
Les anciens ne se souciaient nullement d'une émancipée dans leur maison.
Mais le fameux dilemme de Proudhon n'est plus vrai dans nos sociétés, où le christianisme a réhabilité le célibat.
La femme de notre temps n'est point forcée de choisir entre les sujétions de la maternité et les asservissements de la prostitution.
Rien ne l'oblige à acheter son indépendance au prix du dévergondage.
Il reste seulement qu'aujourd'hui comme autrefois, en France comme en Grèce ou à Rome, une bonne ménagère doit sacrifier souvent ses aises à ses devoirs, et qu'à rechercher la libre jouissance elle perd inévitablement le respect des honnêtes gens.
C'est pourquoi je comprends très bien qu'une fille «libertaire» manifeste peu de goût pour le mariage: il est impossible à une femme, qui tient avant tout à son plaisir et à son indépendance, de faire une bonne épouse et une bonne mère.
Elle n'est plus ton inférieure, sans qu'elle soit pour cela ta pareille.
Elle ne te ressemble point, mais elle te complète.
Femme de ton choix et mère de tes enfants, elle partagera ta condition, tes joies et tes douleurs.
Tu lui appartiens autant qu'elle t'appartient.
Elle est la chair de ta chair et l'âme de ton âme.
Elle est ta compagne à la vie, à la mort.» Voilà le langage que le christianisme a tenu et le prodige que le mariage a réalisé.
Où voit-on que la femme en ait été blessée ou amoindrie? A chaque épouse, la monogamie indissoluble donne moins un maître qu'un répondant expressément chargé, vis-à-vis du trésor qui lui a été confié, d'un devoir de garde, de défense et de protection.
J'entends bien tous les prophètes de la Révolution dire a la femme: «Tu es la grâce, la beauté, le plaisir! Ton âme est brûlée de la soif d'apprendre, de connaître, de savoir.
Instrument des plus délicates sensibilités, ton être aspire au plein épanouissement de la vie.
De toute nécessité, il lui faut un appui pour les jours d'épreuve et les années de vieillesse; et le mariage le lui assure, en l'associant aussi étroitement que possible à la destinée du mari.
Il ne suffit pas de se débarrasser de toutes les conventions mondaines pour s'affranchir de son coeur.
Il ne suffit pas d'être une femme sans préjugés, pour être vraiment libre.
Après s'être libérée de tout ce qui la gêne, elle sera encore esclave de ses instincts, de ses sens, de l'amour lui-même, dont les chaînes ne sont pas toujours faites de fleurs.
Qui veut aimer doit s'apprêter à souffrir.
Sous la signature d'Étincelle, Madame de Peyronny a écrit cette mélancolique pensée: «L'amour est comme une auberge espagnole: on n'y trouve que ce qu'on y apporte.
La religion fait des saintes; l'amour ne fait que des martyres.» Si douloureuse est la question que nous touchons ici, que les écrivains révolutionnaires n'ont pu s'empêcher de se la poser.
«L'amour cessera-t-il jamais d'être lié à de grandes souffrances?» C'est l'excellent Benoît Malon qui s'adresse à lui-même cette interrogation pénible.
Et, en effet, le propre de l'amour n'est-il point de donner plus qu'il ne reçoit? Or, quiconque aime plus qu'il n'est aimé, finit toujours par en souffrir.
D'où il suit que le véritable amour est frère de la douleur.
Il faut en faire son deuil: la Sociale elle-même ne supprimera point cette sujétion affligeante que Malon tient, fort sensément, pour une «fatalité naturelle que nulle rénovation ne fera entièrement disparaître.» [Note cent quarante et un: La Femme moderne.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
huit cent cinquante-huit.] [Note cent quarante-deux: Le Socialisme intégral, t.
un, chap.
sept, p.
trois cent soixante-douze.] L'amour-passion, d'ailleurs, qu'il soit partagé ou non, ne se fait point faute de prendre sa revanche des peines et des tourments qu'il s'inflige à lui-même.
Il est remarquable qu'on ne fait bien souffrir que les gens qu'on adore follement.
L'amour-passion est atroce.
Il ne connaît point l'indifférence, la confiance, la paix unie et reposante.
Quand il ne se dévore pas lui-même, il dévore l'être aimé, et avec rage.
La passion est si voisine de la haine qu'il n'est point rare que l'amour exaspéré s'emporte jusqu'à tuer.
Ainsi s'expliquent les crimes passionnels.
A ce propos, les statistiques établissent que le nombre des hommes, qui s'en rendent coupables, est de quatre à cinq fois supérieur à celui des femmes.
Ce n'est que pour un seul genre de suicide, le suicide par amour, que la femme, par une sorte de revanche lugubre, l'emporte sur l'homme.
Si l'on en croyait le professeur Lombroso, cette dernière supériorité tiendrait à ce que l'amour, chez le sexe masculin, obéit à des mobiles moins désintéressés que chez le sexe féminin.
La passion égoïste pousse l'homme au meurtre; il tue.
La tendresse pure conduit la femme au suicide; elle se tue.
Tandis que l'ingratitude et la trahison de l'amante excitent la vengeance de l'amant, l'abandon et la perte du bien-aimé n'éveillent chez la femme que douleur et désespoir.
Vivre l'un sans l'autre lui paraît impossible; et, par appréhension de l'existence, elle se jette dans la mort avec fermeté, presque avec ivresse.
Par contre,--ceci soit dit à l'honneur des hommes,--au lieu que cinquante maris se tuent après la mort de leur compagne, les douleurs du veuvage n'opèrent tragiquement que sur quinze femmes.
Il reste (c'est la conclusion de Monsieur Lombroso) que les mêmes créatures, qui se réfugient si facilement dans la mort pour la perte d'un amant, montrent beaucoup moins d'empressement à se supprimer lorsqu'elles perdent leur époux.
Cette constatation n'a rien qui doive nous étonner.
Grâce aux garanties du mariage, une veuve conserve la considération et reprend sa dot.
Si le chef de la famille a disparu, le foyer reste intact.
Elle y vivra peut-être plus maigrement que du vivant de son mari, surtout si elle a des enfants; mais le patrimoine paternel est là qui soutiendra, l'existence de tous.
Si donc un vide s'est creusé dans la famille, le foyer survit, et la veuve en reste la souveraine.
Dans l'union libre, au contraire, l'amant disparu, tout s'écroule.
C'est la misère noire.
La loi, dont on a répudié l'appui, ne vient plus au secours de l'abandonnée.
Les liens de chair, noués en un moment de fougueuse tendresse, sont rompus sans miséricorde.
Qu'on supprime toutes les sûretés conjugales, qu'on abolisse le mariage, et, avec l'union libre généralisée, on verra les suicides passionnels se multiplier lamentablement.
C'est grâce au mariage que la veuve se résigne à vivre.
Si grande, au contraire, est la détresse des victimes de l'amour libre, qu'elles lui préfèrent la mort.
Conclusion: pour la femme, pour la mère, la sécurité vaut mieux que l'indépendance.
Nos moeurs deviennent anarchiques parce que votre esprit révolutionnaire s'est glissé entre l'homme et la femme, parce que les époux sont portés de plus en plus à n'accepter de leur union que les plaisirs, à répudier leurs devoirs, à méconnaître leurs obligations.
Ils ont perdu le sens du mariage chrétien.
Ayez donc la franchise de les reconnaître pour vos disciples, car ils vous font honneur! Ils se libèrent de toutes leurs charges, ils trahissent tous leurs engagements.
Les scandales et les méfaits, du libre amour Il est rare que l'homme s'arrête à mi-chemin d'une idée fausse, surtout lorsqu'elle lui permet de donner carrière à ses appétits sensuels.
L'union libre nous en est un exemple.
Non contents de plaider subtilement en sa faveur, certains écrivains, libérés de tout scrupule et résolus aux pires audaces, revendiquent, avec une crudité cynique, l'émancipation des sens et la liberté de l'instinct.
Avec ces publicistes,--anarchistes pour la plupart,--qui poussent l'idée du libre amour jusqu'à ses conséquences les plus effrénées, la discussion est inutile.
Il suffit d'exposer, même avec discrétion, leurs sophismes et leurs paradoxes, pour que ceux-ci éveillent dans l'âme des honnêtes femmes tout le mépris et toute la rancoeur qu'ils méritent.
On connaît le mot de Saint-Just: «Ceux-là sont époux qui s'aiment et aussi longtemps qu'ils s'aiment.» Les partisans du libre amour,--gens de peu de scrupule,--prennent cette formule à la lettre.
Voici le programme qu'ils assignent à l'«union future» de leurs rêves.
Il faut, premièrement, qu'on y pénètre et qu'on en sorte à volonté, sans tracas, avec la plus entière facilité.
L'union libre sera donc «multiforme».
C'est une demeure que chaque couple se construira selon ses goûts, un refuge, un abri, que chaque conjoint pourra modifier ou abandonner à sa guise.
cent quatre-vingt-sept, cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-quatorze, cent quatre-vingt-quinze, deux cent un et deux cent cinq.] [Note cent quarante-quatre: La Faillite du mariage et l'Union future, pp.
cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-un et cent quatre-vingt-trois.] [Note cent quarante-cinq: L'Année de Clarisse, chap.
huit.] Que ces idées étranges soient émises par des hommes, on doit en gémir assurément, sans qu'il faille toutefois en marquer un grand étonnement.
Ces extravagances licencieuses sont une de ces revanches de la Bête contre l'Esprit, que toutes les époques ont vu se produire avec plus ou moins de violence et d'éclat.
En cela, du moins, notre temps est particulièrement éprouvé, puisque le dévergondage des moeurs ne le cède en rien au dévergondage des idées.
Et ce qui le prouve bien, c'est que les revendications les plus osées peuvent se lire en des livres,--rares encore, Dieu merci!--écrits par des mains féminines.
Quant à l'esprit de cette littérature, nous croyons devoir l'indiquer ici dans sa simplicité toute nue.
En se donnant volontairement, une femme ne prouve-t-elle pas qu'elle s'appartient totalement? En conséquence, pourvu qu'elles soient raisonnées et consenties, les défaillances charnelles sont la marque d'un être libre, et les faiblesses du coeur elles-mêmes attestent l'indépendance de l'esprit.
On s'élancera donc dans l'amour libre, avec une décision renseignée, exempte de pudeur, de scrupule et de timidité.
Nous connaissons ce genre de liberté.
Qu'apporterait-elle à son mari? Une âme flétrie et un corps souillé.
Et quel honnête homme la voudrait prendre? Plus de sécurité pour lui, plus de respect pour elle.
L'indépendance de la fille aura tué, en sa personne, la dignité de la femme.
Mais le mariage est une gêne, un frein, une entrave.
Il contient le désir, il discipline l'amour.
deux cent un.] Je demande pardon au lecteur de cette citation, pourtant expurgée; mais il n'est pas mauvais qu'il sache de quelle haine on poursuit, dans certains milieux, le mariage auquel nous devons des siècles d'honneur familial et de progrès humain.
Et à cette fin, il importe de rappeler encore une fois aux honnêtes gens, qui seraient tentés de l'oublier, que la passion est une chose et que le mariage en est une autre.
Si exquise que soit la première, le monde ne saurait vivre sans le second.
On peut bien voir dans l'union libre une idylle d'étudiant, un caprice des sens, un jeu de grâces plein d'embrassades et d'agenouillements.
Les jeunes mariés, d'ailleurs, n'ignorent point le charme de ces premières caresses.
Et de cette fusion loyale et tendre, la famille sort comme une fleur de sa tige, versant sur le monde fraîcheur et rajeunissement.
Cela ne vaut-il pas mieux que les divertissements agités de l'union libre? Proudhon lui-même s'offensait qu'on voulût rabaisser l'union de l'homme et de la femme à un simple «roucoulement».
Il s'écriait: «Le mariage n'est pas rien que l'amour; c'est la subordination de l'amour à la justice.» Sa raison se soulevait contre la souveraineté de la passion et la déification du désir, si chères à certaines femmes libres.
[Note cent quarante-sept: Voyez son livre: De la justice dans la Révolution et dans l'Église.] Qu'on se moque maintenant, tant qu'on voudra, des préoccupations de notre bourgeoisie.
Pères et mères s'appliquent à préserver leurs enfants des jeux éphémères de l'amour sensuel, et ils font bien.
En les mariant avec tant de soin, ils songent à l'avenir, et que tout n'y sera point fleurs et baisers.
C'est de la sagesse pure.
Nous ne sommes pas sur la terre pour nous amuser! A ceux qui demanderaient encore pourquoi les féministes révolutionnaires visent le mariage avec tant de fureur, nous répéterons que c'est pour atteindre mortellement la famille.
A leurs yeux, le vice de la monogamie chrétienne n'est pas seulement de brider le désir et de discipliner la chair, mais encore et surtout de fonder un foyer.
Et comme, jusqu'à présent, l'institution familiale a résisté aux efforts des démolisseurs, comme elle est l'arche sainte où le vieux monde peut trouver un dernier refuge contre le flot montant des mauvaises moeurs, on redouble d'acharnement pour l'ébranler et l'abolir.
C'est pourquoi la Révolution a décrété d'en finir avec les prétendues civilisations monogames.
Voyez avec quel cynisme on traite la vie de famille: on la dénonce comme une vie de servitude.
«A l'âge des turbulences, des caprices et des folles étourderies,» l'enfant est obligé de se soumettre à une discipline chagrinante.
trois cent vingt et un et trois cent vingt-trois.] Songez en outre que nos chefs de famille sont des «caporaux» ou des «geôliers».
Aujourd'hui, l'individu ne sort d'une prison que pour entrer dans une autre; il ne se débarrasse du lien familial que pour se mettre au cou le joug conjugal.
La vie d'un moderne est une «odyssée de servitude».
A tout âge, en toute condition, la famille nous écrase de sujétions, de responsabilités, d'obligations, de contraintes, de corvées incessantes.
Chaque jour, elle nous astreint à un «continuel renoncement».
Si, très exceptionnellement, il se rencontre des êtres qui trouvent au foyer joie, tendresse et consolation, il reste que «l'immense majorité des humains en souffre cruellement.» L'institution familiale opprime l'être à toutes les périodes de l'existence.
«Elle le guette dans les entrailles de sa mère, l'attend au premier vagissement, le suit au berceau, à l'école, au collège, pendant sa jeunesse, sa maturité, sa vieillesse, et l'accompagne, sans le quitter, jusqu'à la tombe.» Nul n'est exempt de ses persécutions.
«Le bâtard souffre de la famille parce qu'il n'en a pas; l'autre, parce qu'il en a une.» La maison paternelle est une école d'asservissement et d'hypocrisie.
«C'est ligotté dans les langes de la famille que l'enfant contracte des tendances à l'obéissance, des habitudes de servilité.» C'est là qu'il plie sa pauvre cervelle aux «respects ridicules» et aux «vénérations grotesques».
C'est là qu'appliqué chaque jour à dissimuler sa conduite et à falsifier son langage, il devient «docteur ès fourberie».
trois cent vingt et un.] [Note cent cinquante: La Plume du premier mai mille huit cent quatre-vingt-treize, pp.
deux cent trois et deux cent quatre.] On ne m'aurait point pardonné, j'en suis sûr, de retrancher quelque chose de ce réquisitoire odieux.
L'anarchisme de l'amour y apparaît dans toute sa crudité.
On en connaît l'esprit, on en voit le but.
loc., p.
deux cent trois.] Ce raisonnement est exact.
Oui, notre famille est en petit ce que notre société est en grand.
Il n'est pas besoin d'une très vive clairvoyance pour découvrir en elle la cellule vivante, le noyau élémentaire, le centre embryonnaire qui communique à l'ensemble la vie, la durée, la résistance et le renouvellement.
Groupement d'affection, communauté d'origine, association d'intérêts, la collectivité familiale est le type exemplaire de la nation elle-même, qui suppose la fusion du sang et le mélange des races, l'identité des besoins et des aspirations.
L'esprit de nationalité participe même de l'esprit de famille; car la maison paternelle est une petite patrie microscopique, dont la grande famille nationale n'est que l'image agrandie et multipliée.
Toutes deux sont fondées sur la conservation d'un patrimoine de traditions, d'idées, de sentiments, qui se transmet de génération en génération.
Toutes deux impliquent l'appropriation et l'hérédité; toutes deux se soutiennent par la solidarité des membres qui les constituent; toutes deux se gouvernent par le principe d'autorité; toutes deux se donnent des constitutions qui stipulent des droits et des devoirs réciproques.
La charte organique de notre gouvernement démocratique n'est qu'une sorte de contrat de mariage, qui a fixé les pouvoirs respectifs du Peuple et de la République, officiellement et volontairement unis l'un à l'autre.
Dès lors, si l'unité souveraine doit être l'individu libéré de toute obligation, il faut que famille et société disparaissent.
loc., p.
deux cent un.] A ce langage haineux et subversif, c'est peine perdue d'opposer la morale et la religion, que les esprits émancipés tiennent aujourd'hui pour deux vieilles choses très suspectes de radotage.
Mieux vaut s'en tenir aux raisons d'ordre positif tirées de la vie réelle.
Reprenons-les pour conclure.
L'union libre est un principe de faiblesse et d'insécurité.
Dans les faux ménages, précaires et instables, que le caprice de la passion aura formés et que le caprice de la passion pourra défaire, les moindres litiges risqueront de tourner en dissentiments et en ruptures.
L'union libre est un principe de division et de conflits.
La femme étant devenue l'égale de l'homme, et l'autorité de la mère pouvant contredire et infirmer en toute matière l'autorité du père, la direction des affaires et le gouvernement des enfants susciteront mille querelles qui rendront la vie commune intolérable.
L'union libre est un principe de violence et d'oppression.
L'union libre est un principe d'avilissement.
Dépourvue de toute garantie légale à l'encontre de son compagnon, la femme retombera misérablement sous la main de l'homme.
Loin d'affranchir le sexe faible, l'abolition du mariage ne peut manquer de l'asservir aux appétits et aux brutalités du sexe fort.
L'histoire atteste que plus l'idéal conjugal s'abaisse, plus la condition de la femme s'aggrave; que plus l'amour se dégrade, plus la femme déchoit.
La passion émancipée, c'est l'indépendance dans l'abjection.
Dieu garde la femme d'une si lamentable extrémité! La civilisation elle-même risquerait d'en périr.
Car, là où la femme n'est point respectée, il est impossible que l'humanité soit respectable.
Plus de malentendu possible: l'idéal de la famille à venir n'est point dans l'indépendance orgueilleuse ni dans le nivellement égalitaire.
Laissons donc les ennemis du mariage prêcher, tant qu'ils voudront, l'émancipation de l'amour.
Que ces révoltés excitent la femme à relever la tête et à secouer le joug, à aimer qui les aimera, à aimer qui leur plaira.
Qu'ils impriment à leurs revendications un caractère antireligieux et antifamilial, une direction agressive et révolutionnaire.
Il est la pierre angulaire, ou encore l'arche véritable de la famille; et, au même titre que ce groupe naturel et indestructible, il ne saurait pas plus disparaître que la vie même dont il assure le mieux la transmission.
Étroitement lié à l'honneur du mari, à la dignité de la femme et à l'avenir de l'enfant, le mariage est lié, par cela même, aux destinées de l'espèce.
C'est pourquoi nous avons la conviction que, si vigoureusement qu'ils manient la cognée révolutionnaire, les bûcherons de la Sociale s'épuiseront en vains efforts contre l'arbre auguste et magnifique qui abrite, depuis des siècles, l'humanité civilisée.
Ils pourront lui faire de larges blessures; mais ils n'empêcheront point sa sève remontante de pousser tôt ou tard de nouveaux rejetons.
Hésitations et inconséquences du féminisme radical Il serait peu généreux et peu équitable d'attribuer au féminisme tout entier des doctrines qui sont prêchées surtout par des hommes.
Pour quelques femmes audacieuses qui embrassent avec passion les plus folles idées, il en est mille, même dans les groupes d'Extrême-Gauche, qui répugnent secrètement à l'union libre.
Non qu'elles acceptent le mariage avec toutes ses conséquences.
Elles font même tant de brèches à son principe, qu'emportées par la logique de l'erreur et de la destruction, elles préparent, sans le savoir, les voies à l'émancipation de l'amour, vers laquelle les allégements successifs du lien conjugal tendent invinciblement.
Et c'est un spectacle plein d'enseignements qui prouve, une fois de plus, que tout ce qui affaiblit le mariage tourne, qu'on le veuille ou non, au profit du libre amour.
On nous excusera, d'y arrêter nos regards avant de clore cette étude, la leçon qui s'en dégage nous confirmant expressément dans nos vues et nos appréhensions.
Malgré les secousses politiques et sociales qui ont bouleversé tant de choses et amoncelé tant de ruines au cours des derniers siècles, la famille est restée debout, impassible, immuable.
Rien de plus curieux que la tactique adoptée par la Gauche féministe pour réduire cette majestueuse forteresse, qui résiste à la morsure du temps et l'ébranlement des révolutions.
On ne songe point à l'emporter d'assaut.
Impossible d'abattre «cette vieille maison ingrate et inhospitalière», qui abrite actuellement la famille légitime.
Il suffira donc de la transformer, de l'aménager, d'en faire «une maison spacieuse et souriante, image exacte de cette société de demain, où tous les êtres auront une part égale de soleil, de bonheur et de pain.» C'est M.
Viviani, le rapporteur général de la section de législation du Congrès de mille neuf cents, qui parle ainsi.
Et à cette phrase caressante et fleurie, on reconnaît le féminisme socialiste, un féminisme à la fois très avancé et très opportuniste, qui sait cacher sous d'habiles réticences les vues et les tendances les plus audacieuses.
Conséquemment, cette association libre ne comportera point le droit de répudiation.
Elle est quelque chose de plus qu'un louage de services susceptible d'être dénoncé par l'un ou l'autre des époux, lorsque surgit un désaccord ou arrive l'heure de la lassitude.
On ne se mariera donc point comme on fait un bail, pour trois, six ou neuf ans, avec droit de résiliation pour chacune des parties.
La femme du peuple doit s'en garder comme d'un piège et d'une duperie.
Quand la beauté se fane et que la jeunesse finit, rien ne la protège plus contre l'abandon ou les rigueurs de l'amant.
Trop fragile est le lien volontaire de la parole donnée.
Bien folle serait la femme qui consentirait à appuyer sur cette fondation tremblante tout son avenir, tout son bonheur, toute sa vie.
En repoussant l'union libre, Monsieur Viviani ne pense qu'«à la misérable poussière humaine, à toutes les femmes sans argent, sans foyer, sans garantie.» Mais l'union libre est-elle moins précaire pour les autres? Riches ou pauvres ne peuvent en recueillir que des humiliations atroces.
Elle ne sera jamais profitable qu'au mâle.
L'union libre, c'est le féminisme des hommes.
Aussi je ne comprends pas que le distingué rapporteur la repousse pour aujourd'hui et se déclare «bien près de l'accepter» pour demain, c'est-à-dire pour cet avenir, plus ou moins lointain, où le socialisme de ses rêves aura fait merveille--ou faillite.
[Note cent cinquante-trois: Congrès international de la Condition et des Droits des Femmes; séance du vendredi soir sept septembre.
Voir la Fronde du dix septembre mille neuf cents.] Que faut-il penser de cette conception de la société conjugale, qui n'est pas encore l'union libre et qui n'est plus le vieux mariage? Nous la tenons pour un système bâtard, inconséquent, instable.
Par les vues dont elle procède et par les fins où elle tend, elle peut très bien ébranler l'antique foyer qui nous abrite; mais elle est incapable de fonder une maison durable et une famille forte.
Vous aurez beau lutter contre la logique des idées: elle se développera irrésistiblement.
Et la force qui les anime et les pousse vous emportera, quoi que vous fassiez, jusqu'à l'union libre.
On ne s'arrête pas à mi-chemin de l'erreur.
Lorsque celle-ci nous presse et nous talonne, il faut avoir le courage et l'énergie de rétrograder vers les sommets; faute de quoi, on s'effondre jusqu'en bas.
Voyez plutôt.
L'«association libre», préconisée par la Gauche féministe, implique l'égalité des droits entre mari et femme.
«Tous nos voeux, déclare M.
Ce qui emporte l'abolition de l'article deux cent treize du Code civil: on n'admet pas que le mari doive protection à sa femme, ni surtout que la femme doive obéissance à son mari.
De cette façon, la «douce et candide fiancée» ne tombera plus dans le mariage comme en une embûche.
Elle conservera tous ses droits.
Souveraine par la grâce, elle sera l'égale de l'homme devant la loi.
Libre à elle de remettre aux mains de son mari la direction morale et matérielle de la famille; mais au lieu de tenir leurs pouvoirs de la «brutalité» du Code, les hommes les devront seulement à la condescendance et à la «tendresse» des femmes.
Cela est gracieusement ingénu.
Si pourtant des conflits surgissent entre ces deux volontés égales,--et ils peuvent éclater à tout instant pour une question des plus graves ou des plus vaines,--qui les tranchera? Soyons sans inquiétude: il y a des juges en France, nous dit-on.
Comme en une «société commerciale» où la résistance irréfléchie d'un associé peut causer un «préjudice», les tribunaux décideront.
Rétablir la paix dans les ménages, quelle belle mission pour nos magistrats! [Note cent cinquante-quatre: Discours précité de Monsieur Viviani.] Le malheur est que le mariage est quelque chose de plus qu'une «société commerciale».
Impossible de faire tenir dans les limites d'un contrat ordinaire cette communauté de joies et d'épreuves, d'espérances et de deuils, de devoirs et d'efforts, qui est la famille.
L'époux contraint de céder par arrêt de justice rentrera au foyer,--pas pour longtemps,--l'âme haïssante et ulcérée.
Demandez aux magistrats eux-mêmes: tout ménage où l'autorité judiciaire s'introduit avec son appareil coercitif, est un ménage perdu.
En général, le dualisme du pouvoir n'a jamais engendré que rivalités et dissensions.
Faites donc de la famille une sorte de monstre à deux têtes également puissantes, et vous pouvez être assurés que, malgré la médiation ou l'arbitrage du tribunal, les disputes de prééminence multiplieront les mésintelligences, les ruptures et les divorces.
Et ce faisant, l'égalité des droits entre époux précipitera la ruine du mariage et l'avènement de l'union libre.
D'autant que, pour parfaire l'égalité entre époux, on s'acharne à détruire tout ce qui marque la supériorité du mari.
Concevez-vous un ménage dont la femme, restée Anglaise, sera gouvernée par la législation anglaise, et le mari, resté Français, sera gouverné par la législation française? Et les enfants suivront-ils la nationalité du père? Si oui, c'est un hommage rendu à la primauté virile.
Si non, seront-ils mi-anglais, mi-français? Vous verrez que, par horreur de la prééminence paternelle, on leur réservera le droit de trancher cette question à leur majorité.
Ainsi encore, la Gauche féministe a émis le voeu que la femme mariée, «afin de sauvegarder son individualité, sa liberté et ses intérêts, garde son nom patronymique, au lieu d'adopter celui du mari.» Remarquez qu'aucune loi n'oblige l'épouse à prendre le nom de l'époux.
L'usage le veut ainsi, et non la législation.
[Note cent cinquante-cinq: Congrès international de la Condition et des Droits des Femmes.
Est-ce qu'il n'est pas contraire à l'égalité d'imposer toujours à la femme le domicile du mari? Laissez donc aller l'un à droite et l'autre à gauche, et l'égalité sera sauvée, et l'union rompue.
Mais si jamais la république, ainsi comprise, s'installe au foyer, tenons pour sûr que la famille, disloquée par l'égalité absolue, se débattra douloureusement dans la confusion et l'anarchie.
Et cependant, il ne suffit pas que le mariage nouveau soit une «société entre égaux»: on veut qu'il devienne une «association libre».
Mais comment concilier cette liberté avec la fidélité? Pour ceux qui fondent l'union conjugale sur l'idée du devoir, cette question n'existe pas.
Libres avant le mariage, les époux ne le sont plus après.
Une fois liés l'un à l'autre, ils doivent tenir leur serment.
Point de mariage sans foi jurée; et lorsqu'on s'est obligé réciproquement pour la vie, on ne peut reprendre sa liberté sans faillir à l'honneur.
Les époux, qui se sont promis fidélité, doivent respecter leurs engagements jusqu'au bout.
Les honnêtes gens n'ont qu'une parole.
Et pour donner plus de poids à ce serment mutuel, la loi civile a fait du mariage un contrat solennel, et la loi religieuse l'a élevé à la dignité de contrat sacramentel.
La Gauche féministe n'ose pas attaquer le devoir de fidélité, par tactique peut-être plus que par principe, de peur qu'on lui prête l'intention de détruire dans la famille les sentiments qui font sa force.
Monsieur Viviani, personnellement, ne trouve «aucune raison dans son esprit et dans son coeur» pour infirmer et abolir une promesse qui est dans la nature des choses.
Le devoir de fidélité subsistera donc, mais allégé de toutes les sanctions du Code pénal contre l'adultère.
De plus, il ne saurait s'agir entre époux d'un voeu perpétuel de fidélité, s'enchaîner à toujours étant trop manifestement contraire à la liberté individuelle, à la possession de soi-même.
Cela fait, le féminisme radical s'acheminera doucement du mariage légal à l'union libre.
Car s'il est prudent de ne point effrayer les bourgeois, il convient de ne pas se séparer des camarades qui, plus hardis et plus conséquents, sont toujours prêts à prendre les habiles pour des réactionnaires.
Et ces frères terribles ne se feront pas faute de stimuler les indécis.
«Vous avez peur des mots, leur dira, par exemple, le groupe avancé des Amis de la science.
L'union libre est au bout de la route que vous avez prise.
Encore quelques pas, et vous y êtes.
Pourquoi vous arrêter en si beau chemin?» Appliquée au mariage, la liberté ne vaut pas mieux que l'alcoolisme.
Une fois qu'on en a pris, on n'en saurait trop prendre.
Il faudra, coûte que coûte, qu'elle se vide de tout son contenu, pour le malheur de ceux qui s'en griseront.
Or, cette extension du divorce est une première atteinte, et combien grave! au devoir de fidélité, puisqu'elle permet aux époux de se relever de leur parole, d'un commun accord.
Et comment s'y soustraire? Une fois admis que le mariage est un contrat comme un autre, ce que le consentement a fait, le consentement peut le défaire.
Suffisante pour les unir, la volonté des époux doit suffire pour les désunir.
Et l'enfant? Il semble bien que ce tiers innocent et faible devrait faire obstacle au divorce des parents.
Lorsqu'on se marie, la volonté des époux est souveraine, l'enfant n'existant pas encore.
Mais lorsqu'on divorce, la volonté des parents n'est plus aussi libre.
Un lien de chair a pu se former entre le mari et la femme: sacrifierez-vous l'enfant à leurs aises ou à leurs passions? C'est là que nous pouvons toucher du doigt la logique cruelle du divorce.
Au lieu d'interroger les préférences secrètes des enfants, il est plus simple de s'en remettre au tribunal du soin d'attribuer leur garde à celui des parents qu'il jugera le plus digne.
Au cas où les parents s'en disputent la garde (et la question est particulièrement délicate s'il s'agit d'un rejeton unique), il est inévitable que le tribunal intervienne, ex æquo et bono, pour décider souverainement du sort de l'enfant,--sans recourir toutefois au jugement de Salomon.
Ces déductions fortement enchaînées serrent le coeur.
Une fois pris dans l'engrenage, l'enfant ne peut plus y échapper: il est sacrifié.
De la part des époux, le divorce par consentement mutuel est un acte de pur égoïsme; car il prouve que ceux-ci mettent leur satisfaction et leur plaisir au-dessus des intérêts sacrés de leur descendance née ou à naître.
L'enfant est la grande victime du divorce.
Mais poursuivons.
Aux parents qui veulent rompre le lien matrimonial par consentement bilatéral, la Gauche féministe n'impose qu'une simple condition de forme.
Et pourtant, des âmes impatientes trouvent ces conditions de durée trop longues et trop dures, estimant qu'il est inique de prolonger pendant un an le «supplice des époux» qui aspirent au divorce contractuel.
Par malheur, l'habile rapporteur s'est vu distancé et débordé sur d'autres points infiniment plus graves, tant la poussée des idées d'indépendance est irrésistible! Après le divorce par consentement mutuel, le Congrès a voté le divorce par consentement unilatéral.
Il fallait s'y attendre.
Rien ne fit.
La majorité déclara, par la bouche de Madame Pognon, que personne ne doit être forcé de vivre avec un conjoint, pour lequel on ne se sent plus ni amour ni estime.
Cette brèche faite, tout ce qu'il y a d'honneur et de sécurité dans le mariage va fuir immanquablement; car cette lézarde compromet toute la solidité du vieil édifice.
Voyez plutôt.
Il est inadmissible, en droit, qu'un contrat formé par la volonté de deux parties puisse être rompu par la volonté d'une seule; sinon, plus de contrat possible.
Eh bien! ce principe élémentaire de justice, d'égalité, d'ordre, de sûreté, est aboli dans l'union conjugale.
Ce qui revient à dire que le mariage, qui a été regardé jusqu'ici comme le plus sacré des contrats, n'a pas même aux yeux de certains féministes, l'existence et la validité du plus vulgaire contrat privé.
Pourquoi se lier, si le mariage n'oblige plus? Dès que la liberté individuelle est la loi des époux, il n'est plus d'engagement qui tienne.
Une seule règle subsiste: «Il n'appartient à aucune puissance humaine d'enchaîner un époux à sa misère.» Le mot a été prononcé.
Mais qu'on y prenne garde: une fois ce point de départ admis, le mariage est voué fatalement à se fondre et à s'abîmer dans l'union libre.
On voit par ce qui précède que cette évolution entraîne déjà certains esprits.
Rien ne l'arrêtera.
Ainsi, on demandera que la folie dûment constatée soit admise comme un cas de divorce.
La Gauche féministe s'est prononcée en ce sens, sous prétexte qu'il n'est pas possible de contraindre une femme à sacrifier sa jeunesse, son bonheur et sa vie à un mari dément ou idiot.
En cas de maladies, héréditaires ou non, le divorce s'aggraverait d'une lâcheté.
Vous ne pouvez pas empêcher, a dit Madame Pognon, que le mari d'une folle ou la femme d'un fou «se crée une autre existence et demande le bonheur à un nouvel amour.»--C'est vrai.
Mais si la loi ne peut empêcher cette trahison, elle ne doit pas l'encourager; et en autorisant le divorce contre un époux dont le seul tort est d'être malade, elle favoriserait précisément la désertion et la cruauté.
Jusqu'ici le divorce avait été invoqué, à titre de peine, contre l'époux coupable: de grâce, ne le faisons pas servir au châtiment immérité de l'époux innocent et malheureux! A toutes ces raisons, la Gauche féministe est restée sourde.
La folie, d'après elle, doit être un cas de divorce.
Et l'on ne voit pas pourquoi il en serait différemment des maladies incurables.
[Note cent cinquante-huit: Congrès international de la Condition et des Droits des femmes.
Le devoir, du reste, est rarement gai.
Le temps est loin où Madame de Rémusat réclamait pour les femmes «le droit au devoir.» A l'heure qu'il est, certaines dames réclament le droit au plaisir.
Entre ces deux formules, il y a toute la distance qui sépare le mariage légal que l'on délaisse, de l'union libre où l'on tend.
Il est bien entendu, d'autre part, que, si le divorce a été prononcé pour cause d'adultère, le mariage sera permis entre les complices.
En effet, puisque le divorce ne doit plus être la punition de l'époux coupable, rien ne s'oppose à ce qu'on permette à celui-ci, à titre de dédommagement et de récompense, d'épouser la maîtresse ou l'amant qui aura motivé le divorcé en participant à l'adultère.
C'est pourquoi la Gauche féministe réclame instamment l'abrogation de l'article deux cent quatre-vingt-dix-huit du Code civil, qui pousse la cruauté jusqu'à interdire le mariage entre complices.
Réalisant nos prévisions, elle poursuit également, avec une impitoyable logique, l'abolition de toutes les prescriptions du Code pénal «relatives à la répression du délit d'adultère,» que celui-ci ait été commis par la femme ou par le mari.
Toute trahison conjugale est une affaire privée, une question d'ordre intime, un incident d'alcôve, qui ne regarde point la société.
Elle ne constitue pas même «un abus de confiance, au sens pénal du mot,» pour parler comme Monsieur Viviani.
Autrement dit, l'adultère ne peut être érigé en faute sociale, en délit public, puni comme tel par le Code pénal.
Il faut le considérer seulement comme une faute conjugale, engendrant un simple délit civil et donnant ouverture au divorce.
Qu'on ne parle donc point d'atteinte à l'ordre public! Ç'a été l'erreur de toutes les sociétés chrétiennes de croire qu'elles étaient intéressées à la fidélité des époux, et de traiter conséquemment l'adultère comme un acte délictueux qui mérite une répression pénale.
Il n'est que temps de supprimer toutes ces atteintes à la liberté conjugale.
Et de fait, le Congrès de la Gauche féministe a voté, par acclamation, l'abolition du délit d'adultère.
La bigamie elle-même, qui n'est qu'un adultère prolongé, sera seulement considérée comme un faux en écriture publique, passible des pénalités de droit commun.
Ce qu'on punira chez le bigame, ce n'est pas la violation de la foi conjugale, qui n'est qu'une indélicatesse d'ordre privé, mais le fait délictueux d'avoir fait régulariser son adultère par l'officier de l'état civil.
La loi ne frappera pas le bigame, mais le faussaire.
Leur principe est le même: la liberté.
La discussion ne porte que sur les plus extrêmes conséquences.
Point de doute que la dialectique des audacieux ne finisse par triompher de la timidité des inconséquents.
Comment résister aux pressions et aux entraînements de la logique? Déjà un vigoureux théoricien de l'union libre, Monsieur Le Foyer, a proposé au Congrès de la Gauche féministe deux motions déduites avec vigueur et précision.
Puisque le mariage relève exclusivement de la souveraineté individuelle, le principe de la liberté des conventions, qui s'applique à leurs biens, doit être étendu à leurs personnes.
C'est pourquoi il est permis de trouver, qu'en refusant de discuter ce voeu, le Congrès de mille neuf cents a fait preuve d'illogisme ou de pusillanimité.
Voici, en substance, l'argumentation de Monsieur Le Foyer.
Il est irrationnel qu'un contrat, qui est l'oeuvre de deux consentements, puisse être détruit par le caprice de l'un ou de l'autre époux.
Le mariage ne sera vraiment l'«association libre» que vous réclamez, que si elle comprend «plusieurs types de mariages, un certain nombre de maisons modèles adaptées aux diverses exigences, aux diverses aptitudes, où chacun puisse s'installer commodément.
Au lieu de légiférer pour des cas particuliers, qu'on nous donne vite une union «souple et libérée».
Et la loi, qui n'a été qu'un instrument de domination pour le passé et qui doit être un instrument d'émancipation pour l'avenir, aura fondé la «liberté conjugale».
Ce langage est la logique même.
Mais cette logique est effrayante.
J'en atteste ce court dialogue emprunté aux débats du Congrès de mille neuf cents: il met à nu toutes les licences effrénées de l'union libre.
Monsieur VIVIANI.--Supposons que les futurs époux aient le droit de faire tel contrat qui leur plaira, relativement à leur personne: la femme pourra-t-elle stipuler qu'elle aura un domicile séparé de celui de l'homme? Monsieur LE FOYER.--Parfaitement.
Monsieur VIVIANI.--L'homme et la femme pourront-ils se donner réciproquement la permission, non seulement d'avoir un domicile séparé, mais encore de vivre chacun avec une autre personne? Monsieur LE FOYER.--Parfaitement.
Monsieur VIVIANI.--L'homme et la femme pourront-ils s'accorder l'un à l'autre le droit d'admettre, en participation, à leur héritage respectif les enfants qu'il leur plaira d'avoir hors mariage? Monsieur LE FOYER.--Parfaitement.
Et Monsieur Viviani de s'emporter en un fort beau langage contre «une pareille conception du mariage!»--ce dont nous ne saurions trop le féliciter.
En cela, du reste, la Gauche féministe n'a obéi qu'à des répugnances parfaitement légitimes, sans pouvoir se flatter d'avoir cédé à des arguments valables.
Ceux qui introduisent la liberté dans le mariage, sont condamnés à la voir dérouler inexorablement toutes ses conséquences jusqu'à l'union libre.
Monsieur Le Foyer voudrait même que celle-ci fût reconnue et sanctionnée par la loi; mais il a rencontré sur ce point une âme plus libertaire encore que la sienne.
Séance du samedi matin huit septembre.--Voir le compte rendu sténographique de la Fronde du mardi onze septembre mille neuf cents.] Et conquise par ces nobles paroles, la Gauche féministe s'est refusée à réclamer l'abolition du mariage.
Seulement, pour mettre le comble à ses contradictions, elle s'est empressée de voter l'abolition de la séparation de corps.
Là pourtant, Monsieur Viviani avait plaidé fort habilement les circonstances atténuantes.
Pourquoi effrayer le Parlement par des voeux inopportuns? Mais sacrifiant la prudence à l'irréligion, ces dames se sont obstinées à proscrire la séparation de corps.
Cette demi-mesure offense leur radicalisme superbe.
Souffrez en silence ou divorcez comme tout le monde.» Voilà comment, dans les milieux avancés, on comprend la liberté des catholiques.
Aux uns l'indépendance poussée jusqu'à la licence, aux autres la contrainte poussée jusqu'à la violation de la liberté de conscience.
Ou la honte du divorce, ou l'enfer de la vie commune: plus de milieu.
C'est de l'intolérance pure.
Méfions-nous du fanatisme sectaire des femmes athées! Il pourrait bien être plus vexatoire,--étant plus orgueilleux,--que l'intransigeance naïve des dévotes.
Avec l' «égalité des droits,» c'est la discorde qui s'assied au foyer des époux.
Avec la «liberté des personnes», c'est l'anarchie qui envahit la famille.
Et du même coup, nous avons démontré que les outrances du féminisme révolutionnaire ne se lisent plus seulement aux pages de certains livres, mais qu'elles s'infiltrent peu à peu en des âmes féminines.
Pour demain, sinon pour aujourd'hui, l'union libre devient leur secret idéal.
Les unes y penchent; les autres y courent.
Quelle imprévoyance! Poursuivez, mesdames, votre oeuvre de nivellement et d'émancipation.
Brisez, les uns après les autres, tous les liens du mariage, pour mettre à l'aise les couples qui en souffrent.
Continuez à ébranler l'arbre par le pied, sous prétexte de venir au secours de quelques branches malades ou gâtées.
C'est toute l'histoire du divorce: achevez son oeuvre.
La logique vous y condamne; les hommes vous y convient.
Certaines déductions vous font peur qui les satisfont grandement.
Croyez-vous que le mariage ne leur pèse pas plus qu'à vous? Chaque licence que vous réclamez est tout profit pour le sexe fort.
Combien de maris s'applaudiront du relâchement des liens conjugaux! A jeter bas tous les remparts du mariage, soyez assurées que beaucoup vous aideront activement.
Et ne dites plus, pour vous défendre de certaines conséquences extrêmes qui vous épouvantent ou vous écoeurent, que le mariage est une citadelle où la femme doit se retrancher désespérément: ces scrupules seraient tardifs et vains.
Sous prétexte de faire entrer dans le mariage plus d'air et plus de lumière, vous en ouvrez toutes les portes, vous en livrez à l'ennemi toutes les approches, vous en démantelez, pierre par pierre, toutes les défenses et toutes les murailles.
La maison conjugale de vos rêves n'est plus une forteresse, mais un moulin où l'on entre et d'où l'on sort sans gêne, sans scrupule, sans remords.
Cela fait, l'union libre pourra prendre aisément possession des âmes et des moeurs; et il n'est pas douteux que, dans la dépravation qui nous gagne et nous ronge, beaucoup de gens la pousseront jusqu'au libertinage.
Et ce sera le châtiment des femmes.
Avis aux chrétiennes de France qui sont légion: l'union libre, c'est le féminisme des mâles.
Je les adjure de défendre leur sexe contre le retour offensif de cette barbarie abominable.
Du rôle respectif des père et mère Le «féminisme maternel» soulève une série de questions qui, étroitement liées à celles qu'agite le «féminisme conjugal», intéressent au premier chef l'avenir de l'humanité.
Pour éclaircir le débat, il n'est que d'exposer les doctrines traditionnelles du premier et les hardiesses novatrices du second; et après avoir confronté, chemin faisant, leurs solutions respectives, il nous sera plus facile de conclure.
D'après la philosophie chrétienne, l'homme et la femme, appelés aux mêmes fins dernières, participant aux fruits de la même rédemption, sont égaux devant Dieu.
Séparez-les pourtant: en l'un ou en l'autre, l'humanité n'est pas complète.
C'est le couple qui la constitue.
Et même lorsque l'union est conclue par les époux et bénie par le prêtre, tout n'est pas fini.
L'oeuvre matrimoniale commence.
Dans la pure doctrine catholique, la solution naturelle et le fruit parfait du mariage, c'est l'enfant.
Et cette doctrine remonte aux premières traditions bibliques.
Dieu, ayant tiré la femme de l'homme, les unit l'un à l'autre et leur dit: «Croissez et multipliez.» Pour un chrétien, prendre femme ne va point sans le dessein très ferme de fonder une famille.
Et en lui donnant la vie, les parents continuent et complètent la création primitive; si bien qu'on peut dire qu'ils collaborent à l'oeuvre divine.
Et puisque Ève est sortie d'Adam, et que l'homme a été promu le chef de la femme, la puissance du père devra primer logiquement celle de la mère.
Ou mieux, par une sorte de séparation des pouvoirs, l'autorité respective des parents devra s'exercer, pour le bien des enfants, sans empiétement ni conflit, dans le domaine propre que la Providence leur a spécialement assigné.
De là un partage d'attributions, une spécialisation des tâches, qui, loin d'affaiblir le foyer, met chacun des époux à la place qu'il faut, pour le plus grand profit de la famille.
C'est ainsi que nos garçons se préparent, sans le savoir, aux luttes et aux labeurs qui attendent le futur chef de famille, et que nos filles s'exercent inconsciemment à l'activité soigneuse et douce des tâches maternelles.
Vienne l'âge, et ces dissemblances physiques vont s'accuser avec un relief de plus en plus saisissant.
Sa faiblesse est faite pour attirer, bercer, consoler toutes les faiblesses.
Les intentions de la nature sont évidentes: elle n'a point fait l'homme et la femme pour les mêmes rôles.
Il suffirait presque de comparer le squelette de l'un avec le squelette de l'autre, pour réfuter le paradoxe de l'égalité absolue des aptitudes et des fonctions entre les sexes.
Tandis que l'homme est taillé pour la lutte, pour les démarches extérieures, pour l'action robuste et violente, la femme est faite pour les douces et patientes occupations du foyer.
A lui, les oeuvres de force; à elle, les oeuvres de tendresse et de bonté.
Et plus on s'élève dans l'échelle des êtres, plus le contraste s'accentue entre le mâle et la femelle, plus le sexe de chacun s'accuse par des dissemblances de forme et de fonction.
Là, au contraire, où la femme est assujettie, contre nature, au labeur écrasant des hommes, cette confusion des tâches engendre la misère et la barbarie.
Point de progrès dans l'espèce humaine sans la division du travail.
Joignez que les dissemblances physiques sont le signe extérieur des dissemblances psychiques, qui distinguent et individualisent les deux moitiés de l'humanité.
La femme aperçoit mieux les détails que les ensembles; elle se laisse diriger par des affections particulières, par les mouvements secrets du coeur, plutôt qu'elle ne se dirige elle-même d'après un raisonnement suivi et des maximes générales.
Son jugement décèle plus de subtilité que de profondeur, plus de finesse, plus de vivacité, plus de précipitation même que de froide et lente raison.
Par contre, ce qui domine surtout au coeur de l'homme, c'est l'amour-propre, l'ardeur, l'audace, un désir de protection, un besoin de commandement, un appétit de supériorité qui le porte au courage, à l'ambition, à l'action ouverte et soutenue, à l'orgueil, à la domination.
Ces disparités de caractère et de tempérament sont si constantes et si manifestes, que la grande voix de l'humanité les proclame depuis le commencement des temps.
C'est ainsi que l'art s'est toujours plu à personnifier le travail par un homme, et à représenter la douce paix sous les traits d'une vierge.
Un mâle visage est devenu dans la statuaire le symbole du mouvement, de l'effort, de la lutte.
Et le mariage de la force virile avec la grâce féminine engendre l'harmonie conjugale, pour le progrès de l'espèce et le charme des sociétés humaines.
Par l'ascendant qu'elle sait prendre sur le coeur de l'époux, l'épouse calme en lui l'ardeur de l'action, la fièvre et l'inquiétude du succès.
Elle lui assure la paix au logis et lui procure la douceur du foyer, sans quoi il n'est pour l'homme ni repos, ni bonheur, ni moralité.
En revanche, par le prestige qu'il exerce sur l'esprit de l'épouse, l'époux saura la prémunir contre la légèreté et la mollesse, qui sont les fruits ordinaires de la tendresse et de la nervosité.
Sans appui masculin, la femme s'abandonnerait souvent à l'exaltation, à la frivolité; car il est d'évidence que la vivacité de ses impressions la porte au changement et à l'exagération.
Voyez la mode: excentrique et instable du côté des femmes, elle est plus simple et plus fixe chez les hommes.
Inversement, c'est le propre de l'action des femmes de polir notre grossièreté, de modérer nos emportements, de colorer d'un vernis de douceur notre enveloppe dure et sèche.
Comme deux compagnons de route qui s'appuient l'un sur l'autre, les deux sexes échangent, par un contact journalier, la délicatesse de l'un contre la fermeté de l'autre, grâce à quoi ils se tempèrent, s'équilibrent et s'améliorent réciproquement.
Ce sont deux êtres complémentaires qui doivent s'associer pour leur mutuelle perfection.
Et comme la grâce de la femme modère et adoucit l'exagération de force si naturelle au caractère masculin, de même l'énergie virile soutient et relève l'excès de modestie et de timidité ordinairement propre au caractère féminin.
Et les enfants, bien entendu, sont les premiers à recueillir les fruits de cette fusion harmonieuse.
Pour les petits, «papa» aurait la main trop rude; pour les grands, «maman» aurait la main trop faible.
L'enfant a-t-il de bons instincts: la direction paternelle risquerait d'être trop raide.
L'enfant a-t-il de mauvais penchants: la loi de la mère serait trop douce.
Mariez ces deux natures, ces deux tempéraments, et aussitôt le gouvernement domestique se pondère et se complète.
Mais, pour que les enfants tirent de cette précieuse combinaison tous les bienfaits qu'elle recèle, encore faut-il qu'elle soit durable et inviolée.
Au risque de nous répéter, nous maintenons que l'union conjugale n'est point l'union physique d'un moment.
A la différence des animaux, que rapproche accidentellement le hasard d'un caprice ou l'entraînement de l'instinct, les humains, qui se marient, ont des vues plus complexes et de plus longs desseins.
Ils s'associent pour la vie.
Ils fondent une famille.
La protection et l'éducation des enfants ne peuvent se comprendre sans l'unité et la stabilité du foyer.
La constance et l'indissolubilité du mariage, voilà donc l'idéal pour les parents et leur descendance.
Les fautes ou les infortunes individuelles ne prouvent rien contre l'excellence de cette loi générale.
Bien plus, en devenant père, en devenant mère, l'homme et la femme revêtent un caractère indélébile.
Confirmé et soutenu par l'enfant, le lien matrimonial ne peut être dénoué ou rompu que par fiction.
La famille ne se compose point d'êtres indépendants les uns des autres.
Confondus dans le mystère de la génération, père, mère, enfant, sont les fractions inséparables de cette première unité sociale.
Et retenons bien que, devant la conscience et devant la nature, la paternité ne saurait l'emporter sur la maternité, ni en valeur ni en vertu.
Il est donc impossible d'admettre que le père doive toujours commander et la mère toujours obéir.
Mais qui dit partage des pouvoirs, ne dit pas opposition et contradiction des volontés.
Au sein de la famille idéale, trois éléments concourent à l'éducation de l'enfance: l'autorité qui dirige, l'amour qui persuade et la piété filiale qui obéit.
Plus l'union morale du père et de la mère est étroite, plus leur entente est parfaite, et plus ils ont chance de façonner la jeune âme, qu'ils ont mission d'élever, à leur image et à leur ressemblance.
A un autre point de vue, la science semble admettre, conformément aux enseignements de la religion, que la masculinité n'est point, par elle-même et par elle seule, une supériorité décisive.
D'aucuns tiennent même les femelles pour des exemplaires dégénérés d'une masculinité primordiale.
Mais, Dieu merci pour la femme! de nouvelles recherches ont mis en lumière l'équipollence physiologique des apports masculin et féminin dans la transmission du sang et la propagation de l'espèce.
Il y a, semble-t-il, dans les premiers capitaux de vie hérités du père et de la mère, une parfaite identité de puissance et une égale part de coopération.
D'où il suit que, pour l'oeuvre de reproduction, pour le soutien de la race, le féminin balance le masculin, et que, dans le mystère de la génération, le père et la mère se complètent et s'équivalent.
Ainsi donc, envisagée au point de vue supérieur des destinées de la famille humaine, et regardée comme la collaboratrice nécessaire de l'homme dans la transmission des qualités physiques et morales de l'espèce, la femme ne doit être placée ni au-dessous ni au-dessus de son compagnon.
Il ne saurait plus être question, malgré les déclamations de quelques misogynes, de la rabaisser à la condition misérable qu'elle occupa aux premiers âges de l'humanité, de la traiter comme une sorte d'animal domestique soumis à la pleine propriété de l'homme.
Il ne convient pas davantage de l'ériger en personnalité indépendante, ayant son but en elle-même et travaillant, sur les conseils d'un individualisme exalté, à se hausser au-dessus de l'homme.
D'où qu'il vienne, l'égoïsme est haïssable et destructeur des intérêts supérieurs de la race.
Point d'oppression du côté de l'homme, point d'indépendance du côté de la femme.
Les fonctions normales de l'un et de l'autre sont également nécessaires à la famille et à l'espèce.
Ils ne sont point nés pour vivre séparés comme deux voisins jaloux, comme deux puissances rivales.
Si les sexes ont été créés dissemblables, c'est apparemment pour se rapprocher, se parfaire et se perpétuer.
Que chacun s'enferme dans son moi solitaire, sous prétexte de liberté, et les fins suprêmes de la nature seront sacrifiées aux vues étroites et stériles de l'individu.
L'union dans la solidarité de l'amour pour le renouvellement de la vie, tel est le voeu suprême de la nature.
N'oublions pas l'enfant! Éducation maternelle Me sera-t-il permis de vanter les qualités ménagères et les vertus maternelles de la femme? Certaines «intellectuelles» s'imaginent que l'homme ne célèbre leurs aptitudes domestiques que pour mieux rabaisser leurs capacités cérébrales.
Il faut pourtant bien observer,--sans qu'il entre dans ma pensée de diminuer leurs autres talents,--que la maternité est la vocation suprême de leur sexe, et que l'enfance est un petit monde qu'elles gouvernent avec une compétence particulière.
Tous ceux qui se sont occupés un peu d'éducation, savent qu'il n'est pas inutile d'inculquer à l'enfance le préjugé du devoir, avant de lui en montrer la raison.
Il faut d'abord la rendre familière avec certains mots, qui opèrent ensuite, d'eux-mêmes, sur son esprit.
L'Église en agit de la sorte pour le catéchisme: elle l'emmagasine dans le cerveau des enfants avant qu'ils le comprennent.
Et c'est à la mère surtout que revient ce rôle de suggestion morale, qui est le principe même de l'éducation.
C'est à elle qu'il incombe de former l'âme de ses enfants après avoir formé leur petit corps.
Des aptitudes que ses garçons et ses filles ont reçues en naissant, il lui appartient de faire des qualités.
La nature lui donne des fleurs simples, pour qu'elle en fasse des fleurs doubles.
A cette horticulture des âmes candides et ingénues, l'homme n'entend rien.
Aucune pédagogie, d'ailleurs, ne vaudra l'éducation maternelle.
Il est des familles, sans doute, et dans la classe pauvre et dans la classe riche, où la maternité est insuffisamment ou indignement représentée.
Mais celui qui, s'armant de ces exceptions désolantes contre la généralité des femmes, oserait dire, sans distinction, du mal des mères françaises, mériterait qu'on lui coupât la langue.
Hormis une certaine faiblesse, sur laquelle nous insisterons tout à l'heure, je n'en sais point de plus tendres, de plus dévouées, de plus enveloppantes.
Ces bonnes et saintes mères, qui abritent craintivement leur couvée contre leur coeur, n'ont point à redouter la comparaison avec les femmes électriques de la Grande-Bretagne et du Nouveau-Monde.
Le nid français vaut bien l'auberge américaine.
«Voilà précisément le grand malheur!» m'objecteront les partisans de l'«athlétisme» et de la colonisation.
Nos mères nous font de leurs bras une douce chaîne qui nous retient au foyer.
Il faudrait aux garçons une éducation moins amollissante.
Au lieu de préparer à la France de vigoureux gaillards pour les luttes de l'avenir, la bonne maman énerve et affadit ses petits de prévenances, de gâteries et de caresses.
Et comme ils ne sont point des ingrats, la déférence affectueuse, dont ils l'entourent, ressemble à une religion.
Ils tiennent à vivre près d'elle comme les dévots près de leur idole.
Les rapports, qui les lient l'un à l'autre, sont ceux du lierre avec le vieil arbre ou le vieux mur: ils voudraient tomber et mourir ensemble.
Faute d'avoir été suffisamment armés pour la conquête ou pour la résistance, rares sont les jeunes gens qui ont le courage de briser les entraves de l'amour maternel.
A ce propos, Monsieur Demolins, dans son livre fameux: A quoi tient la supériorité des Anglo-Saxons, s'est montré très sévère, très dur même, pour les femmes françaises.
Il les regarde comme «un des principaux obstacles au relèvement de notre pays,» incriminant à la fois leur coeur et leur esprit.
Leur coeur: parce qu'«elles aiment mal leurs enfants», les aimant moins pour eux que pour elles-mêmes; leur esprit: parce qu'elles sont moins accessibles, «moins ouvertes que l'homme aux choses nouvelles,» et qu'il est plus facile de convaincre dix pères que de convaincre une mère.
Il y a du vrai dans ces doléances.
Oui, les Françaises ont leurs enfants en adoration.
Le fils surtout est l'objet de toutes leurs complaisances.
A peine a-t-il l'âge de raison, qu'elles lui ouvrent leur coeur; et devenu grand, elles s'en font un confident, un ami.
Aussi, dès que les nécessités de la vie les y contraignent, c'est un chagrin pour l'enfant et une désolation pour la mère de se séparer.
Mais on remarquera que le père professe généralement pour sa fille une affection aussi tendre et aussi exclusive.
Il la veut près de lui.
Il la défend le plus longtemps possible contre les épouseurs, tenant le mariage pour un enlèvement cruel.
Et lorsqu'il s'agit enfin de la confier à un gendre, il choisira un bon jeune homme dans son voisinage, à sa porte, afin de ne point mettre trop de distance entre lui et son cher trésor.
Au fond de cette tendresse excessive de la mère pour le fils et du père pour la fille, nous devons avouer qu'il y a un grain de déraison et d'égoïsme.
Aujourd'hui que les nécessités d'une carrière rémunératrice peuvent forcer les enfants à s'éloigner au bout de la France ou plus loin même, aux colonies d'outre-mer, ces affections timorées ont le grand malheur de se mettre en travers de leurs projets et de leurs initiatives.
Voilà le seul reproche qu'on puisse adresser à la famille française.
Qu'elle soit plus énergique et plus désintéressée, qu'elle aime ses enfants pour eux-mêmes, et elle redeviendra cette parfaite éducatrice des anciens temps, qui a donné à la France d'autrefois tant de pionniers admirables.
Lorsque les conditions de la vie viennent à changer, lorsque les temps sont,--comme le nôtre,--difficiles et hasardeux, c'est une obligation pour les parents de modifier, en conséquence, la direction et l'esprit de l'éducation qu'ils doivent à leurs enfants.
A les envelopper de trop de soins, nous risquons de tuer en eux l'énergie virile, d'en faire des êtres demi-passifs, soumis, dociles, mais faibles et timorés.
Réservons donc notre autorité pour les cas exceptionnellement graves.
Par nos conseils plus que par nos ordres, entraînons-les à l'action virile.
Il n'est que l'apprentissage précoce des risques et des responsabilités de la vie pour faire des héros.
Est-ce une raison d'enlever les enfants à leurs mères? Aucunement, puisqu'en fait de tendresse amollissante, nous savons que bon nombre de pères sont femmes.
Pour ce qui est de la jeune fille, d'ailleurs, j'ai déjà revendiqué pour la mère le droit de la former et même de l'instruire, toutes les fois qu'elle le peut.
L'entrée dans l'âge adulte est généralement plus difficile pour les filles que pour les garçons.
On sait combien sont brusques et variables les phases critiques de leur transformation physique et morale.
Personne ne saurait mieux que la mère surveiller et diriger la formation d'un organisme aussi fragile, l'éclosion d'une âme aussi tendre.
On sait pourtant qu'il est question d'introduire de singulières nouveautés dans l'éducation des filles.
Des dames ont proposé d'inscrire la «dogmatique de l'amour» dans les programmes de l'instruction congréganiste.
Mieux vaut parfois mettre leur esprit en face des réalités.
Mais qui sera juge du moment, si ce n'est la mère? Prenons garde de défraîchir avant le temps la candeur de la jeunesse.
Les filles précoces me font peur.
S'il est bon de combattre la pruderie, qui n'est que l'hypocrisie du désir inavoué, ne déflorons pas la pudeur, cette fleur rougissante de décence et de retenue, qui pare si joliment le front des vierges de quinze ans.
Un système aussi commode rencontre toutefois bien des sceptiques.
Ces petits sauvages, revenus à l'état de nature, sont faits pour n'inspirer qu'une demi-confiance.
Le temps n'est pas venu de renoncer à l'éducation.
Alors, confierons-nous les garçons aux pères? Pétris par de fortes mains, ils deviendront des hommes,--à moins qu'ils ne deviennent tout simplement des brutes.
Je me méfie de l'éducation paternelle, pour plusieurs raisons.
D'abord, tous ceux qu'absorbe le souci des affaires, n'ont point le temps d'éduquer, de dresser, de discipliner Messieurs leurs fils.
Quand un de ces braves gens entre à la maison, c'est pour s'y reposer.
Le loisir lui manque, et la vocation aussi.
Il n'est pas assez religieux, et la croyance est le soutien de toute éducation.
Il n'est pas assez patient, et l'égalité d'humeur est une condition essentielle de dignité et de respect.
Il n'est pas assez tendre, et la tendresse seule ouvre et conquiert les âmes.
Souvent même, il n'est pas assez ferme; le moindre malaise de l'enfant l'affole et l'induit en toutes sortes de faiblesses et de capitulations.
Et enfin, il affiche en matière d'éducation, des idées fausses.
A qui n'est-il pas arrivé d'entendre un père affirmer d'un ton catégorique: «Il n'y a qu'un moyen d'élever les enfants.
Quand j'aurai un fils, je ferai ceci, je ferai cela.
J'ai mon plan.» Autant de mots, autant d'erreurs.
L'éducation ne se résout pas comme un problème d'algèbre.
Elle n'a rien de systématique.
Elle doit varier ses procédés, ses méthodes, suivant le tempérament, le caractère, la santé, l'intelligence des enfants.
Et la mère excelle à cette oeuvre d'adaptation délicate, parce que, mieux que le père, elle connaît ses fils et ses filles.
On n'élève pas un enfant malgré lui ou sans lui.
Pour nous rendre maîtres de sa volonté, il faut qu'il se livre, qu'il se confie, qu'il s'abandonne.
Et seule la mère peut lui dire: «Mon enfant, donne-moi ton coeur.» Elle seule sait frapper à la porte au bon moment, et attendre avec douceur qu'on la lui ouvre.
Or, je ne sais que la mère qui soit capable et digne d'exercer auprès de l'enfance une si délicate fonction.
L'homme aurait ici la main trop dure, l'esprit trop raide et le coeur trop sec.
C'est un pitoyable éducateur.
Laissons, comme dit la chanson, Sait-on bien, au reste, tout ce qu'une mère, digne de ce nom, donne et transmet à ses fils? Nous touchons là aux vertus les plus admirables de la maternité.
J'ai dit que nul ne saurait la remplacer auprès des enfants.
Il y a plus: l'esprit humain ne concevrait pas de quels miracles sont capables l'amour désintéressé, la joie du sacrifice; la tendresse éprise de dévouement, si le coeur des mères n'existait pas.
Et cette vie du coeur a sa raison d'être dans les fonctions essentielles de la femme, qui la retiennent auprès des berceaux, auprès des petits, dans le cercle intime des relations familiales, loin des occupations et des dissipations extérieures.
Et cela même explique pourquoi la femme est naturellement plus mère qu'épouse, tandis qu'il est habituel à l'homme d'être plus époux que père, surtout lorsque la femme est jeune et l'enfant nouveau-né.
La femme a si bien l'instinct éducateur, qu'elle est maternelle avant d'être mère.
Qui ne sait la sollicitude passionnée, avec laquelle la petite fille s'occupe de ses frères et soeurs plus jeunes, les porte, les surveille, les pouponne ou les régente? La femme est l'intermédiaire obligé entre l'homme et l'enfant.
Pour élever celui-ci, l'homme est trop haut, trop raide, trop rude.
Il n'est que la femme pour se plier à la taille des petits, pour manier avec souplesse leur conscience naissante, pour s'insinuer doucement dans leur âme si fragile et si délicate.
Elle seule comprend l'enfant et s'en fait comprendre à demi-mot.
S'intéressant toujours aux personnes plus qu'aux idées, «prenant peu de part aux événements généraux,» comme l'avoue Madame Guizot, leur place est marquée là où l'humanité a besoin de toutes les forces vives de la pitié, de la bonté, du dévouement, de la charité.
Bref, le penchant des femmes à sympathiser et à s'attendrir les rend incomparables pour la formation morale de l'enfance.
Et c'est par là qu'elles méritent la reconnaissance et l'admiration des hommes.
Au-dessus de la femme d'esprit, de la femme de talent, de la femme de lettres, même de la femme de grande beauté, le monde devrait placer la femme de caractère, la femme de coeur, la simple et tendre mère.
«Une belle femme est un bijou, une bonne femme est un trésor,» a dit Napoléon.
Si l'on songe aux découragements et aux révoltes que les oeuvres d'une George Sand ont semés dans les esprits, on ne saurait hésiter à lui préférer l'humble et obscure mère de famille, qui prépare à l'humanité de fortes âmes, de beaux et robustes rejetons.
Et Dieu merci! la plupart excellent à former des hommes.
Lamartine, Guizot, Bonaparte lui-même, ont reconnu qu'ils devaient, en grande partie, leur avenir et leur grandeur aux vertus de leurs mères.
Combien même d'écrivains et d'artistes leur ont été redevables de la flamme auguste qui resplendit dans leurs oeuvres? On a dit qu'il y a un nom de femme au fond de toute gloire.
Si ce n'est pas toujours celui de la femme légitime, c'est souvent celui de la mère.
L'amante n'est que le prétexte et l'occasion du chef-d'oeuvre des poètes et des artistes.
La mère en est la source première; elle participe à leurs travaux et à leurs créations; elle collabore aux plus beaux produits de leur pensée, puisque ses enfants sont la chair de sa chair et l'âme de son âme.
Elle leur a donné son sang, prodigué sa vie, insufflé l'ardeur mystérieuse qui fait battre leur coeur et leur cerveau.
Au lieu que l'homme ne coopère à la transmission de la vie qu'en passant, par fièvre et par plaisir, la mère donne à l'enfant, à la suite de cette brève minute créatrice, de longs mois de gestation douloureuse et de dévouement inlassable.
Elle le forme et le nourrit de sa substance, avant de le nourrir et de le fortifier de son lait.
C'est pourquoi nous tenons pour une des plus belles inspirations du catholicisme d'avoir su honorer, à côté de Dieu le Fils, la Vierge Mère qui, en le portant dans son sein, fut associée véritablement aux souffrances et aux mérites de la rédemption.
Et c'est pourquoi encore la dévotion à Marie est, par une suite nécessaire, le plus bel hommage qu'on puisse rendre à la maternité.
Ainsi donc, le flambeau de l'intelligence humaine se transmet, de génération en génération, par la main pure des mères autant que par la forte main des pères.
Voyons donc brièvement comment la loi a compris et a organisé la puissance paternelle, ce que les moeurs l'ont faite, d'où elle vient et où elle tend, et surtout les améliorations et les réformes qu'elle comporte dans l'intérêt de la mère et de l'enfant.
Parler aujourd'hui de «puissance paternelle», c'est employer un grand mot qui n'a pas grand sens.
Cette puissance, d'abord, a cessé d'appartenir exclusivement au père, puisque la mère la possède également et l'exerce à son défaut.
Ensuite, cette puissance n'en est véritablement pas une; car elle est loin de constituer maintenant ce qu'on est convenu d'appeler le «patriarcat», sorte de royauté domestique, sans partage et sans contre-poids, qui jadis faisait du père le magistrat suprême de la famille.
Dans l'esprit de nos lois, les droits des parents sont la contre-partie nécessaire des lourds devoirs qui leur incombent.
Ils n'ont de puissance que pour faire face aux obligations dont ils ont la charge et qui tiennent toutes en ce mot: l'éducation de l'enfant.
La puissance paternelle est donc moins un pouvoir avantageux institué dans l'intérêt du père, qu'une tutelle onéreuse imaginée dans l'intérêt de l'enfant.
Nos anciennes provinces du midi, qui avaient conservé le droit romain, et qu'on appelait, pour ce motif, «pays de droit écrit», étaient restées fidèles à la vieille et rigide patria potestas.
Il en résultait que, dans cette partie de la France, la puissance paternelle n'appartenait jamais à la mère.
Les provinces du nord, au contraire, «pays de coutume», comme on disait, partant de l'idée d'une protection due à l'enfant, y conviaient également les deux époux.
Pour elles, la puissance paternelle était de fait plutôt que de droit; elle dépendait des moeurs plus qu'elle ne relevait des lois.
Notre Code civil s'est référé, sans aucun doute, aux principes du droit coutumier, puisqu'il fait passer l'autorité paternelle aux mains de la mère, lorsque le père est dans l'impuissance de l'exercer.
Et c'est pourquoi certains rédacteurs voulaient donner pour titre à leur projet: «De l'autorité des père et mère.» Si le mot «puissance paternelle» est resté, c'est qu'il avait reçu la consécration de l'usage.
Mais qu'on ne s'y trompe pas: ce vocable exprime des idées moins favorables au père qu'à l'enfant.
Quand arrive l'époque de la puberté, les passions s'éveillent, en même temps que l'intelligence et l'imagination se développent.
Aujourd'hui le droit des fils et des filles l'emporte sur le droit des pères et des mères.
Après avoir gouverné longtemps la société domestique sans limite et sans contrôle, la puissance paternelle n'est plus qu'un pouvoir de protection, la première des tutelles, une autorité instituée par la nature et corrigée, atténuée, adoucie graduellement par la loi au profit des enfants.
Et les moeurs conspirent avec les lois pour affaiblir la puissance paternelle.
Nombreuses sont les familles dans lesquelles l'autorité des père et mère est tombée à rien.
Les parents ne savent plus commander; les enfants se déshabituent d'obéir.
Le respect s'en va, tué par l'individualisme orgueilleux du siècle.
Tout ce qui représente une supériorité personnelle et sociale, même la primauté si naturelle du père sur son fils, est vu avec défiance ou hostilité.
On ne veut plus être dominé, gouverné, surveillé.
Si nous avons encore des administrateurs et des administrés, des employeurs et des employés, il n'y a plus de «maîtrise».
Nous perdons le sens de l'autorité.
L'instinct d'égalité et d'indépendance ombrageuse nous tient si fort au coeur, que nous ne savons plus guère supporter--et encore moins honorer,--le patronat, la tutelle ou même la prééminence de la paternité.
Les parents faiblissent ou abdiquent; les enfants s'émancipent ou se révoltent.
Ce n'est que dans les familles très attachées à la religion de leurs pères, et qui gardent fidèlement le dépôt des vieilles et fortes traditions, que le respect se retrouve, avec ce qu'il met de délicatesse dans l'hommage et de dignité dans la soumission.
La faute en est-elle au Code civil? Du tout.
Ce n'est pas de la loi que les parents tirent la raison première de leur autorité; encore que le législateur doive en faciliter l'exercice, il est incapable d'en conférer le principe.
Celui-ci a sa racine dans la nature même des choses, dans le fait de la transmission du sang et de la vie.
Et c'est au relâchement des habitudes familiales, à l'oubli des traditions du foyer, et surtout à l'exaltation de la liberté de l'enfant au préjudice des droits du père, qu'il faut s'en prendre de l'anarchie qui envahit la famille française.
Nos moeurs domestiques sont indulgentes, faibles, molles.
On espérait que la tendresse remplacerait avantageusement le respect.
Erreur: le fils s'habitue à traiter le père comme un vieux camarade affectueux et complaisant.
Il faut même oser dire que, dans bien des cas, ce qu'on aime surtout du père de famille, c'est sa mort, afin de recueillir son héritage.
Chez les ouvriers, au contraire, la puissance tourne souvent en brutalité.
C'est un autre malheur.
Nul doute que l'État n'ait le devoir de surveiller les parents indignes.
En somme, les pères et les mères marquent une tendance fâcheuse à perdre le sentiment de leur dignité, tantôt en s'emportant jusqu'à la violence, tantôt en abdiquant jusqu'à la lâcheté.
Qui en souffre? L'enfant.
Pour plus de précision, citons deux faits dont le féminisme ne manque pas de tirer parti contre la famille actuelle: l'un concerne la classe riche; l'autre, la classe pauvre.
Ce sont des exceptions, si l'on veut, mais des exceptions trop fréquentes.
«L'enfant de l'émancipatrice,» comme dit Madame la doctoresse Edwards-Pilliet, n'aura rien de commun avec l'enfant qu'on fait aujourd'hui.
Il sera, nous assure-t-on, un petit être parfait de corps et d'esprit, beau comme un dieu, le chef-d'oeuvre de l'amour.
Sachons reconnaître, en effet, que la reproduction de l'espèce est abandonnée aux influences les plus défavorables.
A deux ou trois ans, lorsque le bébé devient amusant et décoratif, on le reprend, on le décrasse, on le pare comme une poupée, on lui obéit comme à un souverain, on l'exhibe comme une idole.
Puis, à sept ou huit ans, lorsque le petit despote, profitant de la mauvaise éducation qu'il reçoit, devient mauvais et insupportable, on l'interne bien vite chez les bonnes Soeurs, si c'est une fille, ou chez les bons Pères, si c'est un garçon.
Et les parents ne s'en occuperont plus que pour lui procurer, en temps voulu, un riche parti, ce qu'on appelle «un beau mariage».
A cette façon d'élever les enfants,--qui est malheureusement trop fréquente dans la classe riche,--Madame la doctoresse Edwards-Pilliet oppose une méthode plus maternelle, qu'elle nous a exposée avec une hardiesse savoureuse que j'essaierai de ne point trop affaiblir.
N'oublions pas que c'est un médecin qui parle.
«D'abord, avant de créer l'enfant, nous commencerons par y penser et, à cet effet, nous essaierons de prendre un collaborateur qui soit notre complément, au point de vue intellectuel et moral.
L'enfant, que nous aurons ainsi obtenu, sera déjà supérieur à l'autre, ayant été fait avec goût et avec amour.
Ensuite, nous lui donnerons le sein nous-mêmes, et nous aurons du lait, car toutes les femmes en ont qui veulent en avoir.
Puis, quand nous aurons fait cet enfant aussi bien que nous sommes capables de le faire, nous le garderons sous notre oeil maternel, nous l'élèverons, nous l'éduquerons aussi complètement que possible.
Et cela fait, nous aurons formé un être utile, homme ou femme, et c'est tout ce que nous pouvons désirer.» [Note cent soixante: Voir la Fronde du jeudi treize septembre mille neuf cents.] Très bien.
Pas besoin de révolutionner le sexe pour rappeler les mondaines et les égoïstes, déjà trop complètement émancipées, à la pratique du devoir maternel.
Mieux vaut s'appliquer à réveiller leur conscience distraite ou assoupie; mieux vaut ranimer en leur coeur la flamme de tendresse qui couve sous les cendres, afin de leur apprendre à mieux goûter la grâce et l'orgueil d'être mère.
L'enfant est-il mieux traité dans les ménages ouvriers? Point.
On inculque aujourd'hui aux classes laborieuses une conception si fausse de la famille, qu'elles en sont venues à professer sans rougir, que, si l'enfant ne rapporte pas, il doit au moins ne rien coûter.
Même en faisant la part des orphelins, combien nombreux reste le contingent des abandonnés! Dans les milieux urbains, trop de ménages pauvres se déchargent sur les oeuvres d'assistance de leurs devoirs de paternité.
Où l'enfant travaille, et on le surmène; ou il ne travaille pas, et on le délaisse.
Comment s'étonner qu'avec de pareilles moeurs, l'enfant, devenu grand, refuse de venir en aide à ses vieux parents? Il traitera leur vieillesse comme ils ont traité son enfance, avec la même dureté ou la même indifférence.
La famille ouvrière offre au féminisme chrétien une admirable occasion de dévouement et d'apostolat.
Que nos législateurs n'oublient pas, de leur côté, que c'est encore prendre les intérêts de l'enfance et ceux de la société elle-même, que de fortifier l'autorité des parents qui méritent ce nom.
L'enfant gâté est le premier à souffrir de sa mauvaise éducation, et le fils irrespectueux fait rarement un bon citoyen.
Si la protection de l'enfant est le but, l'autorité des parents est le moyen.
On ne saurait vraiment sauvegarder le droit des faibles en désarmant leurs défenseurs naturels.
C'est à quoi pourtant le féminisme radical travaille de son mieux, en allégeant peu à peu le lien de sujétion qui subordonne les enfants aux parents.
Nous en donnerons deux exemples.
Mais plus nombreux sont les parents qui se saignent aux quatre membres, pour régaler les mioches d'une douceur ou envoyer cent sous au grand fils qui crie famine au régiment.
Ne laissons pas croire aux enfants qu'ils n'ont aucun devoir envers leur famille.
A vrai dire, dans un grand nombre de ménages ouvriers, la famille tout entière doit unir ses efforts et ses ressources contre la misère commune.
L'épargne est un luxe qui n'est pas à portée de toutes les bourses.
Parler d'épargne au profit de l'enfant lorsque le travail manque et que la huche est vide, c'est porter atteinte à l'esprit de solidarité qui doit unir les enfants aux parents, surtout dans la mauvaise fortune.
L'économie du Code civil est toute simple.
L'article trois cent soixante-douze place l'enfant sous l'autorité collective du père et de la mère.
Mais bien que commune aux deux parents, cette autorité est réservée au père, qui «l'exerce seul pendant le mariage,» comme dit l'article trois cent soixante-treize.
Tant que le mari est vivant et capable d'agir, le droit maternel reste en suspens et sommeille en quelque sorte.
La mère peut donner son avis sans pouvoir l'imposer.
L'autorité maritale, à laquelle l'épouse est soumise, fait obstacle temporairement à l'exercice de l'autorité familiale qui appartient à la mère.
C'est pourquoi la puissance de celle-ci est, pendant le mariage, un attribut sans réalité, un honneur latent, un titre nu.
On s'en plaint fort.
Mais quel moyen de faire autrement? Reconnaître simultanément aux père et mère l'exercice d'une même puissance indivise, c'eût été introduire dans les ménages une cause perpétuelle de discussions et de conflits.
L'indivision du pouvoir engendre la confusion et le désordre.
Il fallait donc attribuer la prépondérance à quelqu'un; et la loi a désigné le père, déjà investi de l'autorité maritale.
«Durant le mariage, le père et la mère ont les mêmes droits sur la personne et les biens de leurs enfants communs.» Cette déclaration, à laquelle se rallient, presque unanimement, tous les groupes féministes, emporte la suppression absolue de la prééminence maritale et paternelle.
Nous ne pouvons y souscrire.
C'est, à nos yeux, une détestable conception que celle qui institue, dans la famille, deux puissances latérales, deux forces equipollentes, deux têtes égales en pouvoir et en droit.
Voyez-vous la magistrature appelée à trancher les nombreux dissentiments qui éclatent, dans les ménages, à l'occasion des enfants? Cet arbitrage, si habile et si discret qu'on le suppose, ne fera qu'envenimer les querelles en leur donnant plus d'aigreur et plus d'éclat.
Rien de plus dangereux pour la paix des ménages que l'intervention d'un tiers, juge ou confesseur, dans les affaires confidentielles de la famille.
Et maintenant suivons de plus près la pensée du Code civil: nous trouverons peut-être qu'elle est moins dure à la femme qu'on le suppose.
A la vérité, nous ne savons qu'un cas où le consentement de la mère soit aussi nécessaire que celui du père: c'est l'adoption de leur enfant par un tiers; et les adoptions étant très rares, l'exercice en commun du droit de puissance est donc exceptionnel.
Sans doute, l'assentiment de la mère est requis pour le mariage des enfants; encore est-il donné au père de passer outre à l'opposition maternelle, si l'union projetée a son agrément.
Ne récriminons pas outre mesure contre ces inégalités nécessaires! Cette prédominance de la volonté paternelle ne s'affirme que dans l'hypothèse d'un désaccord absolu; et la loi n'intervient alors que pour résoudre un conflit aigu et douloureux.
Qui ne sait que les discussions, qui éclatent devant les enfants, discréditent rapidement la puissance des parents? «Puisqu'ils ne sont pas d'accord, se disent les petits, il en est un qui se trompe.
Mais lequel a tort? lequel a raison? Est-ce papa? est-ce maman?» Et le doute leur vient, et la confiance se perd, et le respect s'en va.
Ce n'est que dans les familles où le pouvoir paternel et le pouvoir maternel coexistent harmonieusement, que l'enfant estime et affectionne véritablement ses père et mère.
Point n'est besoin, pour cela, d'une autorité dure et tranchante, tracassière et hautaine.
Pour se faire respecter, il n'est pas nécessaire de se faire craindre.
Ce qu'il faut développer chez l'enfant, c'est l'obéissance volontaire, et non l'obéissance forcée, apeurée, humiliante et humiliée.
L'autorité douce et insinuante trouve aisément le chemin du coeur et y laisse des traces ineffaçables.
Là où règne l'entente entre les parents, l'enfant prend sans le savoir une bonne, une grande, une exquise idée de la famille.
Et plus tard, le jeune homme, qui aura gardé le souvenir d'une maison d'enfance heureuse et respectée, éprouvera invinciblement le besoin de la rebâtir pour son compte.
«Le désir de créer une famille, a dit M.
Mais, le père disparu, la mère hérite de ses droits, et la puissance paternelle devient entre ses mains une puissance maternelle.
Ce déplacement de pouvoir s'opère, suivant la jurisprudence, lorsque, pour une raison ou pour une autre, le mari est dans l'impossibilité de remplir son rôle de chef de famille: ce qui peut arriver par suite de mort, de folie ou d'absence.
Cessant alors d'être paralysée par le droit du père, la puissance, qui résidait en la personne de la mère, reprend sa force et son empire.
Rien de plus rationnel.
Nul n'est plus digne ni plus capable que la mère de recueillir les pouvoirs tombés des mains du mari.
Sa tendresse et son dévouement suppléeront à son inexpérience, et les conseils, que la loi place auprès d'elle, empêcheront que sa bonté ne dégénère en faiblesse.
Les droits de la paternité sont comparables à une magistrature domestique, à laquelle la prudence exige d'adjoindre un suppléant éventuel.
La mère est le «substitut» naturel du père.
Encore est-il que, dans les milieux populaires, les parents peuvent être de même violence et de même immoralité.
Aussi la mère ne profitera pas nécessairement de la déchéance du père.
La loi a prudemment réservé aux juges la faculté de décider, en fait, si l'exercice de l'autorité doit être attribué à la mère dans l'intérêt de l'enfant.
S'ils voient quelque inconvénient à cette dévolution de puissance, ils prononceront l'ouverture de la tutelle.
De même, l'article trois cent deux du Code civil attribue les enfants à l'époux qui a obtenu le divorce ou la séparation, comme étant le plus digne de les élever.
Mais le tribunal reste maître de les confier à la garde d'un tiers, ou même de les laisser à l'époux coupable, si les circonstances l'exigent: tel le cas d'enfants en bas âge qui ne peuvent être élevés que par la mère.
Une fois investie de la puissance paternelle, la mère dispose, en principe, de tous les droits et de tous les pouvoirs du père.
Par exception, le droit de faire incarcérer l'enfant récalcitrant ne passe pas complètement entre ses mains.
D'abord, la mère n'a jamais le droit d'agir par voie d'initiative propre; il lui faut obtenir, par voie de réquisition, l'agrément préalable du président.
La loi exige, en outre, qu'elle sollicite l'approbation et rapporte l'assentiment des deux plus proches parents paternels de l'enfant.
Il va sans dire que ces restrictions excitent l'indignation des féministes égalitaires.
Or, il est admis que cette convention n'est pas civilement obligatoire, et que la femme est désarmée contre la mauvaise foi du mari qui manque aux engagements qu'il a souscrits.
Mesure de suspicion, dans le premier cas; privilège de masculinité, dans le second: voilà deux inégalités dans lesquelles on s'obstine à voir un abaissement pour la mère et une diminution pour son sexe.
Mais je doute que les femmes éprises d'égalité se rendent à ces respectueuses remontrances.
Elles poursuivront impérieusement leur chemin, fouillant d'un air soupçonneux les moindres articles de nos lois, échenillant toutes les broussailles du Code, pour en débusquer les odieux privilèges masculins.
Il en est même qui, reprenant un mot célèbre à leur profit, diraient volontiers de leur sexe: «Qu'est-il? Rien.
Que doit-il être? Tout.» Celles-là ont coutume d'opposer imprudemment le matriarcat du passé à la puissance paternelle d'aujourd'hui.
Dès lors, les mâles s'attribuèrent un droit exclusif sur les femmes, sur les enfants et sur les choses.
Mariage, famille et propriété sont sortis des mêmes appétits d'appropriation absolue au profit des hommes.
Pour émanciper véritablement la femme, il faut donc avoir le courage de revenir au matriarcat primitif.
Nous avons déjà vu que le féminisme tirait parti de ce problème historique pour établir l'égalité intellectuelle de la femme.
On s'en prévaut maintenant pour démontrer l'antériorité et la supériorité familiales de la mère.
[Note cent soixante-six: Voyez notre premier volume: Émancipation individuelle et sociale de la femme, p.
soixante-dix-huit.] Voici comment on raisonne: il n'y a présentement que deux solutions au mariage, une solution illégale et une solution légale.
La solution illégale, c'est l'adultère, qui ne va pas sans de gros risques et de graves accidents.
La solution légale, c'est le divorce, qui n'est point exempt de souffrances et de scandales.
Tout cela est insuffisant.
Plus de trahison occulte et hypocrite, plus même de rupture judiciaire et tapageuse.
Il n'est qu'une solution logique à la crise du mariage, c'est la suppression même du mariage.
C'est le matriarcat! Le mariage aboli, on ne voit pas trop, en effet, ce que ferait le père dans la famille.
Alors une seule relation reste possible, celle de la mère et de l'enfant.
L'homme est affranchi de toute responsabilité à leur égard, puisque sa paternité redevient mystérieuse, inconnue, anonyme.
Comme dernière conséquence, la société pourvoira par l'impôt à l'entretien des mères et des enfants.
[Note cent soixante-sept: Revue Blanche du premier mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.] Franchement, ce régime n'a pu être inventé que par l'égoïsme sensuel des hommes; car on voit bien ce que ceux-ci peuvent y gagner.
Mais la femme sans mari? Mais les enfants sans père? Quelle misère! Et cependant, pour qui sait voir de loin, telle est bien la dernière étape du mouvement révolutionnaire.
Si jamais la femme devient fonctionnaire, avocat, juge, député ou sénateur, le féminisme radical-socialiste n'en sera point assouvi,--au contraire.
Débarrassé de toutes les revendications d'ordre politique ou professionnel, il réclamera plus nettement qu'aujourd'hui l'abolition de la famille monogame et propriétaire.
Nous touchons là au dernier terme de la libération de l'amour; et l'indépendance logique des sexes nous y mène.
Il n'est donc point superflu de rappeler brièvement ce qu'a pu être le matriarcat dans le passé, et de conjecturer ce qu'il pourrait être dans l'avenir.
Comme nous le disions tout à l'heure, le matriarcat sert aux écrivains féministes pour nous convaincre que le sexe féminin a été, non moins que le sexe masculin, un facteur de progrès et de civilisation.
Mais le matriarcat a-t-il bien existé? Le rôle de chef de famille a-t-il été dévolu primitivement à la mère? Beaucoup de savants en doutent, et non des moindres.
Fustel de Coulanges, Sumner Maine, Westermarck, Posada, tiennent pour le patriarcat.
Ceux même qui admettent que la filiation féminine a réglé d'abord les relations de parenté, sont loin d'en induire la prédominance sociale de la femme: tel Sir John Lubbock, pour qui le matriarcat n'est point synonyme de souveraineté familiale.
Sans traiter à fond cette question obscure, il est un point certain, c'est qu'aux âges les plus lointains de l'histoire, la violence et la guerre nous apparaissent traînant après elles un cortège d'oppressions et de servitudes.
Dans les luttes perpétuelles que les tribus se livraient les unes aux autres, le vainqueur s'arrogeait un pouvoir absolu sur la personne, le patrimoine et la vie de ses prisonniers.
Maître de tuer sa captive et même de la manger, puisque le cannibalisme a précédé l'esclavagisme, il se croyait, à plus forte raison, le droit d'en faire sa femme, de l'enfermer et de revendiquer pour lui seul les enfants qu'elle lui donnait.
Les premières familles masculines sont nées vraisemblablement d'un fait de guerre, et du droit de capture qui en était la conséquence.
Mais, par une corrélation naturelle, l'homme, ayant le droit de disposer de sa captive, se réserva le droit de la nourrir et de la protéger, comme fait un propriétaire vis-à-vis du bétail qui lui est profitable.
Hérodote tient pour une «singularité» que les Lyciens se nomment d'après leurs mères, et non d'après leurs pères.
On a prétendu, il est vrai, que l'indication de la filiation maternelle figure souvent sur les tombeaux étrusques, et que, d'après Jules César, la famille maternelle aurait existé chez les anciens Bretons.
Mais ces faits de généalogie matriarcale n'ont rien qui nous embarrasse.
Ils s'expliquent tout simplement par l'extrême difficulté de connaître le père.
Là où le mariage n'existe pas, il ne peut être question que de la descendance maternelle.
A défaut d'un père certain, l'enfant doit se contenter forcément du nom de sa mère.
Et le jour où le fil légal, qui unit le père à la mère et aux enfants, serait rompu, il n'est pas douteux que la parenté féminine reprendrait son ancienne prépondérance.
Aujourd'hui encore, chez les peuplades sauvages, l'ignorance du devoir paternel est à peu près complète.
Souvent même la mère est seule chargée de la subsistance de l'enfant.
Eu égard à l'instabilité, à l'incertitude ou à l'inexistence des liens conjugaux, la parenté ne s'établit conséquemment que du côté féminin.
Mais au lieu d'y voir un témoignage en faveur des droits de la mère, il faut tenir ce matriarcat pour un signe de sauvagerie et d'avilissement.
Sous ce régime, l'homme n'accorde à la femme ni autorité, ni influence; il ne voit en elle qu'une esclave utile, une auxiliaire nécessaire à la reproduction ou même un simple instrument de plaisir.
Si la coutume fait, ici ou là, porter à l'enfant le nom de la mère, on aurait tort d'en conclure que celle-ci tient le premier rang dans la famille et dans la société.
Sinon, comment expliquer que l'antiquité ait manifesté une prédilection générale pour le principe masculin? Bien que les anciennes mythologies divinisent l'homme et la femme, elles ne manquent jamais d'attribuer une certaine suprématie au dieu sur la déesse.
Dans les ménages de l'Olympe, le sexe fort l'emporte sur le sexe faible.
Et cette primauté révèle chez les civilisations antiques une préférence non douteuse pour le principe mâle.
Dès que le chaos se débrouille et que la promiscuité des sexes disparaît, dès que la famille monogame se constitue, le père en est le chef.
Qu'il s'agisse de l'Égypte ou de la Chine, de la Grèce ou de Rome, des Indous ou des Arabes, le droit paternel prévaut partout sur le droit maternel.
Et la prédominance despotique du mâle ne va point, hélas! sans la subordination humiliante de la femme.
L'existence problématique ou, pour le moins, exceptionnelle du matriarcat ne saurait donc faire présumer l'inintelligence et l'incapacité générales des premiers hommes.
Réfléchissons que la maternité est aussi patente que la paternité est mystérieuse.
La première a l'évidence d'un fait, tandis que la seconde ne résulte que d'une présomption.
D'où il advint peut-être que la femme, chef unique de la famille, réunit tous les pouvoirs et assuma toutes les charges.
De là ce vague matriarcat qu'on entrevoit dans l'enfance de certaines sociétés humaines.
A défaut du père, resté nécessairement inconnu, la mère groupa instinctivement sous sa loi tous ses enfants, comme la poule, dans la promiscuité du poulailler, abrite ses poussins sous ses ailes.
[Note cent soixante-huit: Adolphe POSADA, Théories modernes sur les origines de la famille.
Appendice deux, p.
cent trente-sept.] En tout cas, les rares survivances matriarcales, que l'on signale encore de nos jours, ne se rencontrent que chez des tribus plus ou moins sauvages.
Et quant au passé, il paraît certain que la primauté du père est complète, dès qu'on arrive aux âges connus de la vie des peuples civilisés.
Le matriarcat n'est donc, à nos yeux, qu'une institution de simple barbarie; et les féministes auraient tort d'en triompher.
Il reste, en définitive, que le matriarcat est inséparable du concubinage et que, si la promiscuité primitive l'a fait naître, la promiscuité anarchique le ramènerait.
Pour en finir, les rapports de parenté ne peuvent être basés, dans toute civilisation qui commence, que sur un fait précis, matériel, indiscutable: la maternité.
Il est naturel que la femme y joue un rôle exclusif.
On ne connaît alors que la famille utérine.
Ce régime fait songer à l'indifférence, à l'ingratitude, à l'égoïsme volage du coq de nos basses-cours.
Le matriarcat des poules est-il chose si enviable? Ces honorables mères de famille ont tous les embarras, tous les soucis de leur couvée, tandis que le mâle flâne, heureux et fier, au milieu de ses femelles, comme un pacha dans son harem.
Au fond, le matriarcat serait nuisible à la mère, au père et à l'enfant.
Il n'est que le mariage pour attacher le père à sa descendance.
N'oublions pas que l'amour maternel est en avance de neuf mois sur l'amour paternel.
Celui-ci même n'éclate point soudainement au coeur de l'homme; sa croissance est lente et progressive.
Séparez le père de l'enfant: et contrariés et refroidis, les sentiments du premier à l'égard du second ne s'épanouiront que rarement en tendresse et en dévouement.
Pour qu'ils s'aiment, il faut qu'ils s'approchent et se reconnaissent.
Rien n'est donc plus propice que le mariage pour développer et affermir l'affection paternelle, en associant étroitement et indissolublement la vie du père à celle de l'enfant.
Relâchez, au contraire, la filiation légale qui rattache l'existence de l'un à l'existence de l'autre: et la mère seule restera chargée, pour ne pas dire écrasée, du fardeau de la famille.
De toute façon, le matriarcat ne va point sans l'avilissement du sexe masculin et l'appauvrissement de toutes les forces sociales.
Et pourtant, ce n'est pas le père qui aurait le plus à souffrir du matriarcat; il y trouverait plutôt la liberté de ses aises et l'impunité de ses appétits: ce qui ne le ferait point, il est vrai, croître en mérite et en honnêteté.
Tous les attentats contre le mariage retombent moins encore sur sa tête que sur celle de l'enfant.
A mesure que la famille légitime se disloque ou se pervertit, on voit les crimes contre l'enfance,--avortements, abandons, infanticides,--augmenter en nombre et en atrocité.
L'enfant est la victime désignée du matriarcat.
Si même celui-ci était d'une application générale (ce que je ne veux pas croire), il entraînerait, à bref délai, la fin de la famille et la décadence de l'espèce.
Qu'on n'objecte point que la mère sera toujours la mère et que, la famille légitime disparue, la famille naturelle prendra sa place: quelle illusion! La maternité naturelle? Parlons-en.
Elle n'est le plus souvent qu'un long calvaire pour la mère et qu'un long martyre pour l'enfant.
Dans l'union hors mariage, la femme court tous les risques d'un acte qui laisse à l'homme toute sécurité.
Car, si la recherche de la maternité est admise, celle de la paternité est interdite.
Là où n'existe plus le lien matrimonial, la paternité étant aussi mystérieuse que la maternité est évidente, le père est toujours plus enclin à désavouer l'enfant qu'à le reconnaître.
La maternité naturelle livre donc la femme à toutes les séductions, à tous les égoïsmes, à toutes les lâchetés de l'homme sensuel et brutal.
Inséparable de l'union libre, elle est une cause fréquente de reniement, de cruauté, de bassesse et d'avilissement.
Voyez la mère naturelle d'aujourd'hui: n'est-elle pas, en bien des cas, la plus lamentable des victimes? Et si affligeante est sa condition, si souvent immérité est son abandon, qu'il faudrait sans retard, s'il est possible, améliorer son sort et sauver son enfant.
[Note cent soixante-neuf: Articles trois cent quarante et trois cent quarante et un du Code civil.] Comment résoudre ce problème délicat? L'amour paternel ne se développe sûrement que dans le mariage, au profit des enfants légitimes qui sont la joie et l'honneur des époux.
Né d'un commerce que la loi refuse de sanctionner et que les moeurs réprouvent, l'enfant naturel ne peut compter que rarement sur l'affection de son père.
Joignez que la mortalité infantile sévit surtout sur les enfants nés hors mariage.
Pour l'ensemble des enfants de moins d'un an, on compte cent cinquante-cinq décès sur un 000 naissances légitimes, et deux cent soixante-quatorze décès sur un 000 naissances naturelles.
La loi de l'homme est cruelle.
Puisque tels sont les fruits de l'irresponsabilité paternelle, dira-t-on, supprimons-la! Et, à cette fin, rendons à la mère et à l'enfant le droit de rechercher et d'établir la paternité naturelle.--C'est une des revendications féministes les mieux accueillies par le public.
«Protégez la femme contre l'homme, écrivait Dumas fils il y a vingt ans, et protégez-les ensuite l'un contre l'autre.
Mettez la recherche de la paternité dans l'amour, et le divorce dans le mariage.» Nos législateurs ne se pressent point de résoudre ce grave problème.
Monsieur Georges Brandès, l'illustre critique danois, se plaçait à ce point de vue simpliste, lorsqu'il écrivait: «De nos jours, il y a deux sortes de naissances et une sorte de mort.
Les naissances sont légitimes ou illégitimes, la mort est toujours légitime.
Dans l'avenir on ne connaîtra, je l'espère, qu'une manière de naître ainsi que de mourir.» Il faudrait pour cela que le mariage fût aboli et que l'humanité revînt tout simplement à l'état de nature; et ce ne sera pas encore pour demain.
En attendant, le féminisme radical fait des voeux pour que les enfants dits «naturels» jouissent des mêmes droits civils que les enfants dits «légitimes.» [Note cent soixante-dix: Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize: Les Hommes féministes, p.
S'il y a deux sortes de naissances, il n'y a qu'une morale.
D'ailleurs, le nombre des avortements, des infanticides, des abandons d'enfant, se multiplie; et nul ne peut rester indifférent à cette douloureuse situation.
Et donc, lorsque le père refuse de se faire connaître, il faut le démasquer.
Bien qu'il soit louable d'ouvrir largement les crèches et les refuges aux nourrissons délaissés, la justice exige que les intéressés puissent se retourner préalablement contre le coupable auteur de cette misère, pour le contraindre au devoir d'assistance et d'éducation qu'il déserte lâchement.
C'est surtout à l'enfant, que le poids de la bâtardise écrase, qu'il importe d'accorder le droit de réclamer son père.
Et à défaut de la mère, disparue, morte ou empêchée, il appartiendra à l'État, investi de la tutelle des enfants abandonnés, de rechercher ou de poursuivre, en leur nom, le père naturel qui se cache et se dérobe à ses obligations.
L'immunité, dont celui-ci jouit dans notre société française, est un scandale et un fléau.
Jamais une conscience droite n'admettra qu'on sacrifie à l'impunité d'un malhonnête homme, l'intérêt et l'avenir de ses deux victimes, le droit de la mère et celui de l'enfant.
[Note cent soixante-douze: Le Féminisme chrétien du mois de mai mille neuf cents, p.
cent trente-cinq.] Non point qu'à l'homme revienne toujours l'initiative de l'acte irréparable.
Il est plus d'une femme envers qui la séduction est facile.
Souvent les deux complices n'auront fait que suivre leur instinct ou leur inclination.
Mais de cette égalité de nature doit résulter justement une égalité de droit.
Pareil ayant été leur penchant l'un pour l'autre, pareille doit être la responsabilité de l'un et de l'autre.
Devant l'enfant né de leur rencontre, leurs obligations sont identiques; et le père, non plus que la mère, ne saurait légitimement s'y soustraire.
Ouvrons donc aux victimes le droit de rechercher la paternité du coupable.
Cette faculté réparatrice ne sera dure que pour le malhonnête homme, qui recule devant les conséquences de son imprudence ou de son libertinage.
En soi, cette argumentation est décisive.
Combien de drames et de romans nous ont montré une fille-mère, honnête et fière, cherchant vainement à se réhabiliter, et mourant victime de la lâcheté d'un homme et des sottes malveillances de la foule? Ces prédications sentimentales n'ont pas été vaines.
Sur la scène et dans les livres, la fille-mère est toujours une merveille de grâce, de tendresse et de vertu.
En admettant que, dans la vie, cette petite perfection puisse se rencontrer par hasard, il faut prévoir, en revanche, les calculs des intrigantes qui, se faisant une arme de leurs faiblesses ou de leurs séductions, essaieraient de s'introduire dans les familles les plus honnêtes.
Que la recherche de la paternité soit permise, et les plus audacieuses réclamations d'état risquent de se produire devant les tribunaux.
L'enlèvement, le viol, la séduction même, sont des événements dont l'extériorité tombe sous les sens.
Mais, pour éclaircir le mystère de la conception, il faut bien s'en rapporter à la mère.
Et à une condition encore: c'est qu'elle ne prodigue point ses faveurs à trop de monde; sinon «la confusion de parts», comme disent les juristes, ne serait pas facile à éclaircir pour la femme elle-même.
La paternité est donc à peu près impénétrable.
On ne la prouve pas: on la suppose.
Le mariage lui-même n'établit la paternité légitime que par fiction; il la fait présumer.
Hors des justes noces, il n'y a plus ni signe légal, ni signe matériel, qui permette de convaincre un homme d'un fait caché, dont la certitude échappe à toute investigation.
C'est le secret de la femme.
Cela étant, est-il prudent de croire toutes les filles-mères sur parole? N'oublions pas que c'est pour couper court aux scandales et aux diffamations que suscitèrent sous l'ancien régime certaines revendications de paternité, que le Code Napoléon a interdit la recherche de la filiation naturelle.
Si donc nous l'admettons à nouveau, il faudra prendre de sérieuses garanties contre les pièges, les ruses et les stratagèmes des intrigantes et des dévergondées, afin de ne point faire payer aux honnêtes gens la protection méritée par quelques intéressantes créatures.
C'est pourquoi la recherche de la paternité devrait avoir pour effet, à notre sentiment, moins de procurer à l'enfant une filiation certaine, que d'assurer à la mère une créance alimentaire pour le nourrir et l'élever.
Telle est l'idée qui semble dominer aujourd'hui dans les milieux féministes.
Voici comment l'article trois cent quarante du Code civil serait modifié: «La recherche de la paternité est interdite.
Quelque projet que l'on adopte,--ou plus restreint ou plus large,--il est curieux de remarquer que la recherche de la paternité ne satisfait pas toutes les femmes.
Madame Pognon est de ce nombre; et c'est avec une vaillance hautaine qu'elle a fait valoir ses scrupules au Congrès de la Gauche féministe.
Un pareil langage lui fait honneur.
Mais on peut répondre que ces scrupules délicats n'empêchent point les femmes d'étaler journellement devant la justice, au cours des procès en divorce, leurs querelles de ménage et leurs secrets d'alcôve.
Plus forte est l'objection que Madame Pognon a développée contre les résultats pratiques de la recherche de la paternité naturelle.
Et après avoir émis le voeu que «la recherche de la paternité soit autorisée», le Congrès, entrant dans les vues de sa présidente, a voté, à l'unanimité, le principe de cette fondation.
[Note cent soixante-quatorze: Voir la Fronde des onze et douze septembre mille neuf cents.] L'idée, sans doute, procède d'une intention excellente.
Et pourtant la forme qu'on lui a donnée nous inquiète.
Qu'il soit bon de prélever sur les ressources de la commune, du département ou de l'État, les fonds nécessaires pour venir au secours des familles indigentes chargées d'enfants, nul ne le contestera.
Une caisse de prévoyance contre les risques et les frais de la maternité sauvegarderait pleinement, assure-t-on, la dignité de la femme.
Mais combien de mères seraient dans l'impossibilité de payer régulièrement les primes? Si donc l'assistance est nécessaire, ne l'accordons qu'aux pauvres.
Et que les mères ne nous fassent pas oublier les pères! Quand la femme vient à mourir, les enfants légitimes tombent à la charge du mari.
Un homme pauvre n'a pas toujours le moyen d'élever une famille: refuserez-vous de le secourir? Comme on l'a proposé, la «caisse de la maternité» serait mieux appelée «caisse de l'enfance».
Au fond, la conception de cette caisse nous semble procéder de l'esprit socialiste.
Si l'enfant doit être nourri aux frais de la communauté, c'est qu'il appartient à la société autant qu'à sa famille.
Les partis avancés ne peuvent qu'y applaudir.
Pour remédier au mal social dont nous souffrons, il n'est que de revenir à la «Maternité sacrée», c'est-à-dire au droit pour la mère de donner son nom à l'enfant, sans que mention soit faite du père putatif.
L'impôt assurera des ressources à la procréation, proportionnellement au nombre des nouveau-nés.
Au voeu d'une certaine école, la Commune et l'État sont appelés à prendre un jour la suite des obligations du père.
Et cette solution est inéluctable.
Là où le mariage ne régularise plus les relations entre les deux sexes, l'impossibilité de connaître le père implique naturellement l'impossibilité de fonder une famille.
A qui seront attribués les enfants? A la mère ou à la communauté? Car je n'imagine pas qu'on restaure certaine pratique primitive, qui attribuait l'enfant à celui des hommes de la tribu, avec lequel il avait le plus de ressemblance.
Ce serait trop simple.
Seulement, le fardeau des enfants sera bien lourd pour la femme.
Qu'à cela ne tienne! La société s'en chargera.
A vrai dire, les écoles révolutionnaires se montrent assez indifférentes à la querelle du patriarcat et du matriarcat.
Au contraire de Proudhon qui voulait ramener le mariage actuel en arrière, jusqu'à la rigide puissance du père de famille romain, on sait que les socialistes et les anarchistes réclament l'abolition pure et simple de la famille.
Celle-ci a fait son temps.
La famille païenne était fondée sur le mépris et l'asservissement de la femme.
La famille chrétienne implique la suspicion et la subordination de l'épouse.
Par bonheur, le progrès des moeurs a successivement adouci nos idées.
Il appartient à la démocratie révolutionnaire de poursuivre l'évolution commencée.
Libérons l'épouse, émancipons la mère.
Plus de mariage, plus de famille.
Les enfants appartiendront à la communauté.
Ils seront nourris, élevés et entretenus aux frais du public.
Pas besoin de s'inquiéter des droits du père ou de la mère, puisque la collectivité les remplacera.
Est-ce que l'État ne fera pas un père de famille idéal? Cela mérite réflexion.
[Note cent soixante-quinze: Benoît MALON, Le Socialisme intégral, t.
un, p.
Le mariage aboli, que deviendront-ils? Certes, la filiation maternelle ne cessera point d'être visible, puisque le fait de l'accouchement la révèle.
Encore est-il que les écritures de l'état civil sont nécessaires pour en conserver la preuve et en perpétuer le souvenir; et ces registres indiscrets ne sont bons, paraît-il, qu'à être brûlés.
Quant à la filiation paternelle, il est impossible de l'établir dès qu'il n'existe aucun lien légal entre le père et la mère.
Qui en fera foi en dehors du mariage? La paternité n'existera que pour ceux qui voudront bien l'accepter.
Quelle insécurité pour la mère? Qui la protégera contre les lâchetés, les abandons et les reniements? Le mariage lie le père à ses devoirs, en le liant à la mère et à l'enfant.
Rompez cette attache, et le père, pour peu qu'il tienne à ses aises, lâchera «maman» et «bébé».
En tout cas, il est d'évidence qu'à défaut du mariage, il sera singulièrement malaisé d'établir la filiation paternelle.
Rien de plus commode pour l'homme qui voudra se dérober à ses devoirs les plus sacrés.
A la vérité, les enfants n'auront qu'à rechercher leur père, si le coeur leur en dit.
Mais pourquoi s'inquiéteraient-ils de cette bagatelle? Avec une imperturbable sérénité, l'école anarchiste leur prêche à cet égard le désintéressement et l'indifférence.
Les «Volontaires de l'Idée» devraient même, à en croire certains doctrinaires anarchistes, s'élever au-dessus des préjugés mondains et se marier, dès maintenant, sans passer par l'église et par la mairie.
Ne dites point, par exemple, à l'auteur déjà cité des «Unions libres,» que la loi méconnue se vengera sur les enfants issus de cette libre union, en les qualifiant de bâtards et en les excluant, à ce titre, des partages de famille.
«Cela est incontestable, répond-il.
Mais puisque l'héritage est privilège, on n'a pas à le rechercher ni pour soi, ni pour les siens, encore moins à lui sacrifier une conviction.
Et pour ce qui est de l'état civil, quel mal à ce qu'on qualifie d'enfants naturels ceux qui ne sont autre chose?» Il est incontestable que les enfants légitimes et illégitimes naissent à la vie de la même façon, le plus naturellement du monde.
Seulement, l'union libre étant officiellement illégitime, il est loisible à l'opinion de donner aux enfants naturels l'appellation de «bâtards», tant qu'il lui plaira.
A cela, un père libertaire voudrait que son fils, dominant l'injure, toujours bienveillant et tranquille, répondît avec un sourire doux et fier: «Libre à vous de prononcer «bâtard» le mot que mon père et ma mère prononcent «enfant de l'amour».
Je ne suis point bâtard par accident, mais parce qu'on l'a bien voulu.
Des parents, les miens, ont compris que ce nom cesserait d'être un opprobre, dès que d'honnêtes gens n'en auraient pas honte; ils m'ont voulu bâtard pour en diminuer le nombre.» [Note cent soixante-seize: Souvenir du quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Unions libres, pp.
vingt-cinq et vingt-six.] Voilà, certes, un langage qui n'est point banal; mais il nous révèle un optimisme bien étrange.
Supprimons, par hypothèse, l'intervention de M.
le Maire: les enfants ne naîtront pas autrement que par le passé; et il est probable que nous n'aurons pas changé grand'chose à la condition des familles.
Cela étant, il y aura toujours dans le langage humain un mot, doué d'une signification plus relevée, pour qualifier l'enfant issu de noces réputées honorables, et un mot, plus ou moins flétrissant, pour désigner l'enfant né d'un commerce tenu pour inconvenant ou ignominieux.
Je crois ce sentiment indestructible.
Et c'est pour y donner satisfaction que la loi civile est intervenue partout, séparant officiellement le mariage des uns du concubinage des autres.
Ce n'est point même la suppression du mariage civil et du mariage religieux, qui tarirait absolument du coeur des parents les trésors d'affection et de dévouement, que la nature y a libéralement déposés.
J'aime à croire que, sous un régime d'union libre, beaucoup d'enfants seraient, comme aujourd'hui, nourris et élevés à frais communs par le père et la mère.
Dieu merci! la tendresse maternelle et paternelle est si instinctive à l'âme humaine, qu'elle ne saurait jamais être abolie entièrement par l'égoïsme, si desséchant qu'on le suppose.
[Note cent soixante-dix-sept: Souvenir du quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Unions libres, pp.
six et sept.] Ces sentiments sont généreux.
Encore faut-il songer aux marâtres et aux indignes, qui brutalisent ou abandonnent leur progéniture.
J'admets que l'enfant est la plus forte chaîne qui puisse rattacher un homme à une femme.
Mais cette chaîne est lourde.
Élever une famille ne va point sans peines, sans charges, sans frais, sans assujettissement.
Et c'est pour empêcher les égoïstes et les lâches de se dérober à ce pesant fardeau, que la religion et la loi sont intervenues pour les retenir dans leurs devoirs.
L'individualisme, au contraire, s'effarouche de toute sujétion, rougit de tout lien, s'épouvante de toute chaîne.
Il veut être son maître et s'efforce de secouer tous les jougs.
Mais alors, pour s'appartenir véritablement, les enfants sont de trop! Encore une fois, que deviendront-ils? Les socialistes ne sont pas embarrassés.
Dans toutes les questions que soulève l'avenir, ils font intervenir la collectivité,--une excellente femme, un peu fée, omnisciente et omnipotente, la providence des mécréants,--qui pourvoira, comme en se jouant, à toutes les difficultés humaines.
Il est donc entendu, dans le monde socialiste, qu'à défaut de parents, la communauté prendra les nouveau-nés sous son aile.
Monsieur Deville déclare même que «l'entretien des enfants» doit être soustrait au «hasard de la naissance», pour devenir, comme l'instruction, une «charge sociale.» [Note cent soixante-dix-huit: Gabriel DEVILLE, Aperçu sur le Socialisme scientifique publié en tête du Capital de Karl Marx, p.
quarante-trois.] La société se «chargera» conséquemment d'élever tous les «mioches».
Chacun pourra, comme Jean-Jacques Rousseau, envoyer les siens aux Enfants trouvés.
Inutile de dire qu'en ce temps-là, l'Assistance publique sera la plus douce, la plus dévouée, la plus tendre des mères.
Pour faire de l'humanité une seule famille, il n'est que de mettre nos enfants en commun.
A ce compte, les célibataires eux-mêmes, devenus un peu les pères des enfants des autres, seront associés, par un miracle de solidarité collective, aux bienfaits et aux joies de la paternité.
[Note cent soixante-dix-neuf: La Plume du premier mai mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
Ici, toutefois, le féminisme anarchiste ne s'accorde pas tout à fait avec le féminisme socialiste.
Il n'a qu'une demi-confiance dans le biberon officiel et s'effarouche des vertus impérieuses de l'Assistance publique.
L'uniformité régimentaire lui semble aussi mauvaise pour les poupons que pour les adultes.
A qui donc appartiendra l'enfant? A personne.
C'est un bien indivis.
La dissolution de la famille est le couronnement de toutes les émancipations.
Lorsqu'on est en goût de liberté, on n'en saurait trop prendre.
Ainsi, d'après Monsieur Jean Grave, «l'enfant n'est pas une propriété, un produit, qui puisse appartenir plus à ceux qui l'ont procréé,--comme le veulent les uns,--qu'à la société,--comme le prétendent les autres.» A la vérité, l'enfant est insusceptible d'appropriation privée ou publique.
Il n'est ni la chose du père ou de la mère, ni la chose de la Commune ou de l'État.
C'est un être sacré placé en dehors et au-dessus de tous les biens.
Seulement je me sépare de l'écrivain anarchiste sur le point de savoir qui sera chargé de donner des soins à l'enfant.
Où Monsieur Jean Grave ne veut voir qu'une faculté, je mets une obligation.
[Note cent quatre-vingts: La Société future, chap.
vingt-trois: L'enfant dans la société nouvelle, p.
trois cent quarante et un.] A la charge de qui? De la société? On vient de voir que c'est le rêve socialiste de donner pour père aux enfants «Monsieur tout le monde».
Mais les anarchistes repoussent l'intervention d'une collectivité autoritaire, véritable monstre anonyme, dont les griffes pèseraient lourdement sur toutes les vies, depuis le berceau jusqu'à la tombe.
Leur société, d'ailleurs, est inorganique et, comme telle, impropre à toute fonction de tutelle et de paternité.
Impossible donc d'attribuer l'enfant à une entité qui n'existe pas d'une façon tangible.
La question de l'enfant appartenant à la société se trouve ainsi tout naturellement écartée.» En somme, la société anarchique n'est qu'une sorte d'indivision vague, instable et confuse.
Il serait donc absurde de confier de petits êtres de chair qui veulent être allaités, soignés, entretenus et élevés, à un ensemble flottant et insaisissable, à une masse anonyme sans tête, sans bras et sans coeur.
[Note cent quatre-vingt-un: La Société future, chap.
vingt-trois, p.
trois cent quarante-deux.] Fût-elle même autoritaire, fortement organisée; impérieusement centralisée selon le mode collectiviste, la société ne me paraîtrait pas recevable davantage à usurper la place des parents naturels, à exercer les fonctions écrasantes d'une paternité universelle.
Son rôle ne doit être et ne peut être que supplétif.
Fils et filles ne sont donc point la chose, le bien, le domaine des parents: c'est entendu.
Mais ils restent leurs enfants.
Les ayant faits, ils sont chargés de les nourrir.
Et c'est méconnaître les intentions de la nature que de leur refuser un pouvoir de protection, de conseil, de direction, qui, dans l'état normal des choses, est tempéré par un fond de tendresse généreuse et compatissante.
Les parents sans entrailles sont, Dieu merci! des exceptions.
On ne saurait poser en règle générale que l'autorité paternelle est plus nuisible qu'utile au développement de l'enfance.
On ne fera croire à personne que les pères d'aujourd'hui soient barbares et féroces.
Les droits de la paternité ne sont que la juste contre-partie de ses devoirs.
Et en quelles mains débonnaires sont-ils souvent placés! Combien peu savent se faire respecter? La fermeté, la dignité s'en va.
L'autorité familiale s'est peu à peu amollie, pour ne pas dire aplatie.
Restés libres, vous n'en êtes devenus que plus aimants.
Encore aujourd'hui, vous êtes vos propres maîtres.
Nous n'avons point à vous demander de promesses et nous ne vous faisons point de recommandations.» Cela est d'un détachement et d'une confiance admirables.
[Note cent quatre-vingt-deux: Souvenir du quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Unions libres, pp.
vingt-neuf et trente.] Non qu'il soit sage au père de s'immiscer rudement dans les affaires de coeur de ses filles majeures et de ses grands garçons.
Car, ici, l'intervention familiale est dictée moins par une manie de commandement que par une vue clairvoyante des véritables intérêts des descendants.
Il ne s'agit point d'opposer obstinément le veto des vieux aux inclinations des jeunes.
Une fois majeurs, ceux-ci doivent être maîtres de disposer de leur coeur.
A eux, le dernier mot.
Nous ne croyons pas qu'on obtienne de sitôt d'un père ou d'une mère qu'ils foulent aux pieds leurs obligations de tendresse, de sollicitude et d'affectueuse protection.
Il faudrait, pour cela, leur arracher le coeur.
Où est la puissance humaine capable d'étouffer en nous la voix du sang? Une fois le père dépossédé de sa puissance, il restera la mère qui, semble-t-il, a bien aussi quelques droits sur l'enfant.
Elle l'a porté dans son sein et nourri de son lait; elle lui a communiqué son sang, son souffle, sa vie.
Pendant neuf mois, elle a fait corps avec lui.
Il est sien.
Et grâce au fait matériel de la naissance, il peut être facilement revendiqué par elle erga omnes.
Il semble même que l'école anarchiste soit favorable au matriarcat.
[Note cent quatre-vingt-trois: La Société future, p.
trois cent quarante-sept.] [Note cent quatre-vingt-quatre: Souvenir du quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Unions libres, p.
onze.] Mais point d'honneur sans charge.
En éliminant le père du gouvernement de la famille, on aggrave inévitablement les responsabilités de la mère qui, seule chargée du fardeau de ses petits, ne manquera point le plus souvent d'en être écrasée.
Émancipée du côté du mari, la femme sera donc plus gravement assujettie du côté des enfants.
Émile Henry, que l'attentat de l'hôtel Terminus a rendu tristement célèbre, a bien voulu s'inquiéter de cette situation.
«Dans la société actuelle, nous dit-il ingénument, l'idée de famille est fondée sur l'union continue et parfois perpétuelle de l'homme et de la femme, en vue de la procréation et de l'éducation des enfants.
Nous, les anarchistes, nous ne voyons dans le rapprochement des sexes qu'une crise d'amour.
C'est la recherche naturelle et réciproque de l'homme et de la femme.
Cela ne crée aucun devoir.
Le mâle, après qu'il a fécondé la femelle, ne lui doit plus rien.
S'il veut demeurer avec elle, tant mieux; mais ce sera en vertu de l'amour qu'elle continue de lui inspirer, et non en vertu de je ne sais quel lien insupportable.
Aucun devoir ne découle de la procréation, qui n'est qu'un acte momentané.
La femme n'a pas même le devoir de l'allaitement vis-à-vis du petit qu'elle a engendré.
Si la nature ne l'attache point à son produit rien ne saurait la retenir près de l'enfant.» Ce régime est proprement celui des bêtes qui vaguent dans les champs et dans les bois.
Rien n'est plus conforme à la «nature» que l'amour cynique.
Je ne sais même qu'un gros mot pour qualifier convenablement un pareil dévergondage: c'est la «chiennerie» universelle.
«Fais ce que tu veux!» L'enfant poussera comme il pourra.
Le développement de la nature humaine ne saurait se concevoir, au dire d'Émile Henry, que par «la libre éclosion de toutes les facultés physiques, morales et cérébrales.» Rien n'oblige donc les individus à se charger de leur progéniture.
Il en est d'autres, par contre, pour qui c'est un bonheur de choyer, de dorloter, de pouponner les bambins: laissez-leur donc la joie d'élever les enfants des autres.
L'amour de l'enfance fera des prodiges.
«Plus de mercenaires rechignant sur le travail;» plus de pédagogues «tortionnaires»; plus de salariés «sans conviction».
Dans la société anarchique, «chacun se partageant la besogne au mieux de ses tendances et de ses aptitudes et y trouvant sa propre satisfaction,» les bonnes âmes auront toutes facilités de devenir les «parents intellectuels» des petits abandonnés.
[Note cent quatre-vingt-six: La Société future, chap.
vingt-trois: L'enfant dans la société nouvelle, pp.
trois cent quarante-trois, trois cent quarante-quatre, trois cent quarante-cinq, trois cent cinquante, passim.] Que si tant de bonté vous étonne, on vous répondra que, les difficultés sociales étant aplanies, «le caractère des individus se modifiera certainement» sous la libre action des affinités naturelles.
Sur la terre libérée des soucis de l'existence, la solidarité s'épanouira d'elle-même; «une plus grande sincérité régnera dans les relations humaines.» Toute contrainte cessant, l'«affection» sera le lien des hommes.
«Au lieu d'être une charge pour ceux qui l'adopteront, l'enfant ne sera plus qu'une jolie petite créature à aimer et à cajoler.» Décidément, nous aurions mauvaise grâce à nous inquiéter des générations à naître.
Pour un père qui se dérobera, dix suppléants s'offriront à le remplacer.
Et avec quel zèle! Les substituts volontaires ne manqueront point.
Ce sera le miracle de l'anarchie de susciter les plus admirables vocations.
«Nul doute, affirme Monsieur Jean Grave, que les individus ne s'acquittent à merveille de leur tâche.» [Note cent quatre-vingt-sept: La Société future, eod.
loc., pp.
trois cent quarante-trois-trois cent quarante-quatre.] Toutefois, malgré sa robuste confiance, l'écrivain libertaire laisse percer, ici ou là, quelques inquiétudes.
N'est-il pas à craindre que, profitant d'un régime d'absolue liberté, des parents «idiots ou abrutis», (c'est aux chrétiens que ce discours s'adresse), fassent «des crétins de leurs enfants.» Cela est infiniment grave; car protestants et catholiques n'enseigneront vraisemblablement point le catéchisme anarchiste à leur progéniture.
Mais il faut tout prévoir.
Mais s'il vous convient d'induire vos enfants en d'autres idées, sachez que le poing nous démange à la pensée de pareils abus.
Vous ferez de petits anarchistes, ou nous vous casserons les reins.» Libertaires en théorie, autoritaires en action, les compagnons ne reconnaissent-ils donc qu'une autonomie,--la leur? [Note cent quatre-vingt-huit: La Société future, eod.
loc., pp.
trois cent cinquante-trois et trois cent cinquante-cinq.] On trouvera peut-être que nous avons accordé une bien large place à l'exposé des idées du féminisme révolutionnaire.
A quoi bon s'occuper si longuement de pures utopies, qui ne prendront jamais corps dans l'humanité à venir?--Qu'en sait-on? L'esprit d'indépendance et de révolte fait au milieu de nos sociétés d'inquiétants progrès.
Tout ce qui tend à affaiblir l'autorité de la famille et à ruiner le droit des parents trouve peu à peu créance dans les esprits.
En veut-on un exemple? Par définition, la puissance paternelle n'est, de l'avis unanime des jurisconsultes, que le droit pour les père et mère de pourvoir à l'éducation de leurs enfants.
Or, par défiance injurieuse, ou mieux par usurpation violente, le radicalisme jacobin conteste aujourd'hui ce droit suprême aux pères et aux mères de famille.
Qu'on attache au devoir moral des parents une certaine sanction juridique: nous l'admettons volontiers.
C'est ainsi que la loi du vingt-huit mars mille huit cent quatre-vingt-deux a organisé un procédé spécial de coercition, pour les forcer à donner au moins l'instruction primaire à leurs enfants.
Encore est-il qu'ils doivent être libres de choisir les maîtres auxquels ils délèguent leurs pouvoirs.
Cela est tellement évident que si, nous, pères de famille, nous pouvions élever et instruire personnellement nos enfants, nul, je pense, n'aurait l'idée de nous l'interdire.
L'État enseignant n'est donc, en principe, que le mandataire des parents.
Mais ce rôle ne suffit plus aux représentants de la politique révolutionnaire.
A la liberté du père, on oppose hypocritement la «liberté de l'enfant».
Et cette formule n'est qu'un mot vide de sens, si l'on entend par là qu'il appartient à un petit être sans force, sans lumière et sans expérience, de choisir l'enseignement qui lui convient.
Seulement, derrière le sophisme de la liberté de l'enfant, se cache sournoisement une prétention sectaire, celle d'accaparer l'enfant.
On ne veut le soustraire à l'influence de la famille que pour le placer plus étroitement sous une autre contrainte.
Et cependant, observe M.
Brunetière, «s'il est désarmé contre ce qu'on appelle les préjugés paternels, à plus forte raison combien ne le serait-il pas contre ceux d'un maître du dehors?» Au fond, nos modernes jacobins se moquent du droit de l'enfant autant que du droit du père.
Ils n'ont qu'une pensée: substituer à l'autorité familiale instituée par la nature et fondée sur l'amour, le maître sans âme, impersonnel et irresponsable, qui est l'État.
Eux aussi admettent,--mais avec moins de franchise que les socialistes,--que l'enfant appartient à tous avant d'appartenir aux siens.
A de telles prétentions, ouvertes ou dissimulées, les parents n'ont qu'une réponse à faire: il y a entre l'enfant et ses père et mère un lien de chair, un lien de sang, qu'il est criminel de trancher par la force.
Nous arracher nos fils et nos filles, c'est nous prendre notre vie.
Il n'est point de vol qui soit plus odieux et plus cruel.
Toute violence faite au coeur des pères et des mères est un attentat contre les droits les plus sacrés de l'humanité.
Pour revenir à la mère, que peut-elle gagner à ces idées despotiques? Une aggravation de sujétion et de misère.
L'avènement du collectivisme, en particulier, lui réserve une existence extrêmement dure.
Rendue à la liberté de l'amour, délivrée du devoir de fidélité, unie à l'homme par un bail à temps, et non plus par une convention à vie, elle devra renoncer aux charmes et aux sûretés du foyer domestique.
Revendiqués par l'État, les enfants appartiendront moins à la mère; élevés aux frais de l'État, les enfants s'attacheront moins à leur mère.
Car la piété filiale est un fruit de l'esprit de famille; et celui-ci ne pourrait subsister longtemps sous un régime qui se propose d'abolir le mariage.
Viennent donc les ans avec leurs disgrâces et leurs infirmités: et la mère, devenue étrangère au père et indifférente à ses fils et à ses filles, ne pourra compter que sur le secours des institutions banales de l'Assistance publique.
Au lieu du foyer d'aujourd'hui, la solitude et l'abandon; au lieu d'une vieillesse douce et tranquille au milieu des siens, une fin morne et lugubre dans quelque asile de l'État.
Dès qu'on supprime la famille, la mère est condamnée à mourir tristement dans un lit d'hôpital.
Voilà l'effrayante destinée que les écoles révolutionnaires préparent à la femme de l'avenir! Les épouses et les mères seraient bien imprudentes de prêter l'oreille et d'ouvrir leur coeur à de si funestes doctrines.
Ici, de bonnes âmes nous accuseront peut-être d'avoir mis à la charge du féminisme des tendances et des idées qui ne sont point siennes.
Il ne suffit pas qu'une nouveauté hardie figure au programme socialiste ou s'étale dans un livre anarchiste, pour en conclure que les femmes, même avancées, y sont acquises d'esprit et de coeur.
Aussi bien devons-nous reconnaître que la question de la maternité a suscité un schisme grave, dont il est facile d'induire, avec quelque certitude, l'état d'âme des groupes rivaux qui marchent à l'avant-garde du féminisme français.
Traiter les filles-mères comme des fonctionnaires parut quelque peu audacieux.
Ces intéressants personnages ne bénéficieraient pas moins, semble-t-il, de l'abolition de la prostitution réglementée, que le même congrès eut la générosité imprudente de voter.
Cette proposition fit bondir la moitié de la salle.
Ce fut un beau tapage.
Et depuis cet événement, il semble que le parti féministe se soit partagé en deux camps, «les jupes de soie» et «les jupes de laine,» autrement dit les bourgeoises modérées et les révolutionnaires intransigeantes.
Tandis que les premières s'attardent à pérorer sur le mariage, sur le divorce, sur la communauté, sur l'adultère, les secondes ne s'embarrassent point de ces subtilités juridiques qui ne doivent avoir aucune place dans leur société à venir.
Pour les adeptes du féminisme intégral, les questions de sexe n'ont plus de sens.
Aux temps heureux de la Révolution sociale, l'union libre résoudra tous les antagonismes.
Qu'on ne s'inquiète donc point des enfants: on évitera d'en faire, s'il le faut.
A ce propos, Monsieur Robin, qui ne recule devant aucune audace, se proclama nettement malthusien, au grand scandale des mères présentes.
Et le congrès se subdivisa, du coup, en «féministes purs» et en «robinistes impurs».
Mais, du moment que la famille est appelée à disparaître, il faut bien que l'État la remplace; et c'est pourquoi le féminisme, d'accord en cela avec le socialisme, met tous les enfants à la charge de l'Assistance publique.
L'élevage des enfants par l'État éteindrait vite au coeur des pères et des mères le dévouement et l'amour, c'est-à-dire nos plus belles vertus.
C'est pourquoi nous ne verrions pas sans inquiétude (c'est une observation déjà faite) la création d'une «caisse de la maternité» alimentée par les deniers des contribuables.
Sous prétexte de venir en aide aux mères pauvres, cette forme de l'assistance énerverait chez l'homme et chez la femme le sentiment des devoirs et des responsabilités de la famille.
Mais on s'inquiète peu de cet amoindrissement des facultés affectives.
Reste à savoir si la société pourrait faire face aux devoirs de paternité universelle que, d'accord avec le socialisme, un certain féminisme met à sa charge.
Pour que les communautés de l'avenir assument le rôle de tuteur, de nourrisseur, d'éleveur d'enfants, il leur faudrait, outre des ressources considérables, des trésors d'affection, de désintéressement, de sacrifice et d'amour, qui ne jaillissent que de l'âme des parents.
Si parfait qu'on suppose le mécanisme d'une crèche municipale ou d'un refuge départemental, jamais il ne remplacera le coeur d'une mère.
Malgré les brèches que le vent du siècle a creusées dans les vieux murs du foyer domestique, la famille française constitue un abri, un soutien, une défense, dont il serait inepte et criminel de priver l'enfance.
Nulle part on ne trouvera pour celle-ci un asile plus sûr, plus chaud, plus gai, plus confortable.
Ne la sevrons point cruellement du lait vivifiant de l'amour maternel! Quelque perfectionnée qu'on la suppose, l'Assistance publique ne sera jamais qu'une nourrice sèche, très sèche, trop sèche.
Mais soyons tranquilles: ce n'est pas demain que les parents abandonneront leurs enfants à cette marâtre.
Non content de poursuivre la ruine du mariage, il ne se gêne pas de porter la main sur l'auguste maternité pour la flétrir et la découronner.
Après les libérations de l'amour, le débordement des mauvaises moeurs est inévitable.
Socialement parlant, là où le mariage cesse, le libertinage commence.
La femme, qui proclame l'émancipation du coeur, est une malheureuse désorbitée que n'arrête plus guère le respect d'elle-même.
La maternité l'effraie.
Elle a peur de l'enfant.
C'est l'ennemie de la race.
Là encore, le féminisme révolutionnaire nous fournit de curieuses indications sur les déviations affligeantes du sentiment familial, en des âmes que l'individualisme orgueilleux et sensuel a touchées et perverties.
trois cent quarante.] A cette question inquiétante, Monsieur Jean Grave, qui ne manque pas d'imagination, oppose d'abord tous les progrès de l'agriculture anarchiste.
Les poupons eux-mêmes s'élèveront tout seuls.
[Note cent quatre-vingt-onze: La Société future, pp.
Mais les générations futures s'acquitteront de ce soin.
Monsieur Kropotkine tient pourtant, sur le même sujet, un langage évasif qui prête aux plus fâcheuses interprétations.
Elle se privera même de cette joie, si la maternité lui fait peur.
Elle n'allaitera ses petits que si le coeur lui en dit, l'anarchisme s'abstenant de lui en faire une obligation.
Il lui faut du «loisir».
Le bonheur individuel n'est-il pas l'idéal suprême? En réalité, tous les systèmes révolutionnaires préparent et escomptent une diminution de la natalité.
Si l'enfant tient une si petite place dans les programmes socialistes ou anarchistes, c'est qu'il ne jouera, pense-t-on, qu'un rôle de plus en plus effacé dans les unions libres de l'avenir.
A qui prend la vie pour un amusement, les enfants sont une gêne, un fardeau, une sujétion.
On en fera donc le moins possible.
Après nous, la fin du monde! Et puis, la maternité n'est-elle pas le «patriotisme des femmes»? Et le patriotisme est une duperie; il n'en faut plus! Ubi bene, ibi patria.
[Note cent quatre-vingt-douze: La Conquête du pain.
Le travail agréable, p.
A un affaiblissement de la moralité correspond toujours un affaiblissement de la natalité.
On a vu que les avortements, les infanticides et les mauvais traitements sont pour beaucoup dans la mortalité infantile, et qu'ils sont presque toujours le fait de parents affranchis de tout préjugé et libres de tout scrupule.
Pour le moment,--qu'il le veuille ou non,--le féminisme avancé conspire également à la diminution du nombre des enfants; et c'est le grief le plus grave que l'on puisse formuler contre lui.
La natalité faiblit: là est le péril d'aujourd'hui.
Les économistes sont vraiment bien bons de se préoccuper d'une trop rapide propagation de l'espèce humaine: la femme «nouvelle» n'entend point devenir une mère «lapine».
Le pourrait-elle, d'abord? C'est douteux.
Nos filles savantes ne nous préparent guère de robustes mères de famille.
Chétives ou infécondes, voilà ce qu'en fera souvent le surmenage intellectuel.
Pour nous, ce n'est point du mariage que nous attendons la perpétuité de notre nom, mais de notre propre esprit.
Nous ne la demandons pas à des enfants, mais à des livres.» Dans le même esprit, certaines femmes d'aujourd'hui revendiquent le droit de disposer de leur personne.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
La Femme moderne par elle-même, p.
huit cent cinquante-trois.] [Note cent quatre-vingt-quinze: Op.
cit., p.
huit cent quatre-vingt-neuf.] De ce langage équivoque à la franche revendication pour la femme mariée du «droit à la stérilité», il n'y a pas loin; et le féminisme mondain s'y achemine inconsciemment.
Les unes, considérant le mariage comme une duperie, refusent d'aller jusqu'au bout dans la voie du sacrifice.
Les autres, supputant les charges et les humiliations de la médiocrité, calculent et fixent préventivement le chiffre de leur postérité.
On se donnera moins d'enfants, mais on pourra se payer de plus riches toilettes et de plus belles parures.
Si grave même est en quelques âmes la perversion du sentiment social, qu'il leur paraît tout simple d'insinuer que la femme, qui se refuse à être mère par quelque moyen que ce soit, est digne d'une indulgence plénière.
Ainsi, on a poussé les subtilités de la casuistique jusqu'à plaider les circonstances atténuantes en faveur des enfantements prématurés.
N'est-ce pas le malheur des grossesses de déformer la taille? Et nos «chères belles» en sont si péniblement affectées, que de prétendus honnêtes gens osent à peine leur reprocher d'y remédier par un crime.
Cette inconscience fait trembler.
Sans le vouloir et, peut-être, sans le savoir, ce joli monde s'accorde, d'esprit et de coeur, avec les écoles les plus subversives.
Chose triste à dire: j'ai peur que certaines vues restrictives de stérilité égoïste ne s'insinuent peu à peu même dans les ménages réguliers.
Pour comprendre ici toute ma pensée, on voudra bien lire entre les lignes.
Au lieu d'être abandonnée à la merci d'un hasard aveugle ou aux caprices d'impulsions inconscientes, la génération sera soumise de plus en plus au contrôle de notre libre jugement.
Tranchons le mot: un jour viendra,--et je le crois proche,--où n'auront d'enfants que ceux qui, de propos délibéré, voudront bien en faire.
Et il se pourrait que cette volonté fût de moins en moins active et générale.
Que les restrictions préventives se propagent, et notre population ne cessera de décroître, inévitablement.
Oui! plus nous irons, et plus les variations de la production humaine seront soumises à la souveraineté du libre arbitre individuel.
Si donc les naissances augmentent ou diminuent, c'est que, les distractions et les surprises exceptées, nous l'aurons consciemment et délibérément voulu.
A l'avenir, si habile que soit la nature à déjouer les calculs de la prudence conjugale, la conception sera de moins en moins accidentelle, de plus en plus raisonnée.
Dès lors, ceux qu'affole la passion des jouissances et qu'épouvante la pensée du sacrifice, ne seront-ils point tentés trop souvent de cueillir la fleur du plaisir en supprimant préventivement le fruit du devoir? Je le crains fort.
Et cet égoïsme n'ira point, bien entendu, sans offenser plus ou moins gravement la moralité.
Vitio parentum rara juventus! Et c'est pourquoi les siècles futurs seront, vraisemblablement, l'occasion de grandes vertus et de grands crimes.
Encore une fois, avec la diffusion de l'instruction, qui sert à propager dans les deux sexes le mal comme le bien, il est à conjecturer que les restrictions de la natalité seront de plus en plus volontaires.
Et qu'on ne se récrie point: elles le sont déjà.
Conseillées ou imposées par l'un, acceptées ou subies par l'autre, il n'est pas rare même qu'elles soient concertées entre mari et femme.
Des gens graves et pudiques font les étonnés: qu'ils entrent dans un ménage normand ou beauceron, et on leur dira, à demi-mot, qu'on a peu d'enfants, parce qu'on serait désolé d'en avoir beaucoup.
Si les confesseurs pouvaient parler, ils nous édifieraient sur ce chapitre délicat.
Voulez-vous fonder une famille: mariez-vous, sinon soyez chaste.
Ou le mariage fécond, ou le célibat vertueux.
Honnête et prolifique, l'union bénie par le prêtre et enregistrée par le maire est la seule qui soit douée, à la fois, de noblesse morale et d'efficacité sociale.
Mais ce remède n'est-il point au-dessus de nos forces? La discipline, qu'il suppose, n'est-elle pas trop pure, trop austère pour les âmes débilitées de nos contemporains? Il est des malades qui ne veulent point guérir.
En tout cas, n'oublions pas qu'une nation irrémédiablement démoralisée est vouée à une décadence prochaine.
Les partisans de l'union libre reconnaissent à l'homme et à la femme le droit de chercher le bonheur ici-bas aux dépens de l'enfant.
Pour eux, le mariage ne doit être qu'une communauté de jouissances, une association de plaisir assortie par l'amour.
Ne permettre à deux êtres, brûlants de passion, de s'unir et de vivre que pour l'enfant, leur semble une abomination.
L'espoir d'une félicité mutuelle les anime, les échauffe et les rapproche.
Au fond du mariage, il y a une aspiration ardente vers le bonheur.
Mais à côté de la volupté cherchée, il y a autre chose dans cette promesse solennelle échangée devant Dieu et devant les hommes.
Il y a une pensée d'avenir et de perpétuité; il y a l'auguste dessein de transmettre la vie, de se prolonger dans le temps, de continuer la création, de fonder une famille.
La naissance de l'enfant est donc la fin suprême du mariage.
Ils sont l'amusement, la joie et la vie du foyer, en attendant qu'ils deviennent l'orgueil et la consolation de leurs parents vieillis.
Voyez les ménages sans enfants: leur tristesse fait songer aux nids abandonnés, qui ne connaîtront jamais le babil et la chaleur des jeunes couvées.
Point de bonheur complet sans le doux lien de chair que font, autour du cou des père et mère, les bras caressants du nouveau-né.
L'union des époux est comme scellée, rajeunie, renouvelée par la naissance des chers petits.
Mais l'enfant ne doit pas être accueilli seulement comme une bénédiction.
C'est un dépôt sacré, source de nombreuses et graves obligations.
L'abandonner serait une lâcheté; le négliger, une faute; le haïr, un crime.
Dès que l'enfant paraît au jour, les époux ne s'appartiennent plus.
Un devoir nouveau les lie l'un à l'autre, devoir voulu par anticipation, accepté dès le début du mariage, consenti sous serment devant l'autorité civile et l'autorité religieuse.
Sans eux, l'enfant ne serait pas né; sans eux, l'enfant ne pourrait pas vivre.
A eux de compléter l'existence qu'ils ont créée.
Ils l'ont promis: c'est le devoir.
Tant pis si la passion satisfaite s'est refroidie, si la vie commune est douloureuse! Les époux n'ont pas le droit de sacrifier un innocent à leur plaisir.
On ne doit se résigner à une séparation qu'à la dernière extrémité.
D'un côté, le féminisme révolutionnaire lui ouvre des perspectives infinies d'indépendance et d'égalité.
De l'autre, la tradition sociale lui prêche l'accord, l'union, la paix avec l'homme dans la diversité des rôles et des fonctions.
Qui écoutera-t-elle? Qui suivra-t-elle? Nous n'avons point qualité pour répondre.
A elle de choisir! L'avenir du monde est aux mains des femmes.
Dès maintenant, le Christianisme et la Révolution se disputent la femme, assurés qu'ils sont que la victoire est acquise d'avance à ceux qui auront l'habileté de conquérir ses bonnes grâces et son appui dans les luttes de l'avenir.
[Note cent quatre-vingt-seize: Voyez l'Avertissement au lecteur de notre premier volume, p.
Ils sont inhérents aux trois choses qui tiennent le plus au coeur des féministes contemporains: nous avons nommé l'instruction, le travail et l'indépendance.
Plus clairement, ce que nous redoutons surtout pour la femme «nouvelle», c'est le surmenage intellectuel, la concurrence économique et l'orgueil individualiste.
Ces risques nous semblent si graves que nous tenons, avant de finir, à les mettre une dernière fois en pleine lumière.
On sait que les questions relatives à l'éducation des filles et à la condition des femmes sont au premier rang de nos préoccupations sociales; cela est si vrai que le roman et le théâtre s'en sont emparés.
De là un mouvement logique et en un certain sens, irrésistible, qui se manifeste autour de nous, et qu'il ne faut ni craindre ni regretter.
N'est-ce pas le propre de la vie de faire germer et fleurir indéfiniment la nouveauté sur les ruines du passé? Nous serions vraiment de pauvres philosophes et d'étranges démocrates, si nous fermions les yeux et les oreilles aux spectacles et aux bruits du temps présent.
Or, c'est un fait certain que, par le progrès des moeurs devenues plus douces et des lois devenues plus équitables, la condition des femmes s'est améliorée et tend, d'année en année, à s'améliorer davantage.
Après avoir chanté leurs mérites, le moment est venu de reconnaître leurs droits.
Libres et responsables comme nous, mais absolument distinctes de nous, nous avons conséquemment réclamé pour elles, suivant la formule même de Monsieur Legouvé, «l'égalité dans la différence».
Conformément à ce principe, nous n'avons pas hésité à réfuter vivement l'opinion impertinente, d'après laquelle les femmes sont de grands enfants frivoles, souvent malades, incapables de pensée suivie, vouées aux tâches subalternes de l'esprit.
S'il est rare qu'elles soient douées d'une intelligence virile, elles possèdent en revanche des qualités propres, qui nous ont fait dire qu'elles sont autres que les hommes, sans être inférieures aux hommes.
Les perfectionnements des deux sexes ne sauraient donc être pareils, mais seulement parallèles.
Que la jeune fille puisse invoquer le «droit à la connaissance» et réclamer une instruction plus complète et plus soignée, nous y avons souscrit de grand coeur.
Mais il reste entendu que ce droit a des limites, et que cette instruction, par exemple, ne sera pas «intégrale».
En général, les travaux méthodiques, exigés pour la formation complète de l'esprit, conviennent mal à sa nature et à son rôle.
Il serait fou de viser à faire de toute femme une institutrice, une savante, d'autant mieux que l'érudition lui sied moins que la grâce.
Madame de Girardin disait malicieusement: «En France, toutes les femmes ont de l'esprit, sauf les bas-bleus.» Et de fait, la conversation d'une illettrée aura parfois plus de charme que celle d'une maîtresse d'école.
Joignez que les têtes féminines les mieux cultivées ne sont pas toujours les plus raisonnables.
Elles lui viennent spontanément, comme à l'alouette son gazouillement et sa légèreté.
A vouloir élever les femmes sur le modèle des hommes, on risquerait d'insinuer en leur intelligence plus de prétention que de force, plus d'orgueil que de sagesse, plus de pédantisme que d'élévation.
Et si, par bonheur, il lui reste au coeur quelque douce flamme, si l'instruction inutile, qu'elle a reçue, n'a pas appauvri et desséché en elle l'instinct maternel, elle aura vite fait d'oublier avec joie ses partitions, ses pinceaux et ses livres.
De quel rire notre grand comique eût cinglé, lui vivant, cette pédagogie cruelle! Et notez que je ne plains qu'à moitié les professeurs: si ces dames sont surmenées, c'est leur rôle, après tout, et presque leur devoir.
Ma compassion va surtout aux élèves condamnées à les écouter, les malheureuses! Il n'est donc pas mauvais de rappeler, en passant, que le maître a pour fonction d'élaguer, de simplifier, de clarifier les programmes touffus et indigestes qui menacent d'écraser toute la jeunesse.
Savoir se borner, telle est la première qualité du professeur, la plus précieuse et la plus rare.
Que si même les errements d'aujourd'hui devaient se généraliser, attendons-nous à ce qu'ils produisent une génération de jeunes femmes anémiées par la fièvre et dévorées par la névrose.
Les médecins sont unanimes à déclarer que la tension excessive du cerveau a, sur l'organisme féminin, les plus graves répercussions.
Quelle menace pour l'avenir de la race! Surmener la jeune fille, c'est par avance épuiser la mère.
Si donc nous continuons, comme les exagérations du féminisme intellectuel nous y poussent, à déprimer, à débiliter le tempérament de nos écolières par l'obligation d'un travail de tête exagéré, nous risquons de compromettre, de ruiner même, par anticipation, la santé des femmes.
Or, l'homme sera médecin, avocat, ingénieur, fonctionnaire ou soldat.
Sa vie s'écoulera au dehors, se dispersera et se dépensera dans les occupations extérieures de sa carrière ou de son métier.
Le travail le dispute et l'enlève à la famille.
En lui, le professionnel l'emporte sur l'homme d'intérieur.
Et ce faisant, nous aurons préparé plus efficacement l'avenir et le bonheur de nos enfants.
Lors même qu'à force de talent, de chance ou d'énergie, une femme a réussi, avec ses seules ressources, à s'assurer une vie indépendante et honorable, franchement, son isolement nous fait peur.
Car il n'y a pas à le nier: elle est hors de sa fonction véritable, hors de sa destinée.
Madame Émile de Girardin la comparait à un rosier stérile.
Et, en réalité, pour se faire un nom dans une carrière libérale, elle doit s'arracher le coeur et faire taire le cri de ses entrailles.
Libre aux naïves et aux stupides de se résigner encore à enfanter: c'est leur affaire.
Mais une «intellectuelle», digne de ce nom, doit imposer silence au cri obscur de l'instinct.
L'horreur de l'enfant est une conséquence naturelle du féminisme intransigeant.
A tout prendre, je préfère à ces divagations le célibat ingénu, triste, farouche, des vierges froides et têtues qui repoussent, comme une souillure, tout contact avec l'homme.
Voilà pourquoi les progrès du féminisme, lorsqu'ils outrepassent les limites de la raison, nous semblent périlleux et inquiétants.
Où allons-nous? Après le surmenage cérébral, la concurrence sociale de l'homme et de la femme nous semble un des risques les plus redoutables du féminisme contemporain.
C'est pourquoi nous avons dès maintenant revendiqué, pour la femme majeure, l'exercice du droit de suffrage, dont les Anglaises et les Américaines jouissent déjà en tout ce qui concerne les affaires communales et provinciales.
N'est-ce pas un fait d'expérience que l'émancipation intellectuelle mène tout droit à l'émancipation politique? On a vu plus haut les raisons qui nous font augurer des bons effets de l'électoral féminin.
Le censeur Metellus Numidicus disait au peuple romain assemblé: «Si la nature avait pu nous donner l'existence sans le secours de la femme, nous serions délivrés d'une compagne fort importune.» Cette boutade insolente nous prouve que la misogynie n'est pas chose nouvelle.
BOURDEAU, L'Évolution de l'esclavage.
Pour celle-ci, assurément, le bénéfice serait nul et le préjudice certain, au cas où les revendications féminines en viendraient, d'exagération en exagération, à violenter l'ordre fondamental des choses.
La dissemblance des sexes est de nécessité naturelle.
Mais nous pouvons être sûrs que dame Nature ne se laissera pas violer impunément: quand le féminisme aura dépassé la limite des libertés permises, elle saura bien rappeler à l'ordre, avec une rudesse souveraine, les extravagantes qui s'en seront écartées.
Encore est-il que, sans outrepasser ces frontières extrêmes, il ne serait pas bon que la concurrence, après s'être établie entre les hommes et les peuples, se glissât entre les sexes pour les désunir.
Le «chacun pour soi» n'a point fait assez de bien dans nos sociétés, pour qu'on trouve excellent qu'il divise les familles et les ménages.
Quant à l'homme, il n'aurait qu'à se louer, d'après Monsieur Georges Brandès,--le critique danois bien connu,--du «flot psychique» qui pousse les femmes vers les positions viriles.
En êtes-vous bien sûr, Monsieur Brandès? Pour l'instant, l'homme risque très certainement d'être évincé, peu a peu, de certaines positions lucratives, qu'il a occupées jusqu'ici en maître indiscuté.
Et comme l'entrée en scène de sa rivale permet de conjecturer pour lui, en plus d'un cas, une aggravation des difficultés de la vie, on conviendra qu'il n'a point tort de trouver cette perspective peu réjouissante.
Est-ce une raison d'interdire aux femmes de nous disputer nos métiers et nos professions? Cette prohibition serait inhumaine.
Nous ne consentirons jamais à ériger en délit le travail féminin qui empiète sur les positions masculines.
Imagine-t-on une loi martiale bannissant les femmes de tous nos emplois, sous le prétexte outrecuidant que, seuls, nous sommes capables d'y faire bonne figure? Nous maintenons qu'en règle générale, elles ont le droit et le moyen de les remplir aussi bien que notre sexe.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
Ne dites donc point que les femmes sont indignes de les briguer, sous prétexte qu'elles sont incapables de les remplir.
La vérité est que beaucoup d'entre elles s'en acquitteraient avec autant d'application, de savoir et d'habileté que leurs maris.
Nous avons l'idée, somme toute, que la femme ne rabaisserait aucune de nos professions, de même qu'elle aurait beaucoup de peine à voter plus mal que nous.
Mais n'exagérons point les profits possibles de son immixtion dans nos emplois.
La moyenne des femmes pourra s'élever utilement aux fonctions d'importance secondaire qui lui procureront, sinon la gloire, dont il est facile de se passer, du moins le pain, qui leur est nécessaire pour vivre; et la plupart n'ambitionnent rien de plus.
A côté de quelques intrigantes qui bataillent pour la notoriété, les autres, qui sont légion, ne combattent que pour l'existence.
Et c'est ce qui fait précisément que la société n'est point recevable à décliner leur requête et, encore moins à railler leurs doléances.
Aussi bien conclurons-nous à nouveau que leur refuser les moyens de s'instruire, c'est leur refuser et les moyens de travailler et les moyens de vivre.
Cette propriété est gardée.
Or, je me sens des goûts pour tel métier, des aptitudes pour telle fonction.
Si vous m'en fermez l'accès, faites-moi des rentes.
Si vous me refusez une situation indépendante, mariez-moi.
Si vous m'empêchez de travailler, nourrissez-moi.
Et pour cause: les hommes s'écrasent aux portes des carrières surabondamment pourvues.
Tant pis pour les femmes qui s'obstineront à en forcer l'entrée! Elles ne pourront s'en prendre qu'à elles-mêmes des déceptions qui les attendent.
Mais l'État n'a pas le droit de les exproprier préventivement de ce qu'elles croient être leur gagne-pain.
Et puis, toute force sociale en disponibilité finit toujours par se créer un emploi.
Nul étranger n'égale, vis-à-vis des dames, cette politesse prévenante, cette bonne grâce empressée des Français, que nos pères ont désignée du joli nom de «galanterie».
[Note deux cents: Le Mouvement féministe.
Le Correspondant du dix septembre mille huit cent quatre-vingt-seize, p.
A part les vieux messieurs réactionnaires qui continuent les traditions polies de notre race, les nouvelles générations s'habituent, sans le moindre scrupule, à la règle facile de l'égalité des sexes.
J'ai entendu des dames aux cheveux blancs se plaindre du sans-gêne de nos jeunes gens, qui paraissent s'inquiéter comme d'une guigne de mériter la réputation, autrefois si enviée, d'hommes bien élevés.
Éviter à une voisine un courant d'air, une mauvaise place, un dérangement, une fatigue, leur est de nul souci.
Le soin de leur chère petite personne l'emporte sur tout sentiment de déférence respectueuse ou d'obligeance serviable.
S'il faut se plaindre de cette indifférence, on aurait grand tort de s'en étonner.
Il y a d'abord la concurrence, qui tend à effacer l'ancienne ligne de démarcation entre les deux sexes.
Mais comment voulez-vous qu'ils voient d'un bon oeil l'introduction de rivales, qui leur disputeront les récompenses officielles? Où l'antagonisme éclate, la galanterie cesse.
Et c'est de bonne guerre, après tout! Vous réclamez l'égalité absolue, Mesdames: vous l'aurez.
Impossible de prendre une part égale des profits et des libertés de notre sexe, sans subir une égale part de nos désagréments et de nos risques.
Pas moyen d'être à l'honneur, sans être à la peine, à la lutte.
Vos mères tenaient pour des charges douces et sacrées d'élever les enfants et de gouverner la maison; et ces devoirs excitent votre pitié, offensent votre superbe individualisme.
La vie extérieure vous tente; les occupations viriles vous attirent.
Provoqués imprudemment en combat singulier, vos chevaliers servants d'autrefois vous tireront la révérence et se mettront en garde.
Que celles qui vont au devant des coups ne s'étonnent donc point de recevoir quelques horions! A qui brûle de le combattre, l'homme aurait tort vraiment de faire des grâces et de prodiguer les fleurs et les bonbons.
Entre nous, j'ai peine à les croire redoutables.
A ce féminisme dément et pervers, au féminisme qui pédale, canote, fume, cavalcade, au féminisme nigaud qui compromet par ses extravagances les plus utiles réformes, nous devons, en toute occasion, prodiguer rudement les rappels à l'ordre et à la bienséance.
Certains écrivains semblent craindre qu'une fois affranchie légalement de ses traditionnelles sujétions, la femme aura tôt fait d'accabler l'homme de sa prééminence.
C'est même une opinion très répandue que les relations publiques et privées ne peuvent être transformées par l'évolution du féminisme, qu'au préjudice des maîtres d'aujourd'hui.
Mais, à notre avis, ce pessimisme est vain.
Nous sommes convaincu, au contraire, que la femme émancipée souffrira beaucoup plus que nous de ses libertés conquises.
Aux femmes que la bicyclette ou le vagabondage des moeurs mondaines arrache à leur mari, à leurs enfants, à leurs devoirs, il faut avoir le courage de répéter que deux calamités les guettent: l'irrévérence des hommes et l'exaspération des nerfs.
Ce qui menace la femme, dont c'est le rêve de s'affranchir et de se «masculiniser» outre mesure, c'est l'abaissement moral et la dégénérescence physique.
Au bout du féminisme excentrique, il y a la déconsidération et la névrose.
Nous voici ramenés encore une fois à l'inévitable question de santé.
Il n'en est point qui intéresse davantage l'avenir de la femme, ni qui marque mieux les limites intangibles que les outrances du féminisme ne doivent point dépasser.
Or, de même que l'émancipation intellectuelle met en péril le développement normal de la jeune fille, ainsi encore l'émancipation économique risque de détourner la jeune femme de sa vocation naturelle et d'appauvrir les sources mêmes de la natalité.
Et d'abord, les prétentions féminines aux tâches et aux emplois des hommes sont grosses de périls pour la santé des femmes.
Qu'elles choisissent bien leur voie! Plus d'une occupation virile leur serait meurtrière.
Qu'elles ne commencent au moins qu'après vingt ans, écrit l'un d'eux.
Autant dire qu'elles doivent renoncer aux carrières libérales.» Les médecins français que j'ai pu consulter ne pensent pas autrement.
[Note deux cent un: Progrès du féminisme en Allemagne.
Feuilleton du Journal des Débats du deux décembre mille huit cent quatre-vingt-seize.] Et ce n'est rien d'étudier en vue d'une profession virile: il faut plus tard l'exercer.
En affirmant que la femme est quelqu'un au même titre que l'homme, et que nous devons respecter en elle, comme en nous-même, la personnalité, la dignité humaine, notre intention n'est point de déposséder le mari, et encore moins le père, de tous leurs pouvoirs traditionnels.
Nous convenons seulement qu'ils ne sont pas des monarques absolus; que, sans être supprimée, leur autorité peut être adoucie; et qu'enfin, s'ils ont charge d'âmes, ils ne sauraient jamais opérer de mainmise sur les âmes.
En un mot, l'exercice de leurs droits est inséparable, à nos yeux, de l'accomplissement de leurs devoirs.
C'est pourquoi, en vue d'élargir les prérogatives de l'épouse et de la mère, nous n'avons pas hésité à tempérer, à restreindre même l'autorité maritale et paternelle, toutes les fois que les revendications de la femme nous ont paru d'accord avec les intérêts de la famille.
Mais, heureusement, ces prévisions attristantes ne tiennent pas un compte suffisant des résistances inévitables de la nature.
L'émancipation de la femme a des limites qui ne seront point franchies sans souffrance et sans dommage.
Après être sorti imprudemment de sa sphère traditionnelle, le sexe féminin sera, tôt ou tard, impérieusement ramené à ses fonctions conjugales et maternelles.
Il n'en est point d'ailleurs de plus élevées, puisque de ce double rôle dépendent la conservation et l'élévation de l'espèce humaine.
Au père d'assurer des ressources à la famille; à la mère d'en surveiller l'emploi.
Il serait fou de tourner leur collaboration nécessaire en concurrence jalouse.
Compagne des bons et des mauvais jours, ménagère économe et diligente, soutien et consolation des enfants, l'épouse doit être, en plus, une éducatrice accomplie.
Nous dirions même volontiers que le but de l'éducation féminine consiste surtout à préparer les jeunes filles à la maternité réelle ou suppléante.
Que pourrait bien être, en effet, une société dépossédée du saint idéal de la mère? C'est même du point de vue élevé de la maternité, qu'il nous est le plus facile d'apercevoir que les occupations viriles ne peuvent être, toutes indistinctement, le fait des femmes.
Mettons-les à nos places: elles n'y seront pas absolument déplacées.
Intellectuellement parlant, nous ne les croyons nécessairement impropres à aucun service administratif ou privé.
Beaucoup même y seraient peut-être plus ponctuelles que les hommes, plus attentives, plus zélées (je n'ose dire moins nerveuses ou moins maussades,--le public ayant trop à se plaindre des demoiselles du téléphone!) Ouvrons-leur donc, par hypothèse, tous nos métiers.
Alors une question se pose: comment feront-elles leur métier de femmes? Il est loisible à une fille majeure d'occuper une fonction masculine; à une mère, non.
Qui gardera le foyer? Qui veillera sur les enfants? Aujourd'hui, une femme se fait une position en se mariant, car elle épouse véritablement la position du mari.
Mais forcée de se créer elle-même une position indépendante, occupée aux devoirs de sa charge, assujettie aux exigences de sa clientèle, comment pourra-t-elle fonder, allaiter, soigner, élever une famille? On répond à cela que l'homme et la femme feront une paire d'excellents amis.
Et des écrivains éthérés ont célébré, en style charmant, tout ce qui peut résulter de beau, de bon et de sain d'un commerce idéal entre les deux sexes.
Et ce qu'il y a de pis, c'est que l'amour platonique a moins de chances que l'amour libre de régner sur les âmes à venir.
Pour une originale qui ne se mariera point du tout, il en sera vingt plus positives qui se marieront de temps en temps.
L'union libre et stérile est la fin inéluctable du féminisme absolu; et cette perspective réjouit et enchante l'individualisme anarchique.
Qu'est-ce, après tout, que le féminisme «intégral», sinon l'anarchisme des femmes? De là une plaie possible et redoutable, sur laquelle Monsieur Émile Faguet a mis fortement le doigt.
Et l'on imagine aisément combien la moralité risque d'en souffrir,--un célibat féminin aggravé, généralisé, émancipé, comme on s'en flatte, ne pouvant que difficilement rester vertueux et chaste.
Conclusion à méditer: «La nation forte, la nation d'avenir sera, parmi les nations, celle où les femmes n'exerceront point de métier, si ce n'est le leur.
L'accession des femmes aux emplois masculins est d'abord le signe, puis devient la cause d'une formidable dégénérescence nationale.» [Note deux cent deux: Émile FAGUET, La Femme devant la science.
Feuilleton du Journal des Débats du jeudi douze décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.] Au fond des plus ardentes revendications féministes, on sent percer vaguement un insatiable besoin d'activité et d'influence.
Mais où voit-on que l'une et l'autre manquent aux femmes honnêtes? Que la société d'aujourd'hui nous réserve certaines carrières, soit! Elle n'en sollicite pas moins nos contemporaines à l'action.
Son coeur s'ouvre à tous les élans de charité, et sa main à toutes les oeuvres d'assistance.
Rien ne se fait de grand et de bon, dans la famille et dans là société, d'où sa pensée soit absente.
Je ne sais qui a dit que, pour en arriver à ses fins, la femme doit être seule.
Sa puissance est en raison inverse du nombre.
Elle est faite, des pieds à la tête, pour l'action individuelle, pour l'ascendant individuel, pour le triomphe individuel.
Là où, seule, elle peut vaincre, une coalition a mille chances d'être battue; car celle-ci n'est plus qu'une machine de guerre, contre les entreprises de laquelle la combativité de l'homme se réveille et se hérisse.
Le féminisme syndical n'augmentera point si facilement qu'on le croit l'action et la prééminence de la femme.
Mais c'est peine perdue d'opposer la femme de nos jours à la femme des temps nouveaux.
Celle-ci prendra sûrement nos raisonnements en pitié.
Il ne faudra point lui parler d'amour familial ou de dévouement domestique: une femme de son espèce ne saurait être que la noble amie d'un sublime esthète ou d'un grand homme.
En vérité, une créature aussi bouffie d'orgueil et d'ambition ne mériterait que des «gifles», comme disait Sarcey.
Si la femme du XXe siècle doit ressembler à ce type singulier, la vie sera gaie! Plus de ménage tenable, plus de famille possible.
A moins que cette anarchie ne finisse, comme tous les bouleversements sociaux, par l'intervention du maître, c'est-à-dire par la victoire brutale du sexe fort sur le sexe faible.
Nous avons parlé plus haut de la possibilité d'une réaction masculine: à constater certains faits, à lire certains livres, on la croirait presque commencée.
Déjà les ouvriers syndiqués repoussent les femmes de l'usine et de l'atelier.
C'est un concert unanime, à gauche et à droite, pour les renvoyer à leur pot-au-feu et à leurs mioches.
Et dans les classes lettrées, s'il est encore des écrivains pour prôner, à l'exemple d'Ibsen, l'émancipation féminine, il en est d'autres qui, à la suite de Strindberg, prêchent la croisade sainte contre l'éternelle Dalila; et c'est un emportement furieux contre un'«être perfide».
Bref, chez certains hommes, la misogynie est en progrès.
Et si jamais les hostilités éclatent et se généralisent entre les deux sexes, on peut conjecturer que la lutte sera cruelle et inique, comme le sont inévitablement les grands mouvements de passion.
Impossible à ces fières créatures de voir un homme, sans qu'elles se sentent «supérieures à lui en lumières et en vertus.» L'existence d'un mari leur «pèse sur la poitrine comme un rocher.» Du côté des hommes, mêmes récriminations farouches.
La plus élémentaire prudence nous conseillerait, paraît-il, de tenir à distance ces «félins perfides», qui cachent leurs griffes sous les gants blancs.
Devenir maîtresse de sa destinée n'est pour la femme, en rupture d'obéissance, qu'un moyen de devenir maîtresse de notre propre liberté.
Au total, l'union des sexes n'est plus, dans un certain monde, qu'un prétexte à des sensations agréables, à moins que les conjoints ne voient, l'un dans l'autre, un instrument malheureusement nécessaire de procréation et d'avilissement.
Ô l'harmonieuse famille! Adieu le doux et simple unisson des bons ménages! «Vous exagérez,» dira-t-on.--Pas beaucoup.
Mais il suffit que la pierre du foyer soit le premier fondement de la morale, la raison d'être du patrimoine, la clef de voûte de la propriété, pour qu'ils s'acharnent à l'ébranler.
Ils savent maintenant que, pour renverser l'ordre social, il ne suffit pas de renverser le gouvernement.
Les prétendants et les ministres ne manqueront jamais en France.
Dès que l'un tombe, quelque autre se relève.
Seulement la famille ne se refait pas comme un ministère.
Et les femmes se prêteraient complaisamment à ces démolitions anarchiques? Je ne veux pas le croire.
Car tout serait perdu,--la morale, la patrie et l'honneur.
Si, par hasard, ces grandes choses cessaient de leur tenir au coeur, qu'elles songent du moins à elles-mêmes et à leurs enfants.
Qu'elles sachent que jamais l'union libre ne pourra faire le bonheur des femmes et des mères.
L'union sexuelle met face à face un fort: l'homme,--et deux faibles: la femme et l'enfant.
Or, le mariage a été créé pour l'enfant, auquel il donne un père «certain», et aussi pour la femme, qu'il a, non sans peine, arrachée à la dégradation de la sauvagerie primitive en la constituant reine du foyer.
Oui, le mariage est tout profit et tout honneur pour la femme.
C'est à quoi, encore une fois, nous prions instamment les Françaises de réfléchir.
En tout cas, le mariage est beaucoup moins avantageux pour l'homme.
C'est un frein très dur qui bride toutes les convoitises de l'instinct et du plaisir, qui refoule et comprime tous les appétits de changement et de nouveauté.
A vrai dire, la monogamie est, pour le sexe fort, un instrument de perpétuel renoncement.
Lié pour toujours à la femme de son choix, l'époux doit s'interdire, s'il est honnête homme, d'effleurer du moindre désir les femmes des autres.
Il n'est que la polygamie qui lui permette l'assouvissement de ses passions et lui assure la pleine satisfaction de ses caprices.
Parlez-moi d'un pacha: voilà un véritable souverain.
Lui, au moins, est le maître de son harem.
Dans la chrétienté, plus d'autocratie maritale.
Qui dit mariage, dit partage.
Là où la famille monogame existe, le roi de la création a renoncé à la monarchie absolue.
Élevant la femme jusqu'à lui, il s'est contenté d'un dualisme constitutionnel qui associe l'épouse au gouvernement du foyer et à la dignité du pouvoir.
Et maintenant, dénouez le lien matrimonial, rompez le noeud sacramentel, supprimez les obligations civiles, relevez les époux de leurs serments: et l'homme, délivré du mariage qui le gêne, retournera bien vite au plaisir, aux libres amours, aux jouissances despotiques, méprisantes et méprisables.
C'est faire le jeu du mâle que d'affaiblir la discipline conjugale.
Le jour où, de relâchement en relâchement, l'union des sexes ne sera plus qu'une association temporaire, l'homme aura reconquis sa souveraineté absolue; et la femme, déchue de son ancienne grandeur, s'apercevra, mais un peu tard, que la liberté ne profite qu'aux forts et aux brutes.
Et j'imagine que cette résolution leur sera facile à prendre, si elles veulent bien se rappeler, qu'à part quelques respectables exceptions, le libre amour n'est préconisé que par des viveurs ou des dévergondées.
[Note deux cent trois: Lettre citée par Monsieur Joseph Renaud dans la Faillite du mariage, p.
cent cinquante-neuf.] Souhaitons enfin que les mères sachent défendre leurs enfants contre les entreprises des partis révolutionnaires, dont c'est le mot d'ordre de substituer les prétendus droits de l'État au droit sacré des parents sur la personne de leurs fils et de leurs filles.
Ton père et moi, nous t'avons donné la vie pour perpétuer la nôtre.
Tu es notre joie et notre parure.
Nous t'avons fait, par la grâce de Dieu, à notre image et à notre ressemblance; et sur ton visage, notre paternité s'est gravée comme un sceau.
Quelque chose de nous transparaît sur ton front, dans tes yeux, dans tes gestes, dans ton sourire.
Nous vivons pour t'aimer, pour t'aider, pour faire ton bonheur.
Moi qui te parles, je donnerais tout mon sang pour t'épargner une larme.
Car tu es mon chef-d'oeuvre, toi, dont le corps est ma chair, toi, dont mon sang et mon lait sont la vie.
Qui oserait se glisser entre ton père et moi pour nous prendre ton âme? Tu n'es pas un trésor abandonné par hasard sur le bord du chemin, une chose sans maître que le premier venu puisse ramasser en passant.
Je ne veux pas que l'État te traite comme un vil métal qu'on jette au creuset pour le frapper au coin d'une effigie commune.
Nous avons mis en toi toutes nos complaisances, toutes nos ressemblances, et j'entends que tu les gardes ainsi qu'un dépôt sacré.
Plus tard, lorsque la patrie te demandera ton sang, j'espère, mon fils, que, devenu homme, tu le donneras bravement, sans hésiter, sans compter, avec joie, avec orgueil.
Mais si jamais la société révolutionnaire, cette marâtre anonyme au sein aride, osait porter une main impie sur ta frêle adolescence, tout mon sang crierait vers elle: «Mon enfant n'est pas orphelin.
Je suis sa mère: je le garde.
Qui l'aimerait davantage? Lui dérober son âme, c'est m'arracher la mienne.
Je ne vous le livrerai point.
Je ne le dois pas, je ne le peux pas!» Il faut finir.
Mais, en revanche, nous croyons avoir démontré que, poussé plus loin, le féminisme la découronnerait des privilèges de son sexe et affranchirait l'homme de ses devoirs de traditionnelle protection.
Les Françaises commettraient donc une grave imprudence en épousant tous ces excès.
Elles n'y gagneraient aucun profit honnête et perdraient, du même coup, bien des honneurs appréciables.
Jamais, en effet, la femme n'a tenu tant de place qu'aujourd'hui dans nos hommages et dans nos préoccupations.
Il semble même que notre société soit organisée principalement pour son plaisir et pour son avantage.
Cela est vrai surtout de la femme riche qui gouverne le monde comme une reine.
Les hommes l'adulent et l'exaltent.
On la célèbre en prose et en vers.
Elle est l'idole des artistes et des poètes.
Le roman et le théâtre nous attendrissent sur ses qualités, sur ses malheurs et jusque sur ses défauts.
C'est pour parer sa beauté et satisfaire ses caprices que nos plus précieuses industries tissent la laine, le lin et la soie.
La mode va au-devant de ses désirs et multiplie pour elle ses créations et ses nouveautés.
On rencontre partout son influence, dans les intrigues de la politique, dans les cénacles littéraires, dans les succès de salon et d'académie.
Rien ne se fait sans qu'on la consulte.
Elle inspire les oeuvres, elle dispense la renommée, elle consacre ou renverse les réputations, elle élève ou affolle ou pervertit les hommes.
Tout conspire à son ornement, à sa puissance et à sa glorification.
Son empire est souverain.
Puisque l'égalité est un si grand bienfait, faites-en d'abord la charité à votre sexe.
Ne soyez point méprisantes pour celles qui peinent, ni indifférentes pour celles qui souffrent.
Tendez affectueusement votre main blanche et fine à l'apprentie, à l'ouvrière, à la paysanne.
Compatissez à leurs épreuves, secourez leur misère, partagez leurs chagrins.
Sans abdiquer votre autorité sur vos domestiques, rendez-la plus douce, plus calme, plus digne.
Faites-vous aimer de vos inférieures; c'est le meilleur moyen de vous en faire respecter.
Multipliez les oeuvres d'assistance: ouvrez des crèches, des asiles, des patronages.
Visitez les pauvres, visitez les malades.
Prenez soin des orphelins et des veuves.
Que votre sollicitude s'étende à toutes les souffrances! Que votre pitié pénètre dans les prisons, dans les hôpitaux, dans les mansardes! Vous, femme du monde, soyez l'amie de la femme du peuple.
Faites-lui l'aumône de votre aristocratique bonté; rendez l'amour pour la haine.
Rapprochez les distances, dissipez les préjugés, désarmez l'envie.
Les mères sont faites pour se comprendre et s'estimer.
Entre les peuples, l'antagonisme s'avive, la lutte s'exaspère; lutte pour la suprématie du côté des forts, lutte pour l'existence du côté des faibles.
Les petits États en appellent vainement à la justice et à la pitié du monde civilisé.
Les grandes nations poursuivent leurs fins ambitieuses par le fer et par le feu.
Sur tous les continents, la force écrase le droit.
C'est l'universel triomphe de la mauvaise foi.
Et cette voix, Mesdames, c'est la vôtre.
Que les menaces de guerre ne remplacent point sur vos lèvres les paroles de grâce et de bonté! Vous êtes le sourire de la terre.
Déjà nous souffrons de trop de divisions: n'y joignez pas ce conflit suprême qui s'appelle le «divorce des sexes».
[Note deux cent quatre: Opinions à répandre: Féminisme, p.
cent soixante et un.] [Note deux cent cinq: Cette bibliographie,--la première qui ait été faite sur ce sujet,--n'a pas la prétention d'être complète.] COURS DES CINQUANTE DERNIÈRES ANNÉES DU XIXe SIÈCLE.
Acollas (Emile).--Le mariage, son passé, son présent, son avenir.
un vol.
Chevalier-Marescq, mille huit cent quatre-vingts.
Adam (Madame Juliette).--Idées antiproudhoniennes sur l'amour, la femme et le mariage.
un vol.
Taride, mille huit cent cinquante-huit.
Adhémar (Madame la Vesse d').--La nouvelle éducation de la femme dans les classes cultivées.
un vol.
Perrin, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Aftallon (Albert).--Les lois relatives à l'épargne de la femme mariée.
(Thèse.) un vol.
Pédone, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.--La Femme mariée, ses droits et ses intérêts pécuniaires.
un vol.
Pédone, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Albert (Charles).--L'amour libre.
un vol.
Bibliothèque sociologique.
Stock, mille neuf cents.
Alix (Gabriel).--L'électorat municipal et provincial des femmes.
Réforme sociale du premier novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Angot des Rotours (le baron).--L'agitation féministe.
La Quinzaine du premier juillet mille huit cent quatre-vingt-seize.
Appleton (le professeur Charles).--La situation sociale et politique des femmes dans le droit moderne.
(Discours.) Brochure in-huit.
Lyon, mille huit cent quatre-vingt-douze.
Aubray (Gabriel).--L'allée des demoiselles.
un vol.
Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Backer (Louis de).--Le droit de la femme dans l'antiquité; son devoir au moyen âge.
un vol.
Claudin, mille huit cent quatre-vingts.
Barine (Madame Arvède).--La révolte de l'homme.
Revue des Deux-Mondes du quinze juin mille huit cent quatre-vingt-trois.--La Gauche féministe et le mariage.
Revue des Deux-Mondes du premier juillet mille huit cent quatre-vingt-seize.
Baudrillart (Henri).--L'agitation pour l'émancipation des femmes en Angleterre et aux États-Unis.
Revue des Deux-Mondes du premier octobre mille huit cent soixante-douze.
Bebel (Auguste).--La femme dans le passé, le présent et l'avenir.
Traduction française par Henri Ravé.
un vol.
Carré, mille huit cent quatre-vingt-onze.
Benoist (Charles).--Les ouvrières à l'aiguille à Paris.
un vol.
Chailley, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Bentzon (Madame Thérèse).--Les Américaines chez elles.
un vol.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Bernard (Frank).--Étude historique et critique sur le consentement des ascendants au mariage.
(Thèse.) un vol.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Bois (Jules).--L'éternelle poupée.
(Roman.) un vol.
Ollendorf, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.--L'Ève nouvelle.
un vol.
Flammarion, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Bolo (l'abbé Henry).--Du mariage au divorce.
un vol.
Haton, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Bonnier (Charles).--La question de la femme.
Brochure gr.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Bridel (Louis).--La femme et le droit.
un vol.
Pichon, mille huit cent quatre-vingt-quatre.--Mélanges féministes.
un vol.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Camp (Maxime du).--L'oeuvre des libérées de Saint Lazare.
Revue des Deux-Mondes du quinze mars mille huit cent quatre-vingt-sept.
Canonge (le professeur Albert).--La femme dans l'Ancien Testament.
(Thèse.) un vol.
Montauban, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Cauwès (le professeur Paul).--De la protection des intérêts économiques de la femme mariée.
(Brochure.) Larose, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Chailley-Bert (Joseph).--L'émigration des femmes aux colonies.
(Discours.) Brochure in-seize.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Charpentier (Armand).--L'évangile du bonheur.
un vol.
Ollendorf, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Chassain (Substitut du procureur général).--Le mouvement féministe en France.
(Discours.) Brochure in-huit.
Pau, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Chaughi (René).--Immoralité du mariage.
Brochure in-seize.
Namur, Louis Roman, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Chauvin (Mademoiselle Jeanne).--Étude historique sur les professions accessibles aux femmes.
un vol.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-douze.
Chéliga (Madame Marya).--Les hommes féministes.--Évolution du féminisme.
Revue encyclopédique du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.--Le mouvement féministe en France.
Revue politique et parlementaire du dix août mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.--Almanach féministe de mille neuf cents.
un vol.
Cornély, mille neuf cents.
Choisy (Gaston).--Le féminisme en Europe.
Revue bleue de mars mille neuf cents.
Coulon (Henri).--Le divorce et la séparation de corps.
cinq vol.
Marchal et Billard, mille huit cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quatre-vingt-seize.--Jésus et la femme.
un vol.
Ollendorff, mille huit cent quatre-vingt-quinze.--De la réforme du mariage: modifications aux régimes matrimoniaux.
un vol.
Marchal et Billard, mille neuf cents.
Crocq (le docteur).--La femme normale et la femme criminelle.
un vol.
Namur, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Daste (Eugène).--De la recherche de la paternité hors mariage.
un vol.
Chevalier-Marescq, mille huit cent soixante-treize.
Daubié (Mademoiselle Julie).--La femme pauvre au XIXe siècle.
un vol.
Guillaumin, mille huit cent soixante-six.--L'émancipation de la femme.
un vol.
Thorin, mille huit cent soixante-treize.
Deloze (Xavier).--Théorie de la puissance maritale.un vol.
Chevalier-Marescq, mille huit cent soixante-sept.
Deraismes (Maria).--L'ancien devant le nouveau.
un vol.
Librairie internationale, mille huit cent soixante-huit.--Ève contre Monsieur Dumas fils.
un vol.
Dentu, mille huit cent soixante-douze.
Deschanel (Émile).--Le bien et le mal qu'on a dit des femmes.
deux vol.
Hetzel, mille huit cent cinquante-cinq et mille huit cent cinquante-six.
Desmarest (Henri).--La femme future.
un vol.
Édition du livre moderne, mille neuf cents.
Destable (Substitut du procureur général).--De l'évolution féministe comparée en France et en Amérique.
(Discours.) Brochure in-huit.
Rouen, Lecerf, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Didon (le R.
Henri).--Indissolubilité et divorce.
un vol.
Dentu, mille huit cent quatre-vingts.
Dissard (Madame Clotilde).--Opinions féministes à propos du Congrès féministe de Paris.
Brochure gr.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Dora d'Istria (Mme).--Des femmes, par une femme.
deux vol.
Bruxelles, Lacroix et Verboeckoven, mille huit cent soixante-quatre.
Drioux (Substitut du procureur général).--Le mouvement féministe et le socialisme.
(Discours.) Brochure in-huit.
Orléans, Morand, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Dronsard (Madame Marie).--Le mouvement féministe, les causes de son développement tardif en France; son extension à l'étranger.
Le Correspondant de septembre et octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Dugard (Mademoiselle Marie).--La société américaine.
un vol.
Hachette, mille huit cent quatre-vingt-seize.--De l'éducation moderne des jeunes filles.
Brochure in-seize.
Armand Colin, mille neuf cents.
Dumas fils (Alexandre).--Les femmes qui tuent et les femmes qui votent.
un vol.
Calmann Lévy, mille huit cent quatre-vingts.--La question du divorce.
un vol.
Ibid., mille huit cent quatre-vingts.--La recherche de la paternité.
un vol.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-trois.
Dupanloup (Mgr Félix).--Monsieur Duruy et l'éducation des filles.
Brochure in-huit.
Douniol, mille huit cent soixante-sept.--La femme chrétienne et française: dernière réponse à Monsieur Duruy.
Brochure in-huit.
Ibid., mille huit cent soixante-huit.--La femme studieuse.
un vol.
Ibid., mille huit cent soixante-neuf.--Femmes savantes et femmes studieuses.
Brochure in-huit.
Ibid., mille huit cent soixante-sept.--Le mariage chrétien.
un vol.
Ibid., mille huit cent soixante-huit.--Controverse sur l'éducation des filles.
un vol.
Plon et Cie, mille huit cent soixante-quinze.
Duverger (A.).--De la condition politique et civile des femmes.
un vol.
Marescq, mille huit cent soixante-douze.
Esterno (le comte Ferdinand d').--La femme envisagée au point de vue naturaliste, spiritualiste, philosophique, providentiel.
un vol.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-deux.
B.--La femme et sa vocation.
un vol.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Flornoy (Eugène).--L'action sociale de la femme.
La Quinzaine du seize août mille neuf cent un.
Fonsegrive (Georges).--Le rôle de la femme à l'intérieur et à l'extérieur du catholicisme.
La Quinzaine du seize février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.--L'enseignement féminin.
un vol.
Lecoffre, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Fouillée (Alfred).--La psychologie des sexes et ses fondements physiologiques.
Revue des Deux-Mondes du quinze septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Frank (Louis).--Essai sur la condition politique de la femme.
un vol.
Arthur Rousseau, mille huit cent quatre-vingt-douze.--Le grand catéchisme de la femme.
Verviers, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.--L'épargne de la femme mariée.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-douze.--La femme dans les emplois publics.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-treize.--Le témoignage de la femme.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-seize.--Les salaires de la famille ouvrière.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-seize.--La femme contre l'alcool.
Bruxelles, mille huit cent quatre-vingt-seize.--La femme avocat.
un vol.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Gasparin (la comtesse Agénor de).--La femme et le mariage.
un vol.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Gasparin (le comte Agénor de).--Les réclamations des femmes.--un vol.
Lévy frères, mille huit cent soixante-douze.
Gerritsen (Monsieur et Madame C.-cinq.).--La femme et le féminisme.
un vol.
Giard et Brière, mille neuf cent un.
Gide (Paul).--Étude sur la condition privée de la femme dans le droit ancien et moderne.
un vol.
Durand et Pedone-Lauriel, mille huit cent soixante-sept.
Girardin (Émile de).--L'égale de l'homme.
un vol.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-un.
Giraud (Léon).--Le roman de la femme chrétienne.
Préface de Mlle Hubertine Auclert.
un vol.
Ghio, mille huit cent quatre-vingts.--Les femmes et les libres-penseurs.
Brochure in-douze.
Périnet, mille huit cent quatre-vingts.--Essai sur la condition des femmes en Europe et en Amérique.
un vol.
Ghio, mille huit cent quatre-vingt-trois.--La femme et la nouvelle loi sur le divorce.
Brochure in-huit.
Pedone-Lauriel, mille huit cent quatre-vingt-cinq.--La vérité sur la recherche de la paternité.
un vol.
Pichon, mille huit cent quatre-vingt-huit.
Giraud-Teulon (Alexis).--Les origines du mariage et de la famille.
un vol, in-douze.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Glasson (le professeur).--Le mariage civil et le divorce.
un vol.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Gourdault (Jules).--La femme dans tous les pays.
un vol.
Jouvet, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Gournay (Louis).--De l'éducation des femmes.
Revue encyclopédique du huit octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Grant-Allen.--Le roman d'une féministe.
Traduction française de G.
un vol.
Bibliothèque de la Vie moderne, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Gréard (Octave).--L'enseignement secondaire des filles.
un vol.
Delalain, mille huit cent quatre-vingt-deux.--L'éducation des femmes par les femmes.
un vol.
Hachette, mille huit cent quatre-vingt-six.--Éducation et instruction.
quatre vol.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-sept.
Guerrier (Paul).--Le respect de la femme dans la société moderne.
un vol.
Savine, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Guilleminot (A.).--Études sociales: femme, enfant, humanité.
Préface du Dr Georges Martin.
un vol.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Hauser (H.).--Le travail des femmes aux XVe et XVIe siècles.
Brochure gr.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Haussonville (comte d').--Salaires et misères de femmes.
l vol.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Hepworth-Dixon (Miss Ella).--Une femme moderne.
Traduction française de G.
un vol.
Bibliothèque de la Vie moderne, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Héricourt (Jenny d').--La femme affranchie.
deux vol.
Dentu, mille huit cent soixante.
Hudry-Menos (Mme).--La femme.
un vol.
petit in-dix-huit.
Schleicher frères, mille neuf cents.
Ingelbrecht.--Le féminisme et la femme mariée.
Revue politique et parlementaire de février mille neuf cents.
Janet (Paul).--L'éducation des femmes.
Revue des Deux-Mondes du premier septembre mille huit cent quatre-vingt-trois.
Joly (Henri)--Le dernier congrès d'économie sociale et le féminisme.
La Quinzaine du seize août mille neuf cent un.
Kauffmann (Madame Caroline).--Questionnaire sur plusieurs sujets féministes.
Brochure in-huit.
Henri Richard, mille neuf cents.
Krug (Charles).--Le féminisme et le Droit civil français.
(Thèse.) un vol.
Nancy, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Laboulaye (Édouard).--Recherches sur la condition civile et politique des femmes.
un vol.
Durand, mille huit cent quarante-trois.
Lacour (Léopold).--L'humanisme intégral.
un vol.
Bibliothèque sociologique.
Stock, mille huit cent quatre-vingt-seize.
La Grasserie (Raoul de).--De la recherche et des effets de la paternité naturelle.
un vol.
Pedone-Lauriel, mille huit cent quatre-vingt-treize.--Le mouvement féministe et les droits de la femme.
Revue politique et parlementaire de septembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Lafont de Sentenne (Substitut du procureur général).--Des droits du mari sur la correspondance de sa femme.
(Discours.) Brochure in-huit.
Toulouse, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Lambert (Maurice).--Le féminisme et ses revendications.
Brochure in-huit.
Pédone, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Lamy (Étienne).--La femme de demain.
un vol.
Perrin, mille neuf cent un.
Lampérière (Madame Anna).--Le rôle social de la femme: devoirs, droit, éducation.
un vol.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Leduc (Lucien).--La femme devant le Parlement.
(Thèse.) un vol.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Lefebvre (le professeur Charles).--Leçons d'introduction à l'histoire du droit matrimonial français.
un vol.
Larose, mille neuf cents.
Legouvé (Ernest).--Histoire morale des femmes.
un vol.
Saudré, mille huit cent quarante-huit.
La septième édition a été augmentée d'un appendice sur L'éducation des femmes, Didier, mille huit cent quatre-vingt-deux.--La femme en France au XIXe siècle.
un vol.
Ibid., mille huit cent soixante-quatre.--La question des femmes.
Brochure in-douze.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-un.
Le Hardy de Beaulieu (Charles).--L'éducation de la femme.--un vol.
Liège, Sazonoff, mille huit cent soixante-sept.
Lejeal (Gustave).--La Française devant la loi.
Revue encyclopédique du vingt-six novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Lemaître (Jules).--La femme de Michelet.
Revue de Paris du quinze octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.--Opinions à répandre: féminisme.
Société française d'imprimerie et de librairie, mille neuf cent un.
Leroy-Beaulieu (Paul).--Le travail des femmes au XIXe siècle.
un vol.
Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le Senne (Napoléon-Madeleine).--Droits et devoirs de la femme devant la loi française.
un vol.
Hennuyer, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Letourneau (Charles).--L'évolution du mariage et de la famille.
un vol.
Vigot, mille huit cent quatre-vingt-huit.
Le Roux (Hugues).--Nos filles: qu'en ferons-nous? un vol.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.--Le bilan du divorce.
un vol.
Ibid., mille neuf cents.
Levinck (Anna).--Les femmes qui ne tuent ni qui ne votent.
un vol.
Marpon et Flammarion, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Lombroso et Ferrari.--La femme criminelle et la prostituée.
Traduction française de Meille.
un vol.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Lourbet (Jacques).--La femme devant la science contemporaine.
un vol.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-seize.--Le problème des sexes.
un vol.
Giard et Brière, mille neuf cents.
Maguette (L.).--De l'admission des femmes au barreau.
Revue générale du droit, année mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Marc (Fernand).--Le rôle de la femme chrétienne dans les premières communautés.
(Thèse.) un vol.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Margueritte (Paul et Victor).--Femmes nouvelles.
(Roman.) un vol.
Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.--Mariage et divorce.
La Revue des Revues du premier décembre mille neuf cents.
Marie du Sacré-Coeur (Soeur).--La régénération de la France par la femme.
un vol.
Lecoffre, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.--Les religieuses enseignantes et les nécessités de l'apostolat.
un vol.
Rondelet, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.--La formation catholique de la femme contemporaine.
un vol.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Marion (Henri).--Psychologie de la femme.
un vol.
Colin, mille neuf cents.
Marquet (Substitut du procureur général).--La condition légale de la femme au commencement et à la fin du XIXe siècle.
Brochure in-huit.
Nîmes, Chastanier, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Martial (Lydie).--Qu'elles soient des épouses et des mères.
un vol.
Bibliothèque de la Nouvelle Revue, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Maryan (M.) et Béal (G.).--Le féminisme de tous les temps.
un vol.
Bloud, mille neuf cent un.
Michelet.--Le prêtre, la femme et la famille.
un vol.
Hachette, mille huit cent quarante-cinq.--La femme.
un vol.
Ibid., mille huit cent soixante.
Mill (John-Stuart).--L'affranchissement des femmes.
Traduction française de Cazelles.
un vol.
Guillaumin, mille huit cent soixante-neuf.
Morché (Henri).--Le droit de la femme sur les produits de son travail.
(Thèse.) un vol.
Angers, Burdin, mille neuf cent un.
Morisot-Thibault.--De l'autorité maritale.
Chevalier-Maresch, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Moysen (Paul).--La femme dans le droit français.
un vol.
Chevalier-Marescq, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Musée social.--L'industrie de la couture et de la confection à Paris.
Série A, circulaire nº quatorze.
Nadaillac (marquis de).--L'évolution du mariage.
Le Correspondant du dix juin mille huit cent quatre-vingt-treize.
Naville (Ernest).--La condition sociale des femmes.
un vol.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-onze.
Ostrogorski.--La femme au point de vue du droit public.
Annuaire de législation étrangère, année mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Pascaud (H.).--Le droit de la femme mariée aux produits de son travail.
Revue politique et parlementaire du dix septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.--Les droits des femmes dans la vie civile et familiale.
Recueil des travaux de l'Académie des sciences morales et politiques, juillet mille huit cent quatre-vingt-seize.
Pelletan (Eugène).--La famille, la mère.
un vol.
Librairie internationale, mille huit cent soixante-cinq.--La femme au XIXe siècle.
Brochure in-dix-huit.
Paguerre, mille huit cent soixante-neuf.
Pert (Camille).--Le livre de la femme.
un vol.
Société d'éditions littéraires et artistiques, mille neuf cent un.
Piolet (le R.
Jean-Baptiste).--De l'émigration des femmes aux colonies.
Le Correspondant du dix avril.
Posada (Adolphe).--Théories modernes sur les origines de la famille et de la société.
Traduction française de Frantz de Zeltner.
un vol.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Prévost (Marcel).--Les vierges fortes: un.
Frédérique; deux.
(Romans.) deux vol.
Lemerre, mille neuf cents.
Principales personnalités féminines de France et de l'Étranger.--La femme moderne.
Revue encyclopédique du vingt-six novembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Raztetti (Mme).--La femme d'après la physiologie, la pathologie et la morale.
un vol.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-dix.
Rebière (A.).--Les femmes dans la science.
un vol.
Nony, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Regnal (Georges).--Ce que doivent être nos filles.
un vol.
Dentu, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Renaud (Joseph).--La faillite du mariage et l'union future.
un vol.
Flammarion, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Réval (G.).--Les Sévriennes.
(Roman.) un vol.
Société d'éditions littéraires et artistiques, mille neuf cents.--Un lycée de jeunes filles.
(Roman.) un vol.
Ollendorff, mille neuf cent un.
Richer (Léon).--La femme libre.
un vol.
Dentu, mille huit cent soixante-dix-sept.--Le Code des femmes.
un vol.
Ibid., mille huit cent quatre-vingt-trois.
Rivet (Gustave).--La recherche de la paternité.
Préface par Alexandre Dumas fils.
Dreyfous, mille huit cent quatre-vingt-onze.
Rochard (Jules).--L'éducation des filles.
Revue des Deux-Mondes du premier février mille huit cent quatre-vingt-huit.
Rössler (le R.
Augustin).--La question féministe.
Traduction française de J.
de Rochay.
un vol.
Perrin, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Rousselot (Paul).--La pédagogie féminine.
un vol.
Delagrave, mille huit cent quatre-vingt-un.--Histoire de l'éducation des femmes en France.
deux vol.
Didier, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Ryckère (Raymond de).--La femme en prison et devant la mort.
un vol.
Storck, Lyon, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Sagnol (Johannès).--L'égalité des sexes.
Librairie socialiste, mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Schirmacher (Mademoiselle Kaethe).--Le féminisme aux États-Unis, en France, dans la Grande-Bretagne, en Suède et en Russie.
Brochure petit in-dix-huit.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Secrétan (Charles).--Le droit de la femme, mille huit cent quatre-vingt-six.
Simon (Jules).--L'ouvrière.
un vol.
Hachette, mille huit cent soixante et un.--La famille.
Brochure in-dix-huit.
Degorce-Cadot, mille huit cent soixante-neuf.
Simon (Jules et Gustave).--La femme du XXe siècle.
un vol.
Calmann-Lévy, mille huit cent quatre-vingt-douze.
Starcke (C.
nord).--La famille dans les différentes sociétés.
un vol.
Giard et Brière, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Talmeyr (Maurice).--Les femmes qui enseignent.
Revue des Deux-Mondes du premier juin mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Terrisse (Marie).--A travers le féminisme.
un vol.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Thullé (le docteur).--La femme: essai de sociologie physiologique.
un vol.
Delahaye et Lecrosnier, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Thuriet (Substitut du procureur général).--Des réformes demandées par le parti féministe dans la législation pénale.
(Discours).
Brochure in-huit.
Dijon, Darantière, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Un vieux bibliophile.--Manuel de bibliographie biographique et d'iconographie des femmes célèbres de tous les siècles et de tous les pays.
un vol.
Nilsson, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Vachon (Marius).--La femme dans l'art.
un vol.
Rouam, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Valbert (G.).--L'émancipation des femmes.
Revue des Deux-Mondes du premier novembre mille huit cent quatre-vingts.--L'enseignement des jeunes filles en France, à propos d'un livre allemand.
Revue des Deux-Mondes du premier janvier mille huit cent quatre-vingt-six.--Ce que pensent les professeurs allemands de l'admission des femmes dans les Universités.
Revue des Deux-Mondes du premier avril mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Vallier (Joseph).--Le travail des femmes dans l'industrie française.
(Thèse.) un vol.
Grenoble, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Varigny (Charles de).--La femme aux États-Unis.
un vol.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Viallefont (Substitut du procureur général).--De la femme avocat.
(Discours.) Brochure in-huit.
Agen, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Villey (le professeur Edmond).--Le mouvement féministe contemporain.
(Discours.) Brochure in-huit.
Caen, Lanier, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Wagner (C).--Auprès du foyer.
un vol.
Colin, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Westermarck (Édouard).--L'origine du mariage dans l'espèce humaine.
Traduction française de Henry de Varigny.
un vol.
Guillaumin, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
L'Avant-Courrière.--Feuille des revendications féministes fondée en mille huit cent quatre-vingt-treize par Madame Jeanne Schmahl.
Le Droit des Femmes.--Journal fondé en mille huit cent soixante-neuf et publié pendant vingt-trois ans sous la direction de Monsieur Léon Richer.
Le Féminisme chrétien.--Revue fondée en mille huit cent quatre-vingt-seize par Madame Marie Maugeret.
La Femme.--Publication fondée par Mademoiselle Sarah Monod et dirigée par Mlle Sabatier.
La Femme socialiste.--Feuille mensuelle fondée en mille neuf cent un par Mme Élisabeth Renaud.
La Fronde.--Journal quotidien fondé en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept par Mademoiselle Marguerite Durand.
L'Harmonie sociale.--Feuille hebdomadaire fondée en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept par Madame Aline Valette.
Le Journal des Femmes.--Revue dirigée par Madame Maria Martin.
La Ligue.--Organe belge du Droit des femmes, fondé à Bruxelles en mille huit cent quatre-vingt-treize par Mademoiselle Marie Popelin.
Le Pain.--Publication fondée en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit par Madame Paule Vigneron.
La Revue féministe, fondée en mille huit cent quatre-vingt-quinze par Madame Clotilde Dissard.
Pourquoi la femme serait-elle exclue des prérogatives de la puissance virile? I.--Théorie surannée de l'«office viril».--Ses origines et ses motifs.
trois II.--Le témoignage de la femme.--Droit ancien, droit nouveau.
         cinq III.--La femme tutrice.--Extension désirable de sa capacité actuelle.
dix IV.--Droit accordé aux commerçantes d'élire les juges des tribunaux de commerce.--Sa raison d'être.
                                         douze V.--Droit revendiqué par les patronnes et les ouvrières de participer à la formation des conseils de prud'hommes.--Scrupules inadmissibles.
  quinze Vicissitudes et progrès du suffrage féminin I.--Position de la question.--Traditions juridiques et religieuses hostiles à l'électorat politique des femmes.--La Révolution a-t-elle été féministe?--Olympe de Gouges et sa «Déclaration des droits de la Femme et de la Citoyenne».
                                                 dix-huit II.--Appels de quelques Françaises au pouvoir judiciaire et au pouvoir législatif.--Les expériences américaines.--Les innovations anglaises.
vingt-deux Le suffrage universel et l'électorat des femmes I.--Tactique habile des Anglo-Saxonnes.--En France, le suffrage universel ne remplit pas sa définition.--Pourquoi les Françaises devraient être admises à voter.
                                      vingt-cinq II.--Exclure la femme du scrutin est irrationnel et injuste.--Égalité pour les hommes, inégalité pour les femmes.
                          trente III.--L'exemption du service militaire justifie-t-elle l'incapacité politique du sexe féminin?--Que le vote soit un «droit» ou une «fonction» de souveraineté, les femmes peuvent y prétendre.
          trente-trois Plaidoyer en faveur de la femme électrice I.--A-t-elle intérêt à voter?--La politique démocratique intéresse les femmes autant que les hommes.--Le bulletin de vote est l'arme des faibles.
                                                             trente-six II.--En faveur des droits politiques de la femme.--Sa capacité.--Sa moralité.--Son esprit conservateur.
                                  trente-neuf III.--Opinions de quelques hommes célèbres.--Résistances intéressées.--Les femmes sont-elles trop sentimentales et trop dévotes pour bien voter?                                                      quarante et un Objections des poètes et des maris I.--Si la vie publique risque de gâter les grâces de la femme.--Vaines appréhensions.
                                                       quarante-cinq II.--Si l'électorat des femmes risque de désorganiser la société domestique.--Craintes excessives.
                                    quarante-huit III.--Comment concilier les droits politiques de la femme avec les droits politiques du mari?--Du peu de goût des Françaises pour l'émancipation électorale.
                                           cinquante-deux A quand le vote des Françaises? I.--Hostilité des uns, indifférence des autres.--Où est la femme forte de l'Évangile?                                                        cinquante-cinq II.--L'électorat des femmes et leur éligibilité.--Du rôle politique de la femme de quarante ans.
                                            cinquante-sept III.--Dangers de la vie parlementaire.--Point de femmes députés.--Le droit d'élire n'implique pas nécessairement le droit d'être élu.
     soixante La crise du mariage I.--On se marie tard, on se marie moins, on se marie mal.--Calculs égoïstes des jeunes gens.--Calculs égoïstes des jeunes filles.--Calculs égoïstes des parents.
                                                soixante-huit II.--Le flirt.--Son charme.--Son danger.
                             soixante-dix III.--Instruction et célibat.--Pourquoi la jeune fille «nouvelle» doit faire une femme indépendante.--Anglaises et Françaises.
              soixante-douze IV.--Ménages ouvriers.--Diminution des mariages et des naissances dans la classe populaire.--Les tentations de l'amour libre.
               soixante-quinze V.--Raisons d'espérer.--Bonnes épouses et saintes mères.--Le féminisme parisien et l'antiféminisme provincial.
                              soixante-dix-sept Pour et contre l'autorité maritale I.--Des pouvoirs du mari sur la femme.--Ce qu'ils sont en droit et en fait.--L'homme s'agite et la femme le mène.
                                                quatre-vingt-huit IV.--Déclarations de Léon treize.--Le dogme chrétien a inspiré notre droit coutumier et notre droit moderne.
                                    quatre-vingt-douze Point de famille sans chef I.--L'article deux cent treize du Code civil.--Son fondement rationnel.--Pourquoi les femmes s'insurgent contre l'autorité maritale.--Curieux plébiscite féminin.
                                                             quatre-vingt-quinze II.--Le fort et le faible des maris.--La maîtrise de la femme vaudrait-elle la maîtrise de l'homme?--La femme-homme.
               quatre-vingt-dix-sept III.--L'égalité de puissance est-elle possible entre mari et femme?--Point d'ordre sans hiérarchie.--L'égalité des droits entre époux serait une source de conflits et d'anarchie.
                        cent IV.--Répartition naturelle des rôles entre le mari et la femme.--Puissance de celle-ci, pouvoir de celui-là.--La volonté masculine.--A propos du domicile marital.--La maîtresse de maison.
  cent trois V.--Le secret des bons ménages.--Par quelles femmes l'autorité maritale est encore agréée et obéie.--Avis aux hommes.
                       cent neuf A propos de la dot I.--Le mal qu'on en dit.--Les mariages d'argent.--Récriminations féministes et socialistes.
                                          cent quatorze II.--Peut-on et doit-on supprimer la dot?--Le bien qu'elle fait.--La femme dotée est plus forte et plus libre.
                           cent dix-sept III.--Mariage sans dot, mari sans frein.--Filles à plaindre et parents à blâmer.--Éducation à modifier.
                                      cent dix-neuf Du régime de communauté légale I.--Une revendication de l'«Avant-Courrière».--Pourquoi les gains personnels de la femme sont-ils aujourd'hui à la merci du mari?--La communauté légale est notre régime de droit commun.
                 cent vingt-cinq II.--Remèdes proposés.--Abolition de l'autorité maritale.--Séparation de biens judiciaire.--Substitution de la division des patrimoines à la communauté légale.
                                                  cent vingt-sept III.--Pourquoi nous restons fidèles à la communauté des biens.--Ce vieux régime favorise l'union des époux.--Point de solidarité sans patrimoine commun.--Méfiance et individualisme: tel est l'esprit de la séparation de biens.
                                                           cent trente et un IV.--La communauté légale peut et doit être améliorée.--Restrictions aux pouvoirs trop absolus du mari.--Ce qu'est la communauté dans les petits ménages urbains ou ruraux.
                                          cent trente-sept V.--La séparation est un principe de désunion.--Point de nouveautés dissolvantes.--Dernière concession.
                                 cent quarante-deux Protection des salaires et des gains de l'épouse commune en biens I.--Projet de réforme.--Droit pour la femme de disposer de ses salaires et de ses gains.--Le tribunal devra-t-il intervenir?--Une amélioration facile à réaliser.
                                                  cent quarante-huit II.--Droit pour la femme de déposer ses économies à la Caisse d'épargne.--Innovation incomplète.--L'épouse doit avoir, à l'exclusion de l'époux, le droit de retirer ses dépôts.
                         cent cinquante-deux III.--Abandon du foyer par le mari.--Droit pour la femme de saisir-arrêter les salaires de son homme.--Droit réciproque accordé au mari à rencontre de la femme coupable.
                                               cent soixante-treize II.--L'amour-passion: ses violences et ses déceptions.--Le mariage sans amour: son abaissement et ses tristesses.
                                                        cent quatre-vingt-sept II.--Jugement porté sur l'oeuvre du Code civil.--S'il faut la détruire ou la perfectionner.--Améliorations désirables.
                     cent quatre-vingt-dix III.--Entraves excessives.--Ce que doit être l'intervention des parents.--Sommations dites «respectueuses».--Mariages improvisés.--Fiançailles trop courtes.
                              cent quatre-vingt-douze IV.--Une proposition extravagante: le «concubinat légal».
                                                  deux cent neuf V.--Autres modifications pénales en faveur de la jeune fille du peuple.--La question de la prostitution.--Réforme légale et réforme morale.
                                                             deux cent treize La littérature «passionnelle» et le féminisme «antimatrimonial» I.--Symptômes de décadence.--Mauvais livres, mauvaises moeurs.--Ce que la femme «nouvelle» consent à lire.--Ce qu'y perdent la conversation, la décence et l'honnêteté.
                                             deux cent vingt et un II.--Théâtre et roman: exaltation de la femme, abaissement de l'homme.--La femme romantique d'autrefois et la féministe émancipée d'aujourd'hui.--Anarchisme inconscient de certaines jeunes filles.--Le châtiment qui les attend.
                                           deux cent vingt-cinq III.--Le mariage est une gène: abolissons-le!--L'amour selon la Nature ou la monogamie selon la Loi.--On compte sur le divorce pour ruiner le mariage.
                                                            deux cent vingt-huit Où mène le divorce I.--Les méfaits du divorce.--L'esprit individualiste.--Statistique inquiétante.--Le mariage à l'essai.
                                 deux cent trente-sept II.--Plus d'indissolubilité pour les époux, plus de sécurité pour les enfants.--Le droit au bonheur et les devoirs de famille.--Appel à l'union.
                                                            deux cent quarante-trois III.--Le divorce et les mécontents qu'il a faits.--Nouveauté dangereuse, suivant les uns; mesure insuffisante, suivant les autres.--La logique de l'erreur.--Divorce par consentement mutuel.--Divorce par volonté unilatérale.--Suppression du délit d'adultère.
                      deux cent quarante-six IV.--En marche vers l'union libre.--Plus d'indissolubilité, plus de fidélité.--Un choix à faire: idées chrétiennes, idées révolutionnaires.
deux cent soixante-cinq Morale anarchiste et morale socialiste I.--Morale anarchiste: l'émancipation du coeur et des sens; la libération de l'amour; l'apologie de l'inconstance.
                 deux cent soixante et onze II.--Morale socialiste: la suppression du mariage; la réhabilitation de l'instinct; l'affranchissement des sexes.
                           deux cent soixante-dix-huit III.--Noces libertaires.--La souveraineté du désir.--Unanimité des conclusions anarchistes et socialistes en faveur de l'union libre.
  deux cent quatre-vingts IV.--Ne pas confondre l'indépendance de l'amour avec la communauté des femmes.--Illusions certaines et déceptions probables.
deux cent quatre-vingt-neuf II.--Étrange dilemme de Proudhon.--Si le mariage chrétien a réhabilité la femme.--L'union libre et les charges de la vie.--Les souffrances et les violences de l'amour-passion.
                                   deux cent quatre-vingt-quinze III.--Crimes passionnels.--Les suicides par amour plus nombreux du côté des femmes que du côté des hommes, plus fréquents du côté des veufs que du côté des veuves.--Explication de cette anomalie.--Quand la moralité baisse, le mariage décline.
                                         deux cent quatre-vingt-dix-neuf Les scandales et les méfaits du libre amour I.--Revendications innommables.--Ce que sera l'«union future».--La liberté de l'instinct.--La réhabilitation du libertinage.--La femme devenue la «fille».
                                                 trois cent trois II.--Les chaînes du mariage.--Plus d'engagements solennels si la vie doit être un perpétuel amusement.
                                   trois cent cinq III.--Sus au mariage! sus à la famille!--Citations démonstratives.--Les destructions révolutionnaires.
                                      trois cent sept IV.--Derniers griefs.--Les nuisances de l'union libre.--Le mariage, peut-il disparaître?--Appel aux honnêtes gens.
                      trois cent onze Hésitations et inconséquences du féminisme radical I.--Tactique adoptée par la Gauche féministe.--Le mariage doit être rénové et l'union libre ajournée.
                                   trois cent dix-sept II.--Ce que doit être le mariage nouveau: «une association libre entre égaux».--Abolition de toutes les supériorités maritales.
            trois cent dix-neuf III.--Extension du divorce.--Voeux significatifs émis par le Congrès de mille neuf cents.--Aux prises avec la logique.
                                  trois cent vingt-trois IV.--Les entraînements de l'erreur.--La peur des mots.--A mi-chemin de l'union libre.--Inconséquence ou timidité.--Conclusion.
             trois cent trente-trois Du rôle respectif des père et mère I.--Le «féminisme maternel».--Philosophie chrétienne.--Division des tâches et séparation des pouvoirs.
                                  trois cent quarante-deux II.--Quelles sont les intentions et les indications de la nature?--Dissemblances physiques entre le père et la mère.--Différenciation des sexes.
                                   trois cent quarante-trois III.--Dissemblances psychiques entre l'homme et la femme.--Heureuses conséquences de ces différences pour les parents et pour les enfants.--La paternité et la maternité sont indélébiles.
                                                 trois cent cinquante et un II.--Les parents aiment mal leurs enfants.--L'éducation doit se conformer aux conditions nouvelles de la vie.
                       trois cent cinquante-quatre III.--Éducation des filles par les mères.--Supériorité de l'éducation maternelle sur l'éducation paternelle.
                              trois cent cinquante-six IV.--Ce qu'une mère transmet à ses fils.--L'enfant est le chef-d'oeuvre de la femme.
                                                        trois cent cinquante-neuf Paternité légitime et maternité naturelle I.--Le patriarcat d'autrefois et la puissance paternelle d'aujourd'hui.--L'intérêt de l'enfant prime l'intérêt du père dans les lois et dans les moeurs.--Décadence fâcheuse de l'autorité familiale.--Deux faits attristants.--Imprudences féministes.
        trois cent soixante-quatre II.--Régime du Code civil.--Prépondérance nécessaire du père.--Le fait et le droit.--Indivision de puissance dans les bons ménages.--La mère est le suppléant légal du père.--Inégalités à maintenir ou à niveler.
III.--Encore le matriarcat.--Son passé, son avenir.--Priorité conjecturale du droit des mères.--Le matriarcat est inséparable de la barbarie.--Il serait nuisible au père, à la mère et à l'enfant.
     trois cent soixante-dix-neuf IV.--Honte et misère de la maternité naturelle.--Mortalité infantile.--De la recherche de la paternité naturelle: raisons de l'admettre; difficultés de l'établir.--Réformes proposées.--La Caisse de la Maternité.
                                                       trois cent quatre-vingt-sept Idées et projets révolutionnaires I.--La question des enfants.--Réhabilitation des bâtards.--Tous les enfants égaux devant l'amour.--Optimisme révolutionnaire.
           trois cent quatre-vingt-dix-neuf II.--Doctrine socialiste: l'éducation devenue «charge sociale».--Tous les nourrissons à l'Assistance publique.--Le collectivisme infantile.
III.--Doctrine anarchiste: l'enfant n'appartient à personne, ni aux parents, ni à la communauté.--Que penser du droit des père et mère et du droit de la société?--La voix du sang.
                              quatre cent cinq IV.--Le devoir maternel.--Négations libertaires.--Retour à l'animalité primitive.--Les «nourrices volontaires».
                            quatre cent neuf V.--Où est le danger?--La liberté du père et la liberté de l'enfant.--Un dernier mot sur les droits de la famille.--Histoire d'un Congrès.--La paternité sociale de l'État.
                                        quatre cent quatorze Le féminisme et la natalité I.--Conséquences extrêmes du féminisme «intégral».--Ses craintes d'un excès de prolificité.--Pas trop d'enfants, s'il vous plaît!--Remèdes anarchistes.
                                                        quatre cent vingt-deux II.--Diminution des naissances.--Le féminisme intellectuel et la stérilité involontaire ou systématique.--Le droit à l'infécondité.--Luxe et libertinage.
                                                     quatre cent vingt-cinq III.--Calculs restrictifs de la natalité.--Inquiétantes perspectives.--Où est le remède?                                     quatre cent vingt-huit IV.--Coup d'oeil rétrospectif.--Quelle est la fin suprême du mariage?--Nos devoirs envers l'enfant.--Appel aux mères.
quatre cent trente Les risques du féminisme I.--Où est le danger?--Premier risque: le surmenage cérébral.--A quoi bon tout enseigner et tout apprendre?--Les exigences des programmes et les exigences de la vie.
                                            quatre cent trente-quatre II.--Doléances des maîtres.--Appréhensions des médecins.--Exagérations à éviter.
                                                             quatre cent trente-sept III.--Le célibat des intellectuelles.--Ses périls et ses souffrances.
Où allons-nous? I.--Deuxième risque: l'émancipation économique.--La concurrence féminine est un droit individuel.--Il faut la subir.
                         quatre cent quarante-trois II.--Ce que la femme peut faire.--Ce que l'État doit permettre.--Balance des profits et pertes.
                                              quatre cent quarante-sept III.--L'indépendance professionnelle de la femme lui vaudra-t-elle plus d'honneur et de considération?--Les représailles possibles de l'homme.
quatre cent quarante-neuf IV.--Contre le féminisme intransigeant.--En quoi ses extravagances peuvent nuire à la femme.
                                           quatre cent cinquante-deux V.--Encore la question de santé.--Par où le féminisme risque de périr.
Femmes d'aujourd'hui et femmes de demain I.--Troisième risque: l'orgueil individualiste.--Du devoir maternel.--L'écueil du féminisme absolu.--Les tentations de l'amour libre.
                                                              quatre cent cinquante-sept II.--Ce qu'est la puissance de la femme sur l'homme.--La «Grande féministe» de l'avenir.--Une créature à giffler.--Avis aux honnêtes femmes.
                                                             quatre cent soixante et un III.--Ce qu'elles doivent défendre: la famille, le mariage et l'enfant.--Pourquoi?                                                 quatre cent soixante-cinq IV.--Dernier conseil.--Appel en faveur de la paix domestique et de la paix sociale.--Pax nobiscum!                                       quatre cent soixante-dix