L'éditeur se réserve tous droits de traduction et de reproduction.
J'arrivai le deux août à Raguse.
Les Russes étaient rentrés à Cattaro, les Monténégrins et les Bocquais dans leurs villages.
L'Empereur me donna toute l'administration.
D'après ces habitudes coupables, on n'avait établi qu'un seul hôpital à Zara.
Ces dispositions ne paraissaient guère pacifiques.
Je fis réunir de grands approvisionnements, afin d'être libre dans mes mouvements.
Ce port s'appelle Molonta.
Les négociations n'avançaient pas.
Si la guerre commençait, c'était la première opération du siége de Castelnovo.
Je ne pouvais retirer mon matériel que du consentement de l'amiral.
Quand les batteries furent démontées, et les canons dans des barques, il avait changé d'avis.
Je me retirai sur Raguse-Vieux, où j'avais des approvisionnements considérables et presque toute ma flottille.
Je pris position à une lieue en avant de cette ville, et j'attendis les événements.
Le vingt-six septembre, je me retirai à Raguse-Vieux.
Lorsque ce régiment parut, tout rentra dans l'ordre.
Ils furent repoussés, et je défendis de les poursuivre.
Le vingt-neuf, je fus informé de l'arrivée d'un nouveau régiment russe venant de Corfou.
C'est ce que j'attendais pour agir offensivement.
Si les Russes restaient, j'espérais les battre.
Ainsi j'avais devant moi sept mille Russes et environ neuf mille hommes de troupes irrégulières.
On sait, au reste, ce que valent ces dernières troupes.
Le soixante-dix-neufe resta en réserve.
L'ennemi ne tint pas, et se retira sur de plus grandes hauteurs.
Je le fis soutenir par le onzee régiment, sous les ordres du général Aubrée.
Les troupes se mettaient en mouvement lorsque les Russes disparurent.
Je le regrettai beaucoup.
Le régiment d'élite avait à combattre une nuée de paysans précédant un bataillon russe.
La vallée, d'abord étroite, s'élargit tout à coup.
C'est là que plus de quatre mille Russes nous attendaient en bataille.
La gauche et une réserve s'y rallièrent.
Depuis six mois, les Bocquais, excités par les Russes, n'avaient pas cessé de nous insulter.
Pendant la suspension des hostilités, ils avaient attaqué nos avant-postes.
Ils n'en avaient tenu compte, ils croyaient mes démarches inspirées par la crainte.
Les Grecs, sujets turcs du voisinage, s'étaient joints à eux.
Je me décidai à faire un exemple sévère.
On y plaça un écriteau pour faire connaître le motif de cette exception.
Le nombre des ennemis augmentant, je dus y faire marcher des troupes.
J'employai dans cette circonstance la garde italienne, désespérée de n'avoir pas combattu la veille.
Les paysans perdirent quatre cents hommes tués et plus de huit cents blesses.
Nous eûmes vingt cinq hommes tués et cent trente blessés.
J'avais atteint mon but et montré à ces peuples barbares ma supériorité sur les Russes.
Je me retirai le trois, en plein jour, à la vue de l'ennemi.
Rentré à Raguse-Vieux, mes troupes reprirent le camp qu'elles avaient quitté cinq jours auparavant.
La terreur des ennemis était telle, que pas un paysan n'osa me suivre.
Je fis travailler sans relâche aux ouvrages extérieurs, commencés à Raguse.
La rive extérieure de cette presqu'île est complétement escarpée.
Raguse a encore, et indépendamment, son port de commerce, couvert par l'île de Lagroma.
L'imagination ne conçoit pas une localité maritime plus complète et plus belle.
Je fis construire un autre fort sur la montagne au-dessus de Stagno.
Voici la manière dont je conçus la défense de la Dalmatie.
Le fort Saint-Nicolas de Sebenico, défendant l'entrée de cette magnifique rade, fut armé.
Nous passâmes l'hiver dans cette position.
Je n'eus qu'à accéder à ses propositions, mais les circonstances dispensèrent de l'exécution.
Les Dalmates nous avaient accueillis avec plaisir et bienveillance ; mais ils changèrent bientôt de sentiment.
La population de la Dalmatie s'élevait alors à environ deux cent cinquante mille âmes.
Presque toute catholique, à peine y comptait-on un dixième de la religion grecque.
Les villes sont peuplées, en presque totalité, d'Italiens, qui sont venus y chercher fortune.
Ces marins, en général assez médiocres, sont loin de valoir ceux des bouches de Cattaro.
Beaucoup d'entre eux sont aussi propriétaires.
Cette partie de la Dalmatie ressemble beaucoup à la Provence quand elle était moins riche.
L'intérieur est très-misérable, uniquement habité par les descendants des anciens Slaves qui l'ont conquise.
Une culture rare, une grande quantité de mauvais bestiaux chétifs, forment toute leur richesse.
Cependant la force et la beauté des individus frappent tous les étrangers.
Cette beauté et cette force tiennent à diverses causes.
Ces moines faisaient beaucoup de bien et exerçaient sur les esprits une grande puissance.
De ce tableau succinct on doit tirer les conséquences suivantes.
Les passions l'emportent souvent sur les intérêts.
Il y avait donc dans le pays de nombreux éléments de troubles.
Je n'ai dit qu'un mot de Corzola et de son importance.
Le diamètre de la place ne dépasse pas cent cinquante toises.
Au delà de l'isthme, une hauteur commande la place.
Le dix, il somma la place et débarqua dans l'île.
Alors je fis réoccuper l'île de Brazza.
Tout semblait, au contraire, me promettre d'autres chances.
On réunit à Bassano les troupes nécessaires pour me compléter.
Toutefois cette espérance me souriait.
Ce fut le commencement de ces travaux mémorables exécutés depuis dans toute la province.
Ce nombre s'augmenta beaucoup quelques mois plus tard.
Ces deux chefs ne réclamèrent aucun secours.
La guerre entre la Turquie et la Russie avait multiplié mes rapports avec les pachas.
J'entrai en communication avec le célèbre Ali-Pacha de Janina.
Celui-là fit beaucoup de demandes.
Les Dardanelles avaient été forcées.
À la suite d'une pareille entreprise, il y avait tout à redouter.
Ces nouvelles étaient déjà fort anciennes.
Sébastiani avait soutenu et développé l'énergie du sultan.
Alors on refusa de traiter.
On s'occupait aussi à armer les Dardanelles, afin d'en rendre le passage plus difficile.
L'amiral anglais craignit les dangers du retour, et se hâta de partir.
Les transports des vivres et des munitions présentaient les plus grands embarras.
Les ennemis à combattre étaient les Turcs et les Autrichiens, mais particulièrement les premiers.
Voilà la position des Vénitiens ; elle était l'inverse de la nôtre.
Nous ne pouvions pas faire nos transports par mer ; il nous fallait donc des chemins.
Je leur rappelai l'exemple des armées romaines, habituées à employer ainsi leurs loisirs.
Je ne voulais pas qu'il en résultât pour l'armée d'autres inconvénients qu'un peu de fatigue.
Je parlerai en particulier de ces travaux faits par les Dalmates.
Arrivée en Carinthie, elle tourne subitement au sud ou sud-sud-est, et forme les Alpes Juliennes.
C'est la chaîne que l'on traverse pour aller d'Italie en Carniole.
Cette chaîne continue dans la même direction jusqu'en Grèce.
Elle arrive en Albanie, près de Pristina.
Là une autre chaîne se détache et court à l'est.
La première rivière est la Zermagna.
Elle sert de délimitation entre la Dalmatie et la Croatie.
Elle prend sa source très-près de la frontière.
La seconde est la Kerka.
Les eaux de la Kerka contiennent des substances calcaires qu'elles déposent constamment.
La suite des siècles a formé un barrage près de Scardonna.
Vient ensuite la Cettina.
La quatrième rivière est la Narenta.
Elle prend sa source dans l'Erzegowine, à vingt lieues de la Dalmatie.
Elle forme maintenant d'immenses marais là où les Romains avaient de belles campagnes bien cultivées.
Telles sont les quatre rivières qui traversent la Dalmatie.
Quelquefois ces phénomènes s'accompagnent de circonstances fort singulières.
Quand l'année a été très-pluvieuse, les eaux du lac s'élèvent davantage.
Cette explication satisfait l'esprit sur le phénomène, et semble ne laisser rien à désirer.
Je reviens à la construction des routes.
La partie que j'ai décrite fut faite comme par enchantement.
Ces travaux me donnèrent beaucoup de popularité.
Des firmans du Grand Seigneur me parvinrent pour autoriser leur entrée en Bosnie.
Il en résulta une discussion qui fit perdre beaucoup de temps.
On ne savait pas quel système politique suivrait Mustapha, successeur de Sélim.
Il était sage de faire rétrograder le détachement désiré, demandé par le gouvernement.
Enfin une grande partie de l'escadre arriva le cinq juin avec des troupes de débarquement.
Il avait établi des intelligences dans le pays.
Les Autrichiens n'avaient pas cessé de fomenter le mécontentement.
Le provéditeur, par sa folle vanité et ses fausses mesures, prêtait son appui aux mécontents.
Sans le savoir, il s'était mis entre leurs mains.
L'amiral débarqua immédiatement mille hommes environ dans le comté de Politza.
Quelques soldats périrent et furent assassinés.
J'étais à Zara, et j'en fus informé sur-le-champ.
J'achevai de tout soumettre et d'y rétablir l'ordre.
On voulut leur enlever ces priviléges, et on les mécontenta.
Les magistrats de Politza sont annuels.
On se rassemble là à jour fixe.
Knès veut dire chef, et chef d'un petit territoire.
Les Russes débarquèrent de nouveau à Macarsca et dans le Pridvorié.
Je fis faire une enquête extrêmement étendue et circonstanciée.
Les véritables coupables furent punis, et depuis ce temps la province fut tranquille.
La commission militaire, par un caprice impossible à expliquer, condamna le coupable aux galères.
Or la condamnation aux galères ne signifiait rien pour l'exemple.
Voici l'autre fait.
J'avais pris à mon service un Dalmate d'une grande et rare beauté, natif de Spalatro.
Sa taille et son costume le rendaient vraiment remarquable.
Il circonstancia de la manière la plus positive et la plus détaillée son accusation.
Confronté avec son accusateur, celui-ci fut confondu.
Je le chassai ignominieusement, comme on peut le supposer.
J'envoyai de Raguse le général Launay, avec mille hommes d'infanterie, au secours du pacha.
Ce fut la cavalerie turque qui les prit, et ils étaient sa propriété.
Il en sauva ainsi un bon nombre.
Il allait en mission en Pologne pour trouver l'Empereur.
Cet envoyé, nommé Méhémet-Effendi, avait eu une étrange destinée.
Il nous avait suivis en Égypte, et nous l'avions employé dans l'administration.
Un corsaire les prit et les conduisit à Janina, où ils furent mis en prison.
On le mit aussitôt en liberté.
Il eut des emplois près d'Ali-Pacha et parvint à la faveur.
Pour prévenir une pareille injustice, il vaut mieux lui donner l'île, à Ali-Pacha.
Méhémet-Effendi joignit l'Empereur au moment où il venait de signer la paix.
Les conditions en étaient encore secrètes.
Méhémet-Effendi en fut pour ses frais de voyage, et retourna vers son maître.
Une amitié sincère semblait devoir unir les deux adversaires, si longtemps ennemis.
C'était me créer de grandes espérances.
Sans la tournure que prirent les affaires d'Espagne, il en aurait été autrement.
Dès le douze août, les troupes françaises occupèrent Castelnovo et Cattaro.
Les Bocquais, depuis l'affaire de Castelnovo, étaient restés tranquilles.
L'évêque du Monténégro me demanda une entrevue.
Je la lui accordai, et nous nous rencontrâmes à peu de distance de Cattaro.
Nous parlâmes du passé, et je lui demandai pourquoi il nous avait fait la guerre.
Je n'attaquai pas cette question ; la proposition devait venir de lui.
Plus tard, quand je crus qu'il allait la faire, il avait changé.
Il m'avait été fort utile pendant la guerre par ses rapports.
En partant pour Cattaro, je l'avais chargé de recevoir des Russes l'île de Brazza.
Bien plus, ces mêmes habitants avaient armé des corsaires et fait plusieurs prises sur nous.
Il fallait faire un exemple.
On devine mon indignation.
Le général Guillet, interrogé, se renferma dans une dénégation absolue.
Il ne se le fit pas répéter deux fois.
L'argent ayant été restitué en ma présence, je renvoyai de l'armée ce misérable.
Des paysans seuls pouvaient être employés à son exécution.
On connaît la pauvreté et la paresse des Morlaques.
En leur imposant l'obligation de travailler, je ne leur faisais aucun mal.
C'est une éducation qui les dispose à devenir meilleurs.
Je fis faire dans la province un recensement général des hommes en état de travailler.
Tous y furent compris sans exception, n'importe leur classe.
La totalité des hommes propres au travail se trouva être de douze mille.
La route fut entreprise dans tout son développement.
Les trois jours de temps ainsi conquis leur faisaient un plaisir extrême, impossible à exprimer.
Par conséquent, elle eût été impraticable quand on n'aurait pas été maître de la mer.
Or c'était précisément pour ce cas que la route était faite.
La raison militaire devait donc l'emporter.
Plus tard il en serait tout autrement.
Or la création de la richesse est d'abord singulièrement favorisée par la facilité des communications.
Les routes y servent merveilleusement et en sont le premier moyen.
Aujourd'hui même, après vingt-deux ans, les noms reviennent en foule à ma mémoire.
Si ce pays devient l'objet de soins particuliers, il pourra atteindre une grande prospérité.
Des sondages exécutés à la profondeur de plusieurs centaines de pieds le prouvent.
On me demandera avec quelles ressources j'ai pu faire exécuter de si grands travaux.
À cette époque, je fus élevé à la dignité de duc.
«Brescia, vingt-six juillet mille huit cent six.
Vous voudrez bien la lui faire parvenir le plus promptement possible.
Le blocus de Raguse l'a empêché de se rendre à sa destination.
Profitez du premier moment pour l'y envoyer.
Vous avez donc à peu près quinze jours pour vos communications avec Cattaro.
«Je reçois, monsieur le général en chef Marmont, plusieurs lettres de Sa Majesté.
Je transcris littéralement tout ce qui vous concerne : «Mon intention n'est pas qu'on évacue Raguse.
Il faut également construire dans l'île de Cromola un fort ou redoute.
Les Anglais peuvent s'y présenter : il faut être dans le cas de les y recevoir.
Aussitôt qu'il le pourra, il renverra en Italie les cadres des troisième et quatrième bataillons.
Si cela pouvait se faire avant l'arrivée des Anglais, ce serait un grand bien.
Il tâchera de prendre l'évêque, et, en attendant, il dissimulera autant qu'il pourra.
Je n'ai pu arrêter le jour, parce que M.
Mais je crois toujours qu'il ne faut pas se presser d'occuper la Punta d'Ostro.
Nous n'avons rien de nouveau ici.
L'Empereur s'en est expliqué, à ce qu'il paraît, très-vivement dans un comité particulier.
Votre conduite au sac de Pavie, en l'an cinq, a été citée avec éloge.
Voilà les nouvelles, mon cher colonel général.
Je suis flatté de tout ce qui se rapporte à vous.
Ainsi nous devons nous considérer comme en guerre avec elle.
Nous sommes si loin, qu'il est impossible de vous envoyer des instructions pour chaque événement.
Vous ferez partir sur-le-champ Monsieur de Thiars pour se rendre près de Sa Majesté.
«J'ignore si l'amiral russe est prévenu que le traité de paix n'est pas ratifié.
Dans ces suppositions, vous ne devez laisser à Raguse qu'une garnison suffisante.
Peut-être sera-t-elle dans le cas de recevoir une nouvelle destination.
Je vous envoie un chiffre, ainsi qu'au général Lauriston.
Le général Vignolle pourrait en temps de guerre envoyer des états de situation en chiffres.
«Je vous transmets littéralement les instructions de Sa Majesté que je reçois à l'instant.
«L'intention de Sa Majesté est que le général Lauriston reste à Raguse.
«Je vous recommande encore la légion dalmate.
Vous m'obligerez beaucoup de pousser le général Miloscwitz qui dort volontiers.
«Constantinople, le onze octobre mille huit cent six.
Faites redemander le commandant de Curzola et faites-en un bon exemple, s'il est coupable.
«Un courrier, parti de Constantinople le deux janvier, arrive à Varsovie.
Il règne à Constantinople un grand enthousiasme pour cette guerre.
Il y a eu quelques escarmouches de peu de conséquence.
Déjà près de soixante mille hommes étaient réunis à Razof : l'aswan-Oglou en a vingt mille.
Le courrier dit que, dans toute la Turquie, on déploie la meilleure volonté.
«Telle est la situation des affaires.
«Envoyez des officiers au général Sébastiani pour correspondre avec lui.
L'éloignement de la Dalmatie à Varsovie est tel, que vous devez beaucoup prendre sur vous.
Les Autrichiens craignent les Français, mais ils craignent aussi les Russes.
«Il est bon que des officiers français parcourent les différentes provinces de la Turquie.
Le Bosphore est aujourd'hui fermé.
L'escadre de Corfou, par cela seul, cesse d'être redoutable.
L'Empereur a un bon agent à Iéna ; écrivez-lui.
Mais la crainte peut fermer les yeux sur ces vérités.
Ce pacha, dont l'amitié pour la France ne s'est jamais démentie, mérite tout votre intérêt.
Vous êtes appelé, mon général, à être son appui.
«Vous avez sans doute appris la prise de Belgrade par les Serviens.
Cette place s'est rendue faute de munitions de bouche.
Je ne crois pas l'Autriche étrangère à cet événement.
Leurs députés partent dans trois jours avec cette espèce de convention.
Le danger est pressant et réel.
Les Turcs ont résisté tant qu'ils ont pu.
Vous sentez, mon général, que ma position est difficile.
«Mon général, nous avons couru ici des dangers.
Nous aurions reçu notre logement aux Sept-Tours.
Vous ferez armer de bons fusils et vous ferez bien équiper tous ces hommes.
Vous ferez donner à chaque homme trois paires de souliers.
«Il vous restera en Dalmatie, ainsi qu'à Raguse, assez d'artillerie.
Si vous n'avez pas d'argent, faites-le-moi connaître, afin que je prenne des mesures en conséquence.
Sa Majesté ne veut et ne connaît en Dalmatie d'autre place forte que Zara.
Mettez-y donc, je vous prie, tous vos soins et tout votre intérêt.
Il l'a signée, en apposant au bas sa main trempée dans l'encre.
On conçoit l'orgueil de cette aristocratie.
Quelques familles riches en avaient eux qu'elles habitaient suivant les saisons.
Ce territoire, si borné, était cultivé admirablement.
Pas un pouce de terre n'était négligé.
Pour en augmenter la surface, on bâtissait des terrasses partout où cela était possible.
J'ajouterai un mot sur les moeurs intérieures.
On accusait les autres de vénalité, et le plus grand nombre était fort pauvre.
Il est impossible d'exprimer le mépris des Salamanquais pour les Sorbonnais.
On fit circuler une liste de cinquante-quatre familles destinées à être bannies.
Cette découverte m'inspira de l'indignation, et je la témoignai hautement.
Le pacha garda les cadeaux, se moqua d'eux, et m'informa de leur démarche.
Le gouvernement fit arracher les affiches.
Je défendis aux sénateurs de s'assembler, et j'établis des autorités nouvelles.
Enfin je pris possession des archives et du palais.
Heureusement les craintes ne se réalisèrent pas.
Arrivés dans cette ville, des Turcs leur cherchèrent querelle et les massacrèrent.
Ainsi nous dûmes renoncer à rien envoyer par terre.
Des envois de poudre eurent lieu par mer.
Quelques-uns parvinrent ; d'autres furent pris.
J'avais été à même de remarquer la grande influence des franciscains en Dalmatie.
Charitables, zélés dans l'exercice de leurs devoirs, ils desservent un grand nombre de cures.
Je fis donc ma cour aux moines franciscains.
J'y trouvais mon compte de toutes les manières, car j'étais toujours reçu avec empressement.
Plusieurs d'entre eux étaient remarquables par leur esprit et leur courage.
Le bourg de Signe en porte encore les traces.
Tout à coup une secousse se fait sentir.
Tout le monde s'empresse de se lever pour fuir.
Me trouvant si bienveillant pour eux, ils m'offrirent cette dignité.
Je l'acceptai avec empressement.
Le vice-roi prit le nom de l'Empereur pour m'exprimer son mécontentement.
Il était toujours question d'opérations en Turquie ; quelques symptômes autorisaient encore des espérances.
Mon séjour se prolongerait donc probablement en Dalmatie.
Cette habitude m'a toujours procuré des jouissances, du bien-être, et m'a préservé de l'ennui.
Je me liai intimement avec lui, et il me fit un cours complet de chimie.
Cette science a souvent absorbé mes loisirs, et c'est lui véritablement qui me l'a apprise.
Je fis aussi un cours complet d'anatomie.
L'Empereur, à cette époque, attachait beaucoup de prix à obtenir la soumission des Monténégrins.
Cette question délicate, entamée plusieurs fois avec le vladika, n'aboutit jamais à un succès complet.
Il donnait des espérances, mais ne finissait rien.
Des intrigues autrichiennes et des conseils venus de Pétersbourg vinrent compliquer cette affaire.
Le ton et les manières de l'archevêque changèrent après l'arrivée d'un courrier venu de Vienne.
Je lui demandais huit jours et sept à huit mille hommes.
Pour servir de point de sûreté aux troupes françaises, j'y aurais établi leurs magasins.
Afin d'affaiblir la population, j'y aurais levé un fort régiment.
Combattue par ses amis mêmes, elle fut rejetée à l'unanimité.
Il fit aussi la paix avec son ennemi éternel, le pacha de Scutari.
On parla d'invasion de sa part dans les bouches, avec l'appui des Monténégrins.
J'eus dans le même temps à me mêler d'une petite affaire de la frontière.
Pendant une absence, ils se révoltèrent.
Je crus de mon devoir de le sauver.
Tout se passa pacifiquement ; ils se retirèrent à notre approche.
Mais les approvisionnements s'épuisèrent, et il fallut de nouveau venir à son secours.
Alors ses frères essayèrent de résister.
Il fallut revenir encore plus tard.
Il y parvint, et la tranquillité fut rétablie sur cette frontière.
Je sollicitai le titre de pacha à deux queues auprès de la Porte, pour Hadgi-Bey.
Il fut promis sur-le-champ et donné quelque temps après.
Sélim déposé et remplacé par Mahmoud, actuellement régnant, Beïractar fut nommé grand vizir.
On se rappelle avec quel courage il finit.
Ce furent là ses funérailles, et elles en valent bien d'autres.
J'avais remarqué le changement graduel du vladika et des Monténégrins envers nous.
Au commencement de septembre, leur inimitié se montra à découvert.
Celui de Braiki refusa tout à coup l'obéissance et donna refuge à divers assassins poursuivis.
Il y eut un combat où justice fut faite, mais chèrement.
Cette correction, infligée avec des moyens trop faibles, lui coûta cinquante hommes tués ou blessés.
Le vladika, après avoir dirigé ces machinations, s'excusa en déclarant ne pas être le maître.
Cette disposition était trop dans mes intérêts pour ne pas m'y conformer.
Tout étant disposé pour évacuer les autres postes, on ouvrit les remparts qui les défendaient.
Dans l'un et l'autre cas, les places ne devaient pas avoir de fortes garnisons.
Pour remédier à cet inconvénient obligé, j'avais institué des gardes nationales.
J'avais de bons soldats, dévoués, braves, instruits ; mais mon matériel était nul.
Mon artillerie se composait seulement de douze bouches à feu.
J'avais assez de chevaux pour les traîner, mais non pour transporter leurs approvisionnements.
Le recensement en porta le nombre au delà de quatre-vingt mille.
J'ordonnai une levée de deux mille chevaux.
La charge consommée, le cheval devait être consacré à transporter des blessés.
Ces troupes étaient sous les ordres du général Stoisevich.
La difficulté de ma position et mon isolement devaient m'empêcher de négliger aucun secours.
Dix-huit ans n'avaient pas apporté la moindre altération à leurs dispositions à cet égard.
Instruit de cet état de choses, j'engageai le consul de France à fomenter le mécontentement.
Pour des barbares, dont la prévoyance ne va pas jusqu'au lendemain, l'occasion était belle.
Les Turcs ne purent résister à la tentation.
Cette invasion jeta un grand effroi dans le pays.
Depuis un mois, mes troupes étaient réunies sur la frontière, et prêtes à marcher.
La Zermagna sépare la Croatie de la Dalmatie.
La grande route, qui traverse la Croatie, aboutit à la haute Zermagna.
Par là seulement pouvait agir un corps d'armée.
L'ennemi, profitant des gués de la partie supérieure, se présenta en forces.
J'arrivai sur ces entrefaites à son secours avec une brigade.
Celle-ci, mêlée avec les Croates, était descendue jusque dans la ville.
Remonter en plein jour, c'était impossible à cette fraction de troupes.
Une réserve d'environ mille hommes vint à son secours et partagea sa défaite.
Il était trop tard pour continuer l'action, et je remis au lendemain à l'attaquer.
Il n'était plus possible de tenter l'attaque projetée.
La Zermagna seule présentait un obstacle insurmontable.
Il fallait attendre que ses eaux fussent écoulées.
Cette sévérité en prévint de nouveaux.
Je crus qu'il était au-dessous de moi de répondre à cette lettre.
Par suite de ce mouvement, le vice-roi allait reprendre l'offensive et marcher sur le Frioul.
L'ennemi avait laissé environ quatre à cinq mille hommes sur la basse Zermagna.
Ses dispositions étaient tout à la fois offensives et défensives.
Le mont Kitta offre une magnifique position.
Son développement est assez grand, et plusieurs pitons forment comme autant de redoutes.
Elle fut emportée après une vive résistance.
Je lançai quelques troupes en avant, avec ordre de rétrograder pour l'encourager dans son mouvement.
Le général Stoisevich marchait avec une nuée de tirailleurs en avant de la colonne.
Ce début de campagne était de bon augure.
Les pertes de l'ennemi, dans cette affaire, dépassèrent trois mille hommes tués, blessés ou prisonniers.
Le lendemain, je marchai sur Popina.
Les retranchements étaient placés au point ou la route quitte les bords de la rivière.
Un développement suffisant, de bons appuis, rendaient l'attaque difficile.
La prise du général Stoisevich contribua sans doute beaucoup au changement de système.
Je fis poursuivre l'ennemi avec toute l'activité possible par mon avant-garde.
Je rencontrai l'arrière-garde ennemie à une lieue et demie de Gradschatz.
Nous marchions sur le revers des montagnes au pied desquelles coule la Zermagna.
Ce corps se trouvait ainsi sur le flanc des troupes qui me suivaient.
J'eus à soutenir un combat extrêmement difficile.
L'ennemi n'avait pas moins de dix mille hommes autour de Gradschatz.
Je reçus un coup de feu à la poitrine.
Quoiqu'on se battît de très-près, ma blessure fut légère.
Les officiers placés près de moi, au bruit qu'ils entendirent, me crurent tué.
La commotion avait été forte, et cinq minutes après je me trouvais mal.
Heureusement la nuit était entièrement close, et le combat finissait.
Chacun éprouva une alarme très-vive et montra un intérêt touchant.
Quelles douces acclamations ! il me semble encore les entendre.
Digne récompense des plus grands dangers et des souffrances les plus pénibles.
Le dix-huit, au matin, l'ennemi avait évacué Gradschatz.
Il opérait sa retraite sur Gospich, où tout annonçait qu'il avait l'intention de résister.
Je passai le dix-huit et le dix-neuf à Gradschatz.
Indépendamment des colonnes d'Évernich et d'Obrovatz, il était arrivé du Banat deux bataillons de renfort.
Gospich est situé à la réunion de quatre rivières.
De quelque côté qu'on se présente, il est nécessaire d'en passer deux.
Deux compagnies de voltigeurs passèrent à gué et remplirent cet objet.
Ces compagnies occupèrent deux pitons situés près de la rivière.
À sa tête était le générai Soyez.
Les charges du dix-huite furent brillantes.
Le général Soyez y fut gravement blessé.
Le cinquième régiment marcha sur la colonne de gauche de l'ennemi et la fit replier.
Le général Launai fut gravement blessé dans cette circonstance.
Le succès le plus complet couronna cette manoeuvre.
L'ennemi fut repoussé, mis en déroute, et laissa entre nos mains cinq cents prisonniers.
Pendant la nuit, on s'occupa de rétablir le pont.
Ma position devenait embarrassante.
Une fois au delà du ruisseau, il fallait renoncer à toute idée de retraite.
Mais le général Knesevich arrivant, il était peut-être possible de le battre séparément.
Les deux partis étaient extrêmes.
Nous fûmes complétement victorieux, grâce à la grande valeur des troupes.
Le vingt-trois, nous entrâmes à Gospich par le pont de la route d'Ottochatz.
Les hommes légèrement blessés à la partie supérieure du corps continuèrent la route à pied.
Elle est environnée d'eau et de marais, et la route la traverse.
Les ponts étant coupés, l'arrière-garde ennemie y était encore.
Une communication praticable donnait les moyens de la tourner par la droite.
Je le fis attaquer par le général Delzons avec les huitième et vingt-troise.
L'ennemi fut battu et culbuté, mais le général Delzons fut blessé.
Sans son incroyable incapacité, un brillant succès aurait terminé cette campagne d'une manière éclatante.
Je me dirigeai par Segna sur Fiume et Laibach.
De ce moment nous n'eûmes plus d'ennemis en présence.
Cette conduite est le plus éloquent de tous les discours.
Cette petite armée avait un feu sacré que rien n'a jamais pu éteindre.
Tous les Dalmates qui m'avaient accompagné retournèrent chez eux et y furent reçus en triomphe.
«Raguse, sept janvier mille huit cent huit.
«Mon général, les sénateurs s'assemblent souvent depuis mon arrivée.
J'ai reçu d'eux deux lettres que j'ai l'honneur de vous transmettre.
La dernière contient des doléances, des griefs, et ressemble assez à un petit manifeste.
Je fais ce que je dois pour qu'ils l'arborent tous.
«Les autres plaintes sont sans fondement et sans preuves.
«Le sénat députe Monsieur Caboga vers Sa Majesté l'Empereur.
Le choix, comme vous le voyez, pouvait être meilleur, quoique pas plus utile.
Moyennant vos négociations de Scutari et de Bérat, vous pourrez facilement obtenir le libre passage.
Exigez qu'il vous écrive tous les jours.
Envoyez-moi des renseignements sur les golfes de Durazzo et de la Vallona.
«Monsieur le général Marmont, je reçois votre état de situation du quinze janvier.
«Monsieur le général Marmont, la conduite que tiennent les Ragusains est inconcevable.
Faites arrêter trois des principaux membres, et faites saisir les registres de ce sénat.
«Monsieur le général Marmont, je reçois votre lettre du premier février.
Je conviens que cette île est trop éloignée pour y mettre des Français.
Voilà pour les travaux de l'artillerie en Dalmatie.
«J'ai pris possession des places des Bouches.
Il fallait armer la côte ; il fallait mettre en ordre Cattaro.
Cependant les travaux étaient urgents.
Voilà pour les travaux du génie.
Il fallait cependant pourvoir aux dépenses des uns et des autres.
«Pendant la guerre avec les Russes, nos communications étaient entièrement interceptées dans nos canaux.
Les troupes ne pouvaient donc suivre que la communication par terre.
Cela ne peut marcher ainsi.
Le payeur a eu très-grand tort d'avoir obtempéré à vos ordres.
Vous n'avez pas le droit, sous aucun prétexte, de forcer la caisse.
Vous avez autorisé une violation de caisse de près de quatre cent mille francs.
C'est une somme considérable.
Mais tout cela ne justifie pas la dépense.
Elle aura bientôt, pour la fixer, le rapport de Monsieur Firino, qui possède sa confiance.
Il a vu avec détail tous nos établissements.
Je souscris d'avance au rapport qu'il doit avoir l'honneur de vous adresser.
Je ne m'étendrai pas davantage sur l'administration générale.
Les ordres devaient être exécutés sans retard, sans délai.
Ainsi ses ordres justifient suffisamment la légitimité de la dépense.
S'il n'y eût pas déféré, aucun des ordres de Votre Majesté n'aurait pu être exécuté.
Ces dépenses ont été faites pendant l'année mille huit cent sept.
«À la paix de Tilsitt, j'ai dû prendre possession des bouches de Cattaro.
Les Russes avaient fait travailler à Castelnovo.
J'ai trouvé cette place en bon état de défense, et nous n'y avons rien fait.
Jusqu'ici nous avions eu seulement dans nos travaux la défense des terres.
«Quant aux fonds italiens, voici à quelle occasion ils ont été employés.
Mes demandes d'argent étaient infructueuses à Milan.
Je ne sais par quelle raison on lui a si longtemps refusé tout secours.
Mon malheur serait à son comble si mes efforts constants n'aboutissaient plus à ce but.
«L'Empereur, auquel j'en ai rendu compte, ne m'a point encore fait connaître ses intentions.
Puisqu'ils sont tels, je me tairai envers lui, afin de ne pas les aigrir.
Je vous envoie les derniers journaux et les bulletins.
Un général de brigade commandera à Cattaro.
«Il suffira de laisser à Castelnovo deux cents hommes pour la défense du fort.
Cet approvisionnement est suffisant.
Ils paraissent vouloir prendre l'offensive et se diriger particulièrement sur l'Italie et le Tyrol.
Il est probable que vous aurez déjà réuni vos troupes disponibles.
Je vous dirai que la Russie est franchement avec nous.
On y dit qu'il y a un rassemblement à Bihatsch et à Novi sur Lunna.
J'attends toujours de vos nouvelles.
Vous me parlez sans doute de cette dernière réunion.
Je me suis replié en arrière de la Piave, sans cependant être inquiété par l'ennemi.
Le temps affreux qu'il fait depuis quelques jours est ce qui me contrarie le plus.
Je suis, la journée du dix-huit, à Trévise, avec mes postes sur la Piave.
«Une partie de l'armée se porte dans le Tyrol, au-devant de l'ennemi.
«Vous avez reçu, j'espère, tous les bulletins de la grande armée.
Tout fait présumer qu'il se passera bientôt des événements importants.
L'armée d'Italie a repris l'offensive et l'armée autrichienne est forcée à la retraite.
Depuis deux jours elle fuit.
Nos avant-postes sont sur la Brenta.
L'Empereur a dépassé Braunau et marche droit sur Vienne.
Il était le premier mai à Braunau.» «Fiume, vingt-huit mai mille huit cent neuf.
L'armée y sera réunie demain.
Je vous demande de me faire connaître vos intentions.
Le lendemain, l'ennemi étant tourné fit ses dispositions de retraite.
Dans la nuit il disparut.
Les trois généraux de brigade employés à l'armée ont été blessés.
Le général Delzons seul pourra reprendre du service sous peu.
Les deux autres ont été blessés très-gravement.
«Je dois maintenant à Votre Majesté le rapport des opérations qui ont suivi.
Le vingt et un, de bonne heure, j'arrivai à la vue de Gospich.
Ses forces étaient doubles des nôtres.
«La position de l'ennemi était belle.
Elles occupèrent deux pitons qui touchaient la rivière.
«L'ennemi marcha à nous sur trois colonnes.
L'ennemi fut culbuté, perdit cinq pièces de canon.
Dans cette glorieuse charge, le général Soyez fut blessé d'une manière très-grave.
«L'ennemi, s'opiniâtrant, envoya de puissants renforts, qui exigèrent de notre côté de nouveaux efforts.
«Cet effort termina la journée à notre gauche.
«Ce succès mit fin au combat.
Ma position devenait embarrassante : l'armée était divisée par un ruisseau extrêmement difficile à passer.
L'ennemi semblait se disposer à tomber sur la partie de l'armée qui passerait la dernière.
«Ce combat est fort honorable pour le colonel Plauzonne et pour le cinquième régiment.
«Le vingt-trois, nous entrâmes à Gospich.
Ce combat fut brillant pour le huitième régiment comme tous ceux qui l'avaient précédé.
Le quatre, à midi, je reçus une lettre du général Rusca, datée de Villach.
De Villach, il pouvait prendre trois différentes routes.
Je devais donc me placer de manière à lui couper celle qu'il aurait choisie.
Il me rappelait qu'il y avait trois mille prisonniers de guerre à Adelsberg.
Rien ne me paraissait encore concluant.
Toutes les apparences étaient alors que l'ennemi prendrait la route de l'Isonzo.
Un officier que je lui avais envoyé en avait été témoin.
L'anecdote suivante en est bien la preuve.
L'archiduc était entré en campagne sous les meilleurs auspices.
Ainsi les alliés faisaient le fond de l'armée française par leur nombre.
Sans vouloir les traiter injustement, on sait combien ces troupes sont médiocres.
Tout à coup, sur le champ de bataille de Ratisbonne, on fait un prisonnier français.
Je reviens à mes opérations.
Toute l'armée de Giulay était rassemblée à Marbourg.
Après avoir réuni mes troupes à Windisch-Feistriz, je marchai avec mon avant-garde sur Marbourg.
Giulay passa la Drave et déploya ses forces en avant de la rivière.
Lui livrer bataille dans cette position n'entrait pas dans mes projets.
Ce pont avait été en partie brûlé, mais on pouvait assez promptement le réparer.
Il fallait seulement y arriver avant l'ennemi et l'occuper pour pouvoir exécuter les travaux nécessaires.
Mes troupes prirent position à Volkenmarkt, où l'ennemi n'avait personne.
Giulay rassembla ses troupes pour défendre la vallée et m'attendit.
Il marcha la nuit, mais il causa cependant un retard de plus de douze heures.
Une vive fusillade avait été entendue le matin à Gratz.
Le général Broussier m'en rendit compte sans en expliquer la cause.
Une défense héroïque donna le temps au général Broussier d'arriver pour le dégager.
Jamais fait d'armes comparable n'a brillé d'un pareil éclat.
Je rejoignis le même jour, au pont de Gösting, le général Broussier avec mes troupes.
Il se retira en Hongrie, par la route de Gleisdorf et de Fürstenfeld.
Mais ces ennuis ne furent pas de longue durée.
De là, nous nous portâmes sur Feldsbach.
Je le trouvai dans toute sa grandeur militaire.
La leçon que Napoléon avait reçue lui avait profité.
Le général Bertrand, commandant le génie de l'armée, avait conduit tous ces travaux avec habileté.
C'était un combat en champ clos, où l'on se donnait rendez-vous.
Je vis l'Empereur au moment où il rentrait de l'inspection de ses préparatifs.
Je l'ai toujours vu extrêmement sensible à l'étalage de sa puissance.
Il y a facilité dans le commandement et matière à combinaisons.
Diverses sinuosités formaient des points de passage plus ou moins favorables.
C'était là que le passage, en mai, s'était effectué.
Avec d'autres intentions, il aurait pris pour point d'appui le Danube même.
Des redoutes à distance convenable se seraient flanquées et soutenues.
Cet ordre avait été donné négligemment, sans que l'Empereur parût en sentir toute la conséquence.
Macdonald en prévit sans hésiter le résultat.
Les Saxons, après une attaque pareille, eurent un sort semblable.
Cette attaque, mal conçue, faite mal à propos, ne fut qu'une forte échauffourée.
Pendant la journée du cinq, j'étais resté au pont avec mon corps.
J'en partis deux heures avant le jour pour venir prendre ma place de bataille.
Elle me fut assignée au centre, à la gauche d'Oudinot.
Davoust exécuta ce mouvement avec correction, méthode et vigueur.
Il était onze heures du matin.
Il devint entier par la déroute de notre gauche.
La circonstance était critique.
Ce feu d'artillerie imposant arrêta l'ennemi.
Enfin l'ennemi fut culbuté et mis en déroute.
En ce moment, Bessières, commandant la cavalerie, eut son cheval tué, et lui-même fut blessé.
Si elle eût chargé, on faisait vingt mille prisonniers.
Bref, le moment fut manqué, et, en cas pareil, il ne se retrouve plus.
On peut tirer diverses conclusions de ce qui précède.
Il n'était pas dans les règles d'attaquer ainsi une aussi forte armée.
Des hussards suffisaient pour éclairer cette partie du terrain.
Voilà la vérité sur cette affaire, dont le retentissement s'est fait sentir en Europe.
À une heure, la bataille était gagnée et l'ennemi en pleine retraite.
Mes troupes étaient formées en colonnes et les armes en faisceaux.
Cette foule insensée s'écoula, s'arrêta derrière nous, et l'ennemi ne parut pas.
Les terreurs paniques sont un triste symptôme de l'état moral d'une armée.
L'armée d'Austerlitz et celle d'Iéna n'en ont pas offert d'exemple.
Ainsi gardé, il pouvait reposer avec sécurité.
On peut se figurer la beauté et la majesté de ce spectacle.
Nous avions sept cents pièces de canon attelées, et l'ennemi en avait cinq cents.
Assurément la bataille a été gagnée, et l'ennemi ne l'a pas contesté.
Ce fut donc une victoire sans résultat.
C'était une bataille gagnée, mais qui en promettait plusieurs autres à livrer.
En arrivant au pied des hauteurs de Gerarsdorf, l'Empereur rencontra Macdonald.
Cette faveur me dédommageait de n'avoir pas combattu sérieusement à Wagram.
Masséna suivait l'armée ennemie par la route de Hollabrunn et de Znaïm.
Davoust fut chargé de me soutenir.
Oudinot suivit la même direction.
L'armée d'Italie resta près de Vienne pour observer l'archiduc Jean.
L'ennemi avait de l'avance, et, jusqu'à ce bourg, je ne trouvai que des traînards.
J'en ramassai beaucoup.
Aucun corps n'avait continué sur Nikolsbourg.
Je rencontrai une forte arrière-garde que je chassai devant moi.
La Moravie est riche en vins : d'immenses caves renferment toujours la récolte de plusieurs années.
Je réunis les officiers pour me plaindre du manque de surveillance.
On concevra mes motifs, et ils paraîtront excusables.
Montbrun, avec toute sa cavalerie, formait mon avant-garde.
Je jugeai la chose plus sérieuse, et je marchai moi-même avec une division.
Je me trouvais ainsi derrière l'armée autrichienne.
Znaïm était occupé.
En ce moment, je regrettai vivement de n'avoir pas appelé à moi le maréchal Davoust.
Mais la fortune en avait décidé autrement.
Je ne pouvais renoncer cependant à faire une tentative.
Avant de le commencer, je voulus bien connaître la force de l'ennemi sur le plateau.
Il fallut se résigner à un rôle défensif.
Tout mon front était couvert par un escarpement facile à défendre.
Il avait en outre action sur le pont, par lequel l'armée autrichienne défilait.
Masséna, à environ deux lieues de nous, la suivait, et son canon répondait au nôtre.
Une brigade bavaroise, commandée par le général Becker, était chargée de la défense de Tisevich.
L'ennemi, que la possession de ce village gênait beaucoup, dirigea sur lui des attaques.
Les Bavarois le reçurent d'abord avec vigueur ; mais il fallut bientôt aller à leur secours.
J'envoyai en renfort un régiment de la seconde brigade.
Il fut insuffisant.
En moins de deux heures, toute la division bavaroise y fut employée.
Ce village fut pris en partie et repris plusieurs fois, et enfin conservé.
La nuit survint, et je gardai toutes mes positions, où je me fortifiai de nouveau.
Nous retirer, c'était nous avouer battus, et nous étions vainqueurs.
Je tins bon, et je fis bien.
Davoust arrivait avec son corps ; j'allais être soutenu et je ne risquais plus rien.
Cet armistice était le gage de la paix.
J'eus mille à douze cents hommes hors de combat.
L'Empereur établit sa tente sur le plateau où j'avais combattu.
Je mis mon quartier général au-dessous de cette position, dans un petit village appelé Hangsdorf.
Le lendemain matin, douze juillet, j'allai voir l'Empereur : il était radieux.
Je lui parlai avec détail des combats de la veille et de l'avant-veille.
Il entra ensuite dans le détail de ma campagne, depuis mon entrée en Croatie.
S'occupant à en faire la critique, il me demanda les motifs des diverses opérations.
Il y rentra pour travailler avec Berthier.
J'étais accablé de fatigue et mécontent.
Chose incroyable ! je n'en éprouvai pas alors une joie très-vive.
Je fus content, mais sans être transporté.
À cette époque, Bernadotte quitta l'armée.
Il osa attribuer le gain de la bataille à ses Saxons, qui avaient fui honteusement.
L'Empereur en fut irrité et blessé.
Ce camp présentait un très-beau coup d'oeil.
Les soldats y furent dans l'abondance et y jouirent du plus grand bien-être.
L'Empereur, qui n'avait pas vu ces troupes depuis plusieurs années, vint les passer en revue.
Il leur témoigna une grande satisfaction, leur accorda beaucoup d'avancements et les combla de récompenses.
J'en éprouvai beaucoup de bonheur.
Napoléon était furieux contre son frère, et contre Jourdan, son conseil.
Celle-ci, après avoir repassé l'Esla, se retira sur la Corogne.
Le deuxième corps d'armée, commandé par le maréchal Soult, était chargé de la poursuivre.
On ne parlait plus que du roi Nicolas.
Il ne sut pas rendre compte de la manière dont les troupes étaient formées.
Il ne sut pas dire comment les attaques avaient été conduites.
La fête de l'Empereur arriva.
Elle fut célébrée dans tous les corps d'armée et à Vienne avec une grande pompe.
Ils y employèrent des forces considérables, et, malgré cela, échouèrent.
Le général Monet s'y était mal conduit.
Un bombardement de deux jours le fit capituler.
La reddition subite de Flessingue ouvrit l'Escaut à l'ennemi.
Le choix de Bernadotte déplut à l'Empereur.
Sa conduite à Wagram lui avait laissé une profonde impression de mécontentement.
La défense d'Anvers s'organisa.
L'Empereur en éprouva une grande joie ; il se livra à un mouvement d'orgueil légitime.
L'Empereur s'égayait beaucoup, à cette époque, sur le compte des marins.
On les lie au vaisseau avec des cordages, et ils font corps avec lui.
L'éloignement de Napoléon pour Bernadotte datait d'une époque antérieure.
Celui-ci avait plus d'une fois trempé dans des intrigues plus ou moins coupables envers lui.
Les événements de Wagram avaient éveillé l'antipathie de Napoléon.
Ces officiers avaient conservé de lui le souvenir le plus favorable.
Quand, plus tard, les Suédois cherchèrent un successeur au trône, ils pensèrent à lui.
Tel fut le secret de sa nomination.
L'Empereur n'en avait pas eu le moindre avis.
Bernadotte ne s'en doutait pas davantage.
Au milieu de ses préoccupations, un étranger demande à lui parler.
Il ne comprend rien à ce discours, croit à une mystification, et se fâche.
L'autre, fort étonné, se justifie par les papiers dont il est porteur.
Les ayant parcourues et habitées, je les connaissais fort bien.
Je lui appris tout le parti qu'on pouvait en tirer.
Le commerce de la vie doit se composer d'indulgence réciproque.
Je fis donc une tournée fort intéressante.
J'allai voir Presbourg et ses environs, le cours de la March.
Un armistice de deux mois avait rétabli complétement l'armée.
Cet événement a été raconté par tout le monde, et je n'en dirai qu'un mot.
Napoléon en fut très-effrayé, et on le tint secret alors, autant que possible.
«De Villach, le trois juin mille huit cent neuf.
«Mon général, j'ai évacué Villach ce matin, et me suis rendu à Klagenfurth.
Je resterai à Klagenfurth et me défendrai.
Je vais envoyer une reconnaissance pour connaître s'il fait quelque mouvement sur Klagenfurth.
«J'oserai même croire que c'est le seul parti qui lui reste.
«De mon côté, je fais tout mon possible pour avoir des renseignements.
«Mais, dans ce pays, il est très-difficile de pouvoir réussir, même avec beaucoup d'argent.
Si Votre Excellence pouvait m'envoyer cinq mille hommes, nous pourrions nous tirer cette épine.
Je communique moi-même avec lui, et j'aurai de cette manière promptement de vos nouvelles.
sud Vous laisserez un officier supérieur à Klagenfurth.
«Monsieur le duc, le général Chasteler est parvenu à s'échapper, mais sans chanter victoire.
Sept cents prisonniers, quinze officiers, dont un major, sont en notre pouvoir.
Les environs de cette place ont été couverts de huit cents blessés ou morts.
Il allait, dit-il, en passant à Villach, prendre des renforts pour redescendre.
«J'ai reçu la demande de Votre Excellence de deux cents chevaux de selle.
«Voilà, monsieur le duc, les renseignements qui sont à ma connaissance.
Les dates sont de la dernière importance.
Vous pouvez même, général, marcher sur Gratz.
Vous êtes autorisé à garder le général Broussier.
Je vais l'attaquer ce matin, et j'espère le faire avec succès.
Il récuse mon autorité, prétendant n'avoir rien reçu qui le mît à mes ordres.
«Monsieur le duc de Raguse, le vingt-sept, vous n'étiez pas à Gratz.
Vous avez fait la plus grande faute militaire qu'un général puisse faire.
Vous auriez dû y être le vingt-trois à minuit, ou le vingt-quatre au matin.
Je crois que Montrichard n'est pas grand'chose ; mais vous avez mauvaise grâce à vous plaindre.
Sa Majesté pense donc que les ordres ont été mal donnés.
Il est probable que, si vous avez une affaire, le fort de Gratz se rendra.
«J'ai eu l'honneur de vous rendre compte de notre entrée à Gratz, le vingt-sept.
Le général Giulay était de sa personne à Guas.
En attendant, je la laisse à Gratz.
J'ai également fait demander de la poudre qui me manque.
«Votre Altesse Sérénissime me donne l'ordre d'envoyer deux compagnies d'artillerie à pied à Neustadt.
Ainsi vous manquez le corps du général Giulay comme vous manquez celui du général Chasteler.
Dans cet intervalle, vous ferez vos efforts pour prendre le château de Gratz.
Il paraît que, quant à Giulay, il se dirige sur la Croatie.
La plus grande partie de sa cavalerie sera sur Mulheiten.
Dans cette position, il recevra des ordres.
L'Empereur sera dans l'île Alexandre.
Il fera soutenir cette batterie par deux cents marins armés de fusils.
Aussitôt tout le reste du corps du duc de Rivoli passera sur ce pont.
Le duc d'Auerstädt sera chargé de faire construire ce pont, ses troupes devant passer dessus.
Le duc de Rivoli fera la gauche de l'armée.
L'Empereur leur désignera, au moment, les ponts sur lesquels ils doivent passer.
«Les cuirassiers, en réserve sous les ordres du duc d'Istrie, formeront la troisième ligne.
Il laissera deux bataillons, formés des compagnies du centre, aux ordres du général Reynier.
«Le prince de Ponte-Corvo aura son corps.
«L'armée d'Italie formera le corps du prince Eugène.
vingt et un.
«Les cuirassiers formeront une réserve à part, sous les ordres du duc d'Istrie.
De la défense de l'île.
Ce mouvement ne se fera que pendant la nuit du quatre au cinq.
Le reste sera en réserve pour se porter partout où il sera nécessaire.
Des bâtiments de guerre.
«Je reçois à l'instant, monsieur le duc, votre lettre de Wüllfersdorf, à midi.
Dans quelque direction que vous soyez, donnez de vos nouvelles au duc d'Auerstädt.
La rivière qui est devant vous à Znaïm n'est rien ; elle est partout guéable.
L'Empereur vous recommande de bien conserver les manutentions et les magasins.
Le duc de Rivoli s'est battu hier à Hollabrunn avec l'arrière-garde ennemie.
Il a donc mis six heures pour faire cette mission : depuis, il n'est arrivé personne.
Envoyez-moi quelqu'un qui connaisse bien votre position et celle de l'ennemi.
L'ennemi ne m'a d'abord présenté que de la cavalerie, ensuite quelques tirailleurs.
J'ai envoyé trois officiers au général Davoust, et l'officier de génie italien était le premier.
Ainsi je n'ai négligé aucun moyen de lui donner de mes nouvelles.
«Quant à ce qui regarde la communication, Sire, voilà ce que j'ai fait.
Le général Delzons conduisait cette charge avec son habileté ordinaire.
«L'ennemi voulut bientôt nous faire évacuer le village, et l'attaqua avec beaucoup de vigueur.
Il fut défendu avec opiniâtreté par le général bavarois Becker, commandant la deuxième brigade.
«Le lendemain, l'ennemi se disposa à la retraite.
Nous avons eu seize cents hommes hors de combat.
C'est la deuxième fois dans la campagne que le général Delzons est blessé.
«Je ne saurais trop me louer des généraux, officiers et soldats.
Le prince vice-roi vous fera donner avis de sa marche.
«Schoenbrunn, le dix-sept juillet mille huit cent neuf.
Je joins ici un ordre pour cette division.
«Le général de brigade Tirlet, commandant l'artillerie.
Ils sont tous les trois des officiers de la plus grande distinction.
Ce sont des officiers de fortune et des plus braves que je connaisse.
Le général Delzons, entre autres, est un officier de la plus grande capacité.
Le général Soyez a été blessé à l'affaire de Gospich d'une manière très-grave.
Je revenais content, satisfait, après avoir été nommé maréchal avec le suffrage de l'armée.
C'était toujours le grand capitaine, objet de l'étonnement du monde.
Mon admiration pour sa personne était toujours la même.
J'arrivai à Paris avec ces sentiments, peu en harmonie avec ceux du public.
C'était un homme de beaucoup d'esprit.
Nous nous étions convenus et liés intimement.
Il me vit bien satisfait, bien ardent dans mes récits.
Vous voyez tout en beau.
L'Empereur arriva et fut s'établir à Fontainebleau.
Une organisation provisoire fut faite.
Elle m'investissait de tous les pouvoirs, et me transmettait l'autorité du souverain.
On me donna divers agents principaux.
Cet intendant était chargé des finances, de l'intérieur, de la police, des douanes, etc.
Je rendrai compte, dans ces Mémoires, des principales circonstances de mon administration.
L'Empereur me donna, en partant, pour instruction générale, de faire pour le mieux.
Grand contraste ! mais grave sujet de réflexions.
Je partis de Paris le quatre novembre, et je me rendis sans retard en Illyrie.
J'arrivai à Laybach le seize novembre.
Pendant ce temps, je m'occupais d'une manière particulière des intérêts de cette ville.
Leur longueur du nord au sud est de deux cent trente lieues.
La première chose à faire en arrivant était de rétablir l'ordre en Dalmatie.
Les Autrichiens, pendant la campagne, avaient fait une invasion dans le plat pays.
Cette menace les fit rendre à la liberté.
Un des premiers actes de mon administration fut de déterminer les divisions territoriales et administratives.
Après ce principe, il en est un autre aussi évident.
Les rivières, bornes naturelles des États, ne doivent pas être employées aux divisions de l'intérieur.
Mais, si, dans un cas, elles servent à diviser, dans l'autre elles doivent réunir.
J'eus à m'occuper promptement des régiments frontières.
Leurs clameurs arrivèrent jusqu'à moi, et je vis toute l'étendue du péril.
Cette importante besogne fut promptement terminée.
Je parvins cependant à pourvoir aux besoins de cette population.
Mais une autre question s'élevait, et celle-ci était assez délicate.
Des ordres de Constantinople furent envoyés, mais ils furent reçus comme ceux du pacha.
Je réitérai mes plaintes et mes demandes auprès du vizir.
Ensuite viennent les pachas de cour, envoyés dans les provinces soumises.
Quand leurs intérêts communs sont en souffrance, ces derniers se réunissent et y pourvoient.
Les pachas de Bosnie sont dans cette dernière catégorie.
Il aurait dû mieux juger ma position.
Les pourparlers et les discussions durèrent un mois.
Plus je montrais de patience, et plus les capitaines turcs se rassuraient.
C'était me mettre dans la nécessité de les attaquer immédiatement.
Tout s'éparpilla ; nous prîmes les redoutes, l'artillerie, et nous tuâmes environ deux cents hommes.
Notre perte fut de cinq hommes.
Je marchai sur Isachich, lieu de rassemblement des capitaines.
Les habitants l'avaient évacué.
Isachich, avec les hameaux environnants, formait un total d'environ quinze cents maisons.
Il proposa de se rendre de sa personne dans mon camp afin d'implorer ma miséricorde.
La proposition fut agréée.
Il se présenta aux avant-postes, accompagné de deux autres députés.
Un de mes interprètes alla le recevoir et me l'amena.
L'action de ce capitaine était généreuse, car il croyait s'exposer au plus grand danger.
J'exigeai une reconnaissance écrite de nos droits, signée de tous les capitaines de l'arrondissement.
J'aurais pu obtenir des otages ; cette garantie me parut superflue.
Un équipage de siége, dont je n'étais pas pourvu, eût été nécessaire.
Cette opération m'aurait entraîné dans des dépenses et des travaux supérieurs à mes moyens.
Je vous préviens qu'à l'instant même je me mets en marche contre vous.
Les Croates trouvèrent, dans notre autorité, une protection efficace à laquelle ils n'étaient pas accoutumés.
Parmi ceux-ci, mon nom était resté un objet de terreur.
Mais cette courte expédition n'eut lieu qu'au commencement du printemps.
Cependant je parvins à exécuter diverses choses utiles.
Ainsi nous étions réduits aux plus minces ressources.
L'Istrie, la Dalmatie, Raguse et Cattaro s'en trouvaient exemptées, ce qui compliquait notre position.
Quant à la Dalmatie, on ne put rien changer à ce qui existait.
Cette question, débattue avec soin, nous amena à conclure pour l'affirmative dans notre réponse.
Les points d'observation spéciaux lurent les ports de mer et les côtes.
Ils s'habillaient à leurs frais.
Tous les hommes furent exercés à la manoeuvre du canon et au maniement du fusil.
On peut faire des hommes ce qu'on veut.
Quand l'Istrie appartint au royaume d'Italie, les désordres anciens avaient recommencé dans tous leurs excès.
C'était à cet état de choses que j'avais à remédier.
Un homme voulait-il s'affranchir de cette dépendance, sa campagne était infailliblement brûlée.
Je formai plusieurs détachements de troupes, sous le commandement d'officiers choisis.
Toutes ces colonnes étant mises sous les ordres d'un officier supérieur, on commença la chasse.
Une commission militaire en permanence jugeait immédiatement les hommes saisis.
La chasse dura trois semaines environ.
Depuis, et tant que dura le régime français, on n'en entendit plus parler.
Cette province devint aussi sûre que le reste de l'Illyrie.
Couvert aussitôt, ce fut une ressource momentanée.
J'établis une administration des postes et un service régulier pour toute l'étendue des provinces.
J'avais, deux fois par semaine, des nouvelles des points les plus éloignés.
Il n'y en a pas de plus utile.
On devrait toujours y revenir, car elle donne des moyens d'armement très-prompts.
J'attachai aussi à chaque régiment français des officiers et sous-officiers croates, pour y être instruits.
Les travaux, conduits avec activité, furent terminés dans la campagne.
Cependant un entrepôt secondaire fut établi à Sissek.
L'ouvrage, très-régulièrement exécuté, fut terminé avant la mauvaise saison.
Je réformai une disposition de l'état civil des Croates contraire aux intérêts de la population.
Cette disposition fut reçue avec joie et reconnaissance.
Je fis faire les choix sous mes yeux.
Trois vaisseaux et une frégate nous avaient été cédés par les Russes.
La frégate alla le joindre et passa à la solde de l'Italie.
«Paris, le onze décembre mille huit cent neuf.
Puisque le contraire est arrivé, je dois avoir une explication avec vous.
Vous avez donné des ordres et des moyens à M.
J'étais autorisé à espérer que tout serait promptement en ordre.
Ainsi les troupes doivent être victimes de vos passions.
Mais, puisque j'ai d'autres pouvoirs, votre conduite est bien plus étrange.
Je le désire même vivement, attendu que le bien du service de l'Empereur le commande.
Il vous fera connaître les intentions de Sa Majesté.
J'attends donc de nouveaux ordres, qui sans doute lèveront bientôt mon hésitation à cet égard.
Cet état de choses était le résultat de la présence de l'armée d'Italie.
«L'armée d'Illyrie est depuis longtemps, à l'exception des fourrages, fournie par entreprise.
«Plusieurs circonstances rendent encore douteuse la rentrée de la totalité des revenus.
«Un cinquième des domaines de la Carniole appartient à l'Empereur.
Lorsque les domaines seront affermés, les produits tripleront infailliblement.
Les troupes ne sont pas payées depuis le premier novembre.
Les officiers, comme les soldats, sont dans le plus extrême besoin et souffrent beaucoup.
«Telle est la situation actuelle des choses.
Le cinq, il attaqua mes postes.
Il y eut de part et d'autre un homme de tué et quelques blessés.
Je n'ai eu qu'un seul homme tué, et neuf blessés.
J'envoie cette promesse au pacha, qui est un tuteur fort important.
Cette leçon, et la garantie qu'ils m'ont donnée, me paraissent suffisantes pour assurer la tranquillité.
«Les régiments d'Ottochatz et d'Ogulim ont recouvré toutes les terres qu'ils avaient perdues.
Hassan-Aga de Pekey, qui le commande, n'était pas sous les ordres du capitaine de Bihacz.
Je me rendrai chez lui, afin de le forcer également à la restitution.
Enfin, je ne puis exprimer le bonheur des Croates.
La tranquillité est ainsi complétement assurée, et le régiment de Zleim a recouvré leur territoire.
J'ai pris des dispositions pour assurer leur établissement.
«Je vais avoir l'honneur de rendre compte à Votre Excellence de cet objet.
Un individu échappé de la famille ne peut donc réclamer de propriété.
J'ai considéré celles-ci comme acquises au gouvernement et destinées à former de nouveaux établissements.
Il y a eu de fréquentes discussions et de mauvais procédés de leur part.
Cet état de choses est depuis longtemps connu à Vienne.
«Laybach, dix-sept mai mille huit cent dix.
«Un régiment français a commis quelques désordres en Croatie, dit-on.
«Votre lettre, monsieur le duc, annonce des plaintes pour d'autres exactions.
Je désirerais les connaître, afin de pouvoir y répondre.
«Tel est l'exposé sincère des faits.
Cet exposé fera d'ailleurs partie du rapport général que je vous dois.
Il fallait d'abord commencer par assurer une protection spéciale aux caravanes.
Les Turcs, dont c'était l'intérêt, s'en occupèrent et y parvinrent.
Je communiquai ces projets aux négociants de Trieste, dont l'existence se trouvait ainsi ranimée.
Cette réunion complétait ces provinces comme frontière militaire de cette partie de l'empire.
Je rentrai enfin à Laybach, après une absence de plus de deux mois.
En conséquence, je multipliai beaucoup les députés.
Chaque province eut son représentant, et chaque régiment croate fut considéré comme une province.
Ceux qui composaient cette députation étaient au comble de la joie et du bonheur.
Chaque jour, une estafette m'apportait le travail courant sur lequel je prononçais.
La province de Carniole est habitée par beaucoup de noblesse très-ancienne et très-fière.
Cette chasse a, en France, la réputation d'être dangereuse ; là, elle n'inspire aucune crainte.
Quand il a le moyen de fuir, l'ours ne cherche pas à attaquer le chasseur.
Cette route traverse la Croatie et va de Carlstadt à Fiume.
D'une haute importance pour la Hongrie, elle sert à exporter ses produits.
Tout fut fait en moins de deux mois.
En mille huit cent quatorze, ce pays est revenu à l'Autriche.
Nous étions en discussions continuelles sur la frontière de la Save avec les autorités autrichiennes.
Elles contrariaient fréquemment la navigation sous divers prétextes.
Elle me réussit comme elle réussira toujours toutes les fois qu'on ne les exagère pas.
J'envoyai mon chef d'état-major pour quelque temps à Agram auprès du général Hiller.
J'organisai une compagnie de réserve à Laybach, composée d'anciens officiers et d'anciens soldats autrichiens licenciés.
Ils avaient quitté le service autrichien et en demandaient en France.
Mais, malgré mes représentations, rien ne revenait de Paris.
L'Empereur blâma cette mesure.
J'eus gain de cause.
C'était la seule manière de civiliser cette province et d'en tirer parti.
Les dédoublements successifs auraient fourni les cadres nécessaires.
Le temps n'a pas permis d'y apporter plus de développement.
Celles des Croates leur avaient été, au contraire, données à titre spécial de services militaires.
Le lycée de Laybach était entre les mains d'hommes distingués et capables.
Je ne négligeai aucun soin pour ajouter à renseignement qu'on y recevait.
Je lui donnai un jardin botanique pour servir à l'instruction des élèves.
Un évêché grec fut établi en Dalmatie.
Je fis liquider leurs pensions sur le taux de la législation d'Autriche.
Ces autorités trouvèrent en moi les mêmes dispositions bienveillantes.
L'Empereur s'occupa de la sûreté des provinces illyriennes, et me demanda un projet de fortification.
L'Empereur insistait pour fortifier Trieste.
J'allai visiter les mines de mercure d'Idria, dont la célébrité est fort grande.
Découvertes en mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept par un paysan, elles ont depuis été constamment exploitées.
Une population de trois mille âmes environ est consacrée aux travaux.
Tout ce qui n'est pas or ou argent se sépare.
Reste le mercure ainsi combiné à l'or et à l'argent.
Le mercure volatilisé est recueilli ; et, sauf quelque perte, il sert de nouveau.
Ces mines sont belles et curieuses.
L'exploitation eu est bien entendue.
On en tire divers oxydes de mercure et on y fabrique du cinabre.
La Carniole a la même constitution que la Dalmatie ; tout est calcaire ou grès.
Les rivières creusent leur lit profondément, traversent les montagnes, disparaissent et surgissent de nouveau.
Des grottes immenses et caverneuses d'une grande profondeur semblent les temples des Titans.
J'allai voir le lac de Zirknitz, situé dans cette partie des montagnes.
Celui-ci, comme les lacs de Dalmatie, se vide en partie pendant l'été, quelquefois complétement.
Ce phénomène excitait l'admiration et l'étonnement de ceux qui me le décrivaient.
Je crois en avoir trouvé l'explication.
Le lac de Zirknitz communique évidemment avec un lac souterrain beaucoup plus grand que lui.
Un banc les sépare au-dessous de leur niveau commun.
L'explication qu'il donne du phénomène est analogue à celle du duc de Raguse.
Ils sont complétement aveugles, et presque entièrement nus.
L'organisation projetée était à Paris depuis longtemps et ne pouvait pas en sortir.
Je réclamais chaque jour davantage.
Au commencement de janvier survint un événement fort extraordinaire.
Il était possible que l'Empereur voulût tirer parti de ces ouvertures.
En réponse à mon rapport, je reçus l'ordre d'envoyer cet homme à Paris.
Il monta en chaise de poste et y fut conduit par un officier de gendarmerie.
L'Empereur n'eut pas foi à sa mission : elle était cependant bien réelle.
Mis au Temple à son arrivée, il y est resté prisonnier jusqu'à la Restauration.
La première fut d'embarquer cette princesse pour Constantinople et de la renvoyer en Autriche.
Les apparences avaient d'abord paru favorables ; mais le temps avait beaucoup diminué les probabilités.
Trois mille individus en étaient attaqués.
J'en écrivis à Monge, qui me répondit qu'il n'y croyait pas.
On prit jour pour aller à l'École polytechnique, où tout le monde se rendit.
Monsieur Gay-Lussac fit l'opération.
Le résultat contredit toutes mes expériences, et je fus anéanti.
On adopta sans restriction toutes mes idées.
Nous passâmes la nuit dans le salon bleu, où aujourd'hui reçoit madame la Dauphine.
C'était mon troisième voyage à Paris depuis l'Empire.
Arrivé jusque devant les lignes de Lisbonne, il n'osa pas les attaquer.
Le général Foy, envoyé par Masséna, avait informé l'Empereur de la situation des choses.
Des divisions fâcheuses existaient dans l'armée.
Mais je n'anticiperai pas sur le récit de ces événements, dont je vais m'occuper immédiatement.
«Laybach, le vingt-neuf mai mille huit cent dix.
Les volontés de Votre Majesté vont être exécutées.
Par aperçu, je crois que ce travail n'ira pas au delà de la fin d'août.
Plusieurs officiers sont occupés en ce moment d'un travail sur cet objet.
J'aurai l'honneur de lui en rendre compte.
Si l'administration de l'ordre des Trois-Toisons veut administrer sans intermédiaire, elle échouera.
«Lors de la vente des marchandises coloniales, j'avais proposé à M.
d'Auchy d'admettre les régiments en payement de leur solde, dans l'achat de ces marchandises.
Cofinhal ajourne indéfiniment.
Ils m'ont paru fort satisfaisants.
«Les mémoires qui accompagnent les projets me paraissent rédigés avec beaucoup de clarté.
En conséquence, je crois superflu d'entrer dans de grands détails.
«Les projets sur Pola sont aussi complets que possible.
Sa Majesté pourra en supprimer toute la partie qui lui paraîtra superflue.
Mon voyage sera de six semaines environ.» «Paris, le vingt août mille huit cent dix.
«Villach paraît susceptible de peu de chose ; du moins tout serait à faire.
Rester maître des Alpes est la seule chose qu'on doive désirer.
«On peut en dire autant de toutes les provinces illyriennes.
«La vraie défense est sur l'Isonzo et les montagnes.
C'est un gain de huit jours, qui est très-considérable dans cette circonstance.
Il est vrai aussi qu'ils pourront n'être d'aucune utilité.
J'y ai développé les motifs puissants qui s'opposent à toute innovation dans ces régiments.
J'ai lieu, tous les jours, de m'en convaincre dans l'inspection que je fais.
À plus forte raison, rien ne serait plus malheureux qu'une augmentation d'impôt.
«L'annonce de nouveaux impôts est l'argument qu'emploient sans cesse les Autrichiens pour les inquiéter.
Rien ne contrarierait plus l'esprit de l'organisation de ces troupes et leur conservation.
«Le régime de la Croatie militaire est un chef-d'oeuvre dans toutes ses parties.
Toutes les parties en sont coordonnées.
Guerre, administration, justice, etc., forment un tout que le moindre changement doit détruire.
«Il a fallu et il faut, pour soutenir un pareil système, concentrer les pouvoirs.
Mais, si l'une des parties en appelle, l'affaire est portée devant le tribunal du régiment.
«J'ai remarqué que le tribunal de compagnies ou de conciliation terminait beaucoup d'affaires.
Il y en a peu à soumettre à l'auditeur, et il les termine presque toutes.
«Voici maintenant comment se rend la justice criminelle.
Dans tous les autres, elle doit être revisée au tribunal d'appel des régiments.
Je crois pouvoir les résoudre toutes.
Votre Majesté pourra s'en assurer par la copie de sa lettre, qui est ci-jointe.
«J'ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour le détruire.
Tout ici se touche, et rien n'est indifférent, parce que tout fait système.
«Le projet d'organisation générale des provinces illyriennes, que M.
«Le régiment de Hohenlohe était formé de la Carinthie.
«Ainsi le gouvernement autrichien tirait de ces différents pays huit bataillons et demi.
«Quant aux officiers, on en trouve beaucoup et de fort bons.
Cette compagnie est aujourd'hui de quatre-vingts hommes.» «Laybach, le trois novembre mille huit cent dix.
«Il n'y a eu aucun changement dans l'organisation des régiments croates.
Je vais entrer dans les détails que désire Votre Excellence.
Enfin le siége du commandement et de l'administration centrale de ces régiments était à Agram.
Ainsi tous les documents que renfermait ce dépôt se sont trouvés perdus pour nous.
Cet arrêté ordonne aussi une inspection dont j'ai cru utile de me charger cette année.
«J'ai conservé intact le système de l'administration et de l'organisation de ces régiments.
Mais c'est un travail de longue haleine.
«Des officiers commandant des bataillons avaient le titre de major.
Je leur ai donné celui de chef de bataillon.
Enfin, tous les officiers ont pris les insignes des officiers français.
«Telles sont les seules et uniques modifications que j'ai apportées aux régiments croates.
Les sous-officiers subsistent avec leur modique paye, plus la part qu'ils ont dans leur famille.
«Je crois donc qu'il est extrêmement précieux de conserver ce système.
Il convient aussi qu'elle ait la police municipale de l'arrondissement