Avec des images Jules Lemaître a beaucoup aimé les enfants.
Plus tard il devint un parrain multiple et délicieux.
C'est ainsi qu'il fut amené à écrire un Alphabet.
Il en reçut les épreuves à Tavers, fin juillet.
Déjà la cécité verbale l'avait accablé.
La guerre suspendit la publication de l'Alphabet.
Neuilly, le huit mai mille neuf cent dix-neuf.
Berthe était une petite fille très étourdie qui laissait toujours les portes ouvertes.
Mais Berthe ne se corrigeait pas de son étourderie.
Le bélier de la ferme s'échappa de la bergerie et entra tranquillement dans la maison.
Furieux, il se dressa sur ses pattes ; mais l'autre se dressa aussi.
Une cane couvait une douzaine d'oeufs qu'on avait mis sous elle.
Mais le douzième oeuf tardait à éclore.
Mais, quand enfin l'oeuf éclata, la pauvre mère fut épouvantée.
Il marcha longtemps devant lui et arriva près d'un lac où nageaient des cygnes.
Pauvre petit ! dit la mère-grand.
Attends un peu que je t'examine.
«Il n'est pas si vilain que ça,» dirent les cygnes.
Ils étaient gros, gras et luisants, et ils auraient pu être heureux.
Mais ils n'avaient pas d'enfant, et cela leur manquait beaucoup.
Ils le questionnèrent et ils apprirent qu'il était orphelin.
Et il sortit presque entièrement de sa maison pour embrasser son nouveau fils.
En peu de temps, le petit escargot devint gros, gras et luisant.
Alors la mère Escargot dit au père Escargot : «Mon ami, il faut marier notre fils.
J'allais te le proposer, répondit le mari.
J'allais te le proposer,» dit le père Escargot.
Et il descendit de son balcon avec sa femme pour interroger les fourmis.
Les fourmis répondirent : «Justement, nous avons ce qu'il vous faut.
La pauvrette est toute seule au monde.
Elle ne restera pas seule longtemps, s'écrièrent ensemble Monsieur et Mme Escargot.
Mais elle n'avançait pas vite.
«Tiens ! dit la petite fille, prends ce joli petit gâteau.
Moi, je mangerai ce vilain gros.
J'aime mieux le vilain gros, dit le petit garçon.
Pour faire ce long voyage, les mères hirondelles rassemblent leurs petits autour d'elles.
Et quand les parents de l'hirondelle revinrent des pays chauds, les enfants ouvrirent la cage.
Dans la basse-cour d'un château se trouva, parmi toutes sortes de volailles, un ibis rose.
Il avait été rapporté d'Égypte par le fils de la maison, qui était grand voyageur.
Au commencement, on eut beaucoup d'égards pour ce noble étranger.
Flatté, l'ibis marchait de long en large.
Alors le pauvre ibis rose se retira dans un coin.
«Oh ! que c'est joli et amusant ! dit Robert.
Apprends-moi comment tu fais.» Mathieu le lui apprit.
Mais, à cause de cette longueur de leurs pattes, les kangourous étaient devenus extrêmement voleurs.
Ainsi ils dépouillaient les arbres du paradis.
Les autres bêtes, qui ne pouvaient pas en faire autant, se plaignirent au bon Dieu.
Il avait oublié de manger le septième petit biquet, qui s'était caché sous le lit.
«Comme il est dur ! grogna-t-il.
Sans doute je n'ai pas bien digéré.
Ah ! je sais, j'ai oublié de boire.» Et, se levant, il alla vers le puits.
Dans son ventre, les six pierres faisaient un bruit étrange.
Et il se pencha pour boire.
Alors la chèvre et ses sept petits dansèrent autour du puits une ronde joyeuse.
Dans un champ de millet, les moineaux venaient picorer les épis.
«Je vous prendrai quand même, petits nigauds,» dit le chat en méditant une ruse.
Les oiseaux la prirent pour un épi et se mirent à en picorer les grains.
Alors vite, avec l'autre patte, le chat les attrapa.
Bientôt les moineaux s'aperçurent du piège, et ils cherchèrent un autre champ.
Quatre petites filles regardaient par la fenêtre la neige tomber.
«Qu'est-ce que cela peut bien être ? dit Léila, la plus petite.
Je sais, répondit Cora.
Oui, oui, j'en suis sûre, je reconnais mon papier.
Moi, dit Séphora la gourmande, je crois que c'est du sucre.
Nous en ferons un demain, si vous êtes sages.
Il serait donc prudent de leur enlever les oreilles avant leur entrée dans l'arche.
Le quarante et unième jour, Noé dit aux animaux : «Voilà le beau temps revenu.
Le chameau arriva l'avant-dernier.
C'est cette grande paire-là.
Il y avait une fois un prince qui voulait se marier.
Or, un jour d'orage, on sonna à la grille du château.
Elle avait presque l'air d'une mendiante.
Mais, quand le roi lui demanda qui elle était, elle répondit qu'elle était une princesse.
Le roi la fit entrer au château.
«Nous allons bien voir si c'est une princesse,» pensa la reine.
Le lendemain, la reine demanda à la jeune fille comment elle avait dormi.
«Très mal, répondit-elle.
Quel bonheur ! pensa le prince, qui avait écouté derrière la porte.
Une famille de rats habitait dans une cave remplie de marchandises.
Il y avait aussi des tonneaux et des barils.
On ne savait pas ce qu'ils contenaient.
Mais un jour la mère Rat découvrit un tonneau dont la bonde était partie.
Elle flaira, puis elle plongea sa queue dans le trou et la retira pour goûter.
«Quelle chance ! s'écria-t-elle, c'est du sirop de groseille.
Restés en bas, ils pleuraient de dépit et de gourmandise.
Alors la mère Rat eut une idée.
Vingt fois, cent fois, la mère Rat alla de la bonde au bord du tonneau.
«Ce sera encore plus commode,» se dit la mère Rat.
Et, sans prendre la précaution de flairer, elle plongea sa queue au fond du tonneau.
Mais, quand elle voulut la retirer, elle poussa un cri de douleur.
Personne ne put le raccommoder, et l'empereur devint si triste, qu'il tomba gravement malade.
C'était Bulbul qui chantait.
Et Bulbul chanta jusqu'à ce que l'empereur fût complètement guéri.
Mais il s'ennuyait à cause de la longueur et de la monotonie des traversées.
Et maintenant je suis tout sec, tout nu et tout seul.
Mais à ce moment un vol d'hirondelles passa au-dessus de la mer.
Elles venaient des pays du Nord et s'en allaient en Égypte.
Il écoutait ce qu'elles disaient entre elles.
Elles parlaient justement de son pays, d'où elles venaient.
Jean, Pierre et Paul étaient allés aux courses avec leurs parents.
Ils avaient vu courir des chevaux, et cela les avait beaucoup amusés.
Puis ils choisirent trois beaux escargots, qui seraient les jockeys.
Il voulut aussi leur fabriquer des casquettes.
Mais les escargots dirent : «Non, merci,» et rentrèrent leurs cornes.
Mais, hélas ! aucune des trois tortues ne bougea.
Les tortues se décidèrent enfin à partir.
Ainsi, la salle à manger est l'univers de la mouche.
L'étang est l'univers du poisson.
La prairie est l'univers de la vache.
La forêt est l'univers du lapin.
Vous savez, mes enfants, que les violettes sont l'emblème de la modestie.
A ses pieds, une violette l'entendit.
Avec sa baguette, elle donna une tape sur la joue de la violette.
Et voilà pourquoi les violettes de Parme n'ont pas de parfum.
Il hennissait, levait les pieds très haut et paraissait s'amuser beaucoup.
Alors Xavier dit : «Je voudrais être le cheval.
Comme tu voudras,» dit le petit Maurice.
Oh ! oui, dit Xavier.
Mais on ne peut pas être tout.
Il faut choisir.
Sa mère la grondait, son père la punissait, mais Yvonne ne se corrigeait pas.
Yvonne avait promis d'être sage, parce qu'elle ne voulait pas être privée de dessert.
Au commencement, tout alla bien.
Elle eut mal aux bras et aux jambes, et on dut l'emporter dans son lit