Je dirai : _J'étais là ; telle chose m'avint_.
Ouvrage honoré d'une souscription du Ministre de l'Instruction publique pour les Bibliothèques scolaires.
DUMAINE, LIBRAIRE-ÉDITEUR DE L'EMPEREUR, Rue et Passage Dauphine, trente.
Il s'agissait de savoir par où commencer.
À vingt ans, l'École militaire ne pouvait me convenir.
Je devais donc m'engager.
Je pensais à la cavalerie, comme tous les jeunes gens.
Je dois d'abord raconter la composition et l'emplacement de cette armée.
Ainsi le personnel de l'armée s'élevait au moins à cent cinquante mille hommes.
Neuf cents ou mille bâtiments suffisaient.
+, , , , , +, , , , , -+, , , , , +, , , , , , , , +, , , , , , , , , -+ |          |de division|de brigade|                |                   | +, , , , , +, , , , , -+, , , , , +, , , , , , , , +, , , , , , , , , -+ |premier Divis.
|           |ROUGER    |neuvième léger,       |Les régiments      | |          |DUPONT.
   |          |Colonel Meunier.|étaient de deux    | |          |           +, , , , , +, , , , , , , , |bataillons         | |          |           |MARCHAND.
|trente-deuxe de  |quatre-vingt-quinzee de |complétés à huit cents    | |          |           |          |ligne   |ligne  |hommes.
           | +, , , , , +, , , , , -+, , , , , +, , , , , , , , +La cavalerie       | |deuxième Divis.
|sixième de   |trente-neufe de |cantonnée dans les | |          | LOISON.
  |          |ligne   |ligne  |environs.
|PARTOUNEAUX|MARCOGNET |vingt-cinqe     |vingt-septe de |génie, s'élevait à | |          |           |          |Léger   |ligne  |vingt virgule cinq hommes.
Le premier consul, qui avait du goût pour lui, le prit pour aide-de-camp.
Personne ne convenait moins que Lacuée à cette tâche.
Le mauvais état de l'habillement valut même au cinquante-neufe le surnom de Royal décousu.
Cependant ses qualités mêmes lui furent quelquefois nuisibles.
Ses éloges étaient trop fins pour eux, ses reproches trop amers.
Il n'en était pas moins aimé de plusieurs officiers, honoré et respecté de tous.
J'arrivai au camp au commencement de septembre mille huit cent quatre.
Parole d'un grand sens et dont j'ai bien reconnu la justesse.
J'ai dit que le camp de Montreuil formait la gauche de l'armée de l'Océan.
Le règlement veut aussi que les sous-officiers soient logés avec la troupe.
Quant à la discipline, cette disposition avait son bon et son mauvais côté.
Les baraques étaient creusées à un mètre sous terre, ce qui les rendait fort humides.
C'était coucher ensemble, et pourtant séparément.
Souvent un soldat abrégeait les longues nuits d'hiver en racontant une histoire.
Ils n'achetaient au marché que les légumes frais et les pommes de terre.
Ils mangeaient avec les caporaux dans des gamelles de six à sept portions.
Les sergents, dans chaque compagnie, mangeaient entre eux.
Les sergents-majors seuls avec les adjudants vivaient en pension chez un cantinier.
La tenue était bizarre et irrégulière ; on arrivait à une époque de transition.
Les officiers remplaçaient les grandes guêtres par des bottes à revers ; singulière mode pour l'infanterie.
Je recommandai au maître tailleur de m'envoyer mes effets le plus tôt possible.
Il ne me répondit que par un sourire.
C'est la manière des soldats d'exprimer la fortune.
Dès le lendemain ma métamorphose était complète.
Ma seconde résistance fut de couper mes cheveux en brosse et de prendre une queue.
Je n'osai pourtant pas résister ouvertement ; ma coquetterie de vingt ans n'aurait pas trouvé grâce.
Avec ma réputation de fortune, il était assez naturel de payer ma bien-venue.
J'invitai les soldats de ma baraque et tous les caporaux de la compagnie.
Le vin, qui coûtait vingt-cinq sous la bouteille, était un objet du plus grand luxe.
Un verre d'eau-de-vie termina le repas.
Nous étions quatorze et j'en fus quitte pour vingt et un francs.
Rien au monde ne leur faisait plus de plaisir.
Un jeune caporal se chargeait particulièrement de mon instruction.
Il resta stupéfait.
Je fus nommé, le dix-huit octobre, caporal dans la même compagnie.
Ce fut cependant alors que je subis mes plus fortes épreuves.
Ces défauts me firent punir plus d'une fois et réprimander plus souvent encore.
J'ai raconté comment nous étions nourris, vêtus, logés.
La mauvaise saison rendait la vie matérielle plus pénible encore.
J'avais plus de vingt ans ; depuis deux ans j'étais mon maître.
Pourtant j'étais loin de me sentir découragé.
D'abord la légèreté de l'âge rendait mes impressions mobiles.
On sait qu'un soldat accompagne toujours le caporal d'ordinaire pour être témoin des marchés.
Je fus désigné pour le détachement qui s'embarquait le premier pluviôse (vingt-deux janvier).
Les militaires connaissent leur tour, et ce n'était pas le mien.
Je réclamai auprès de l'adjudant, qui me reçut fort mal.
Vous apprendrez, me dit-il, à être contrarié.
Je l'assurai qu'à cet égard, depuis quatre mois, il avait bien complété mon éducation.
Les soldats, très-mécontents, s'en vengeaient par des murmures entremêlés d'histoires plaisantes et de chansons.
C'était donc une malice, une épreuve de patience pour mon caractère.
Nous logions dans la même baraque, et nous mangions ensemble.
C'était de la besogne pour un débutant, je m'en tirai le moins mal possible.
J'en acceptai quelques-uns, et je réussis toujours quand la cause n'était pas trop mauvaise.
Mais un capitaine m'avait vu à Étaples avec mon sergent-major.
Quelque temps après le sergent-major fut cassé, et placé comme sergent dans une autre compagnie.
Quelques-uns, pour réparer ce désavantage, s'étaient donné une demi-instruction assez confuse.
Leurs manières étaient communes, leurs politesses, des politesses de soldats.
Le plus distingué de tous, le capitaine Baptiste, devint le colonel du vingt-cinqe léger.
Saint-Michel, mon premier sous-lieutenant, devint général de division commandant la division militaire de Toulouse.
Ceux-ci avaient été sergents ; les sergents pouvaient devenir officiers.
Rester plusieurs années soldat ou sous-officier est toujours une épreuve pour un homme bien élevé.
Il aimait la littérature, et nous avons fait bien des lectures ensemble.
Aussi gascon que son origine, il eût dû être le sergent-major de Villars.
On n'imagine pas toutes les histoires qu'il inventait sur lui et sur les autres.
Aujourd'hui, le règlement défend avec raison aux capitaines de s'en dessaisir.
Ils étaient encore exposés à des dangers d'une autre nature, au danger des tentations.
Ceux qui n'avaient point cette vertu se trouvaient embarrassés au moment du règlement des comptes.
Les soldats connaissaient ces tours de passe-passe et en faisaient justice.
Le sergent-major connaît l'arithmétique, disaient-ils ; pose zéro et retiens neuf.
Pendant que j'étais sergent-major on me vola trois cents francs.
L'avantage des réunions de troupes dans les camps est connu de tous les militaires.
L'exercice, je ne la sais pas.
On n'imagina pas une fois de construire le plus simple ouvrage de campagne.
Aucun officier ne fut chargé du moindre travail de connaissance.
Faire faire l'arithmétique aux soldats ou leur apprendre l'orthographe eût paru bien étrange.
Il est fort heureux qu'une si longue oisiveté n'ait pas enfanté de plus grands désordres.
Cependant ils s'en plaignirent, tant la paresse a de charmes.
Les mœurs étaient meilleures qu'on n'aurait pu le croire.
Le fait est qu'on n'y pensait guère.
Je n'ai pas besoin de dire qu'il n'était pas question de religion.
Le plus important de tous fut de s'accoutumer à vivre ensemble, d'apprendre à se connaître.
D'abord la vie du camp nous préparait aux marches et aux campements.
Le maréchal Ney mit lui-même à profit cette connaissance dans les campagnes suivantes.
Des liens de fraternité, ainsi qu'une noble émulation existaient entre les divers corps.
Les sixième et neuvième légers, cinquante-neufe et quatre-vingt-seizee de ligne s'étaient distingués à Marengo.
L'Empereur avait dit un jour, en parlant du trente-deuxe : J'étais tranquille ; la trente-deuxe était là.
Les uns voulaient justifier de si belles renommées, les autres en acquérir à leur tour.
Je fus nommé le premier germinal (vingt-deux mars).
La vie de soldat et de sous-officier commençait à me fatiguer.
Ce décret, qui combla de joie les vieux militaires, me donna de vives inquiétudes.
L'inspecteur aux revues consentit à me payer avant le décret de confirmation.
Cette nomination faisait plaisir au colonel, que l'on voulait se rendre favorable.
Quelques sous-lieutenants, mieux élevés que les autres, étaient bien aises de m'avoir pour camarade.
Le lendemain il devait y avoir un simulacre d'embarquement pour tout le corps d'armée.
Le capitaine répliqua et moi aussi.
Mais le colonel avait tout entendu.
On ne peut se figurer sa colère.
J'avais répondu à sa confiance en servant négligemment et en faisant des dettes.
Aussi, plus il m'avait témoigné de bonté, plus il devait maintenant se montrer sévère.
Cette rigueur dura quinze jours et fut suivie de huit jours d'arrêts simples.
Dans cette occasion, comme en d'autres, on manqua le but en le dépassant.
Je logeais dans ma nouvelle baraque avec trois officiers.
J'employai cette longue captivité à étudier mon métier, sans oublier la littérature.
Je me souviens encore combien m'intéressaient les commentaires de Voltaire sur Corneille.
Je me gardai bien d'ajouter combien sa rigueur me semblait excessive.
Au bout de peu de temps je retrouvai toute son ancienne bonté.
Cependant, au mois d'août mille huit cent cinq, l'expédition tant annoncée ne partait point encore.
Les brumes de l'hiver offraient le même avantage.
Ainsi l'Angleterre était toujours tenue en alarme.
La mort des amiraux Latouche-Tréville et Brueys causèrent de nouveaux retards.
Une tourmente dispersa les bâtiments, et causa de grands dommages.
Après avoir fait soixante-dix lieues, Villeneuve rentra dans Toulon, et le projet échoua encore.
Les vents contraires la retenaient à Brest, toujours bloquée par la flotte anglaise.
Pendant ce temps Napoléon, à Boulogne, préparait le départ de l'armée.
Ainsi se terminèrent nos incertitudes.
Les deux premières nous avaient précédés à un jour de distance.
Ces deux jours furent précieux au moment d'un départ si précipité.
Rien ne fatigue plus les troupes que la marche par division.
J'étais en retard, et mon camarade m'avait imité.
Rien ne me contraria plus que cette punition au début d'une campagne.
Elle me parut un triste souvenir du passé, un sinistre présage pour l'avenir.
Quand les officiers donnent un pareil exemple, on peut être sûr que tout va bien.
Aussi le passage d'une armée aussi nombreuse ne donna lieu à aucune plainte.
Il nous rejoignit, le quinze, à Saint-Dizier, et j'appris la cause de cette rigueur.
Il n'en fallait pas tant pour exciter sa colère.
Mon arrivée à Paris fut un jour de fête pour ma famille et pour moi.
Il faudrait avoir passé un an au camp pour comprendre ce que j'éprouvai à Paris.
Quelqu'un disait qu'en lisant Homère, les hommes lui paraissaient avoir six pieds de haut.
Ces moments de bonheur durèrent peu.
La, rapidité de notre marche et notre changement de direction m'empêchèrent de le recevoir.
Je passai le Rhin avec une épaulette et une épée d'emprunt.
C'est ainsi que j'ai toujours manqué de tout dans le cours de ma carrière.
Ce passage fut une véritable fête.
Les soldats portaient de petites branches d'arbres à leurs habits, en guise de lauriers.
Nous y séjournâmes jusqu'au trois octobre.
Il faut maintenant raconter la position de l'ennemi, expliquer les projets de Napoléon.
Plusieurs attaques se préparaient par la Poméranie, la Lombardie et le midi de l'Italie.
Mais Napoléon forma un tout autre plan.
Ainsi, nous partîmes de Stuttgard le trois octobre pour suivre la grande route d'Ulm.
La troisième division logea pendant deux jours dans de mauvais villages.
Le colonel, qui mourait de faim lui-même, trouva les grenadiers faisant rôtir un cochon.
Le lendemain sept nous bivouaquâmes près d'Hochstedt.
Ce même jour, le maréchal Soult passait le Danube à Donauwerth.
La troisième division fut chargée de cette opération.
Il fut impossible d'aborder le pont de Leipheim, à cause des marais impraticables qui l'entouraient.
La journée fut pénible ; plusieurs soldats, fatigués par les marches précédentes, restèrent en arrière.
Lefèvre, adjudant du bataillon, nous tenait compagnie.
Vous me voyez à mon poste, me dit-il, au demi-bataillon de gauche.
À l'entrée de la nuit, nous eûmes enfin l'ordre de rejoindre le régiment.
Le pont étant à moitié coupé, on ne pouvait passer qu'homme par homme.
Je n'ai compris cela que longtemps après.
Nous trouvâmes le régiment assez en désordre.
Dans cette situation, nos deux compagnies de réserve auraient pu être d'un grand secours.
Nous passâmes la nuit sous les armes, sans allumer de feu.
La perte du colonel Lacuée fut vivement sentie dans l'armée et particulièrement dans son régiment.
Pour moi, je n'ai pas besoin de dire que j'en éprouvai une vive douleur.
Il reçut une légère blessure et fut nommé légionnaire.
Monsieur Silbermann, le plus ancien des deux chefs de bataillon, prit le commandement du régiment.
Il lui reprocha seulement d'avoir laissé la division Dupont s'engager témérairement sur les hauteurs d'Ulm.
Mais l'entreprise offrait des difficultés.
Les travées du pont avaient été enlevées.
Le maréchal Ney entreprit cette opération avec la plus grande vigueur.
Au même instant, nous en vîmes revenir deux ; ce fut une joie générale.
Le général Dupont le battit et l'empêcha de rentrer dans la place.
Le lendemain quinze vit compléter l'investissement.
L'Empereur remit au lendemain la capitulation ou l'assaut.
L'archiduc Ferdinand, qui commandait une division de l'armée, le voulait.
Jamais on ne vit une telle rapidité, jamais une suite de succès si éclatants.
Il ne restait plus au malheureux général Mack qu'à capituler avec ses trente mille hommes.
Mack ne pouvait obtenir d'autre condition que celle de mettre bas les armes.
Tout le matériel était livré à l'armée française.
Quoi qu'il en soit, cette clause nous a privés de l'honneur d'être à Austerlitz.
Napoléon était en avant de l'infanterie, et assista pendant cinq heures à ce beau triomphe.
J'ai toujours regretté de n'avoir point assisté à cette belle journée.
Tel fut le résultat de cette campagne si courte et si brillante.
Cette courte campagne fut pour moi comme l'abrégé de celles qui suivirent.
C'était donc autoriser le pillage, et les pays que nous parcourions l'éprouvèrent cruellement.
La discussion fut longue et très-vive.
Je n'ai de ma vie fait un meilleur repas.
Le mauvais temps rendit nos souffrances plus cruelles encore.
On ne trouvait plus ni grand'garde ni factionnaire.
Tu nos pas mangé, ni moi non plus.
Tu as les jambes dans la neige, regarde-moi.
Aussi le nombre d'hommes isolés qui parcouraient le pays devint-il considérable.
Tous ces détails sont inconnus de ceux qui lisent l'histoire de nos campagnes.
On ne voit qu'une armée valeureuse, des soldats dévoués, rivalisant de gloire avec leurs officiers.
On ignore au prix de quelles souffrances s'achètent souvent les plus éclatants succès.
La prompte reddition d'Ulm mit bientôt fin à tant de désordres.
J'ai même vu dans l'occasion les capitaines donner quelques coups de canne.
Le sixième corps passa six jours à Ulm en vertu des capitulations.
Après avoir détruit l'armée autrichienne, l'Empereur se hâta de marcher au-devant des Russes.
Le maréchal Ney fut donc chargé de la conquête du Tyrol.
Ils étaient commandés par l'archiduc Jean, le général Jellachich et le prince de Rohan.
Le quatre novembre, nous étions devant Scharnitz.
Le soixante-neufe régiment de la division Loison attaqua le fort Leutasch.
La colonne, guidée par des chasseurs de chamois, s'engagea dans des sentiers qu'on jugeait impraticables.
Surpris par cette attaque imprévue, le commandant se rendit avec trois cents hommes.
Alors le général Loison envoya le soixante-seizee à Seefeld, pour tourner Scharnitz.
La seconde brigade (cinquantee et cinquante-neufe) restait en réserve.
On prit dans Scharnitz mille huit cents hommes et seize pièces de canon.
La veille de l'attaque de Scharnitz fut l'époque de la création des compagnies de voltigeurs.
À ce titre le commandement de la nouvelle compagnie lui appartenait dans le premier bataillon.
Je dois dire que c'était un des meilleurs officiers du régiment.
L'étude et l'application suppléaient tant bien que mal à l'éducation qui lui manquait.
Jacob, d'un caractère froid, sérieux, mais doux et bienveillant, me témoigna toujours une grande amitié.
J'ai déjà dit que la septième compagnie était la mienne.
Plus tard il voulut reprendre du service, et m'écrivit à ce sujet.
L'Empereur, qui n'aimait pas les démissionnaires, refusa net.
En mille huit cent treize, à Dresde, Lonchamps s'estimait heureux d'un emploi dans les vivres.
Isch, son ancien capitaine, alors lieutenant-colonel dans la garde impériale, l'engagea à venir me voir.
Le pauvre garçon n'osa jamais se présenter chez son ancien camarade devenu général de brigade.
Chautard, sous-lieutenant de la sixième, pouvait passer pour un des meilleurs officiers du régiment.
Je lui croyais la tête plus forte.
J'ai dit que ces trois compagnies gardèrent les deux forts que nous venions de conquérir.
Les sixième et huitième à Scharnitz, la septième à Leutasch.
On l'eût pris pour le type de Pandore dans la chanson des Deux gendarmes.
Quelques renseignements indiquaient l'endroit où il avait été enterré.
Les soldats restèrent silencieux et vivement émus.
Je reprends le récit des opérations militaires.
L'archiduc Jean, sans attendre les autres corps, se hâta de suivre cette dernière direction.
L'archiduc Charles, commandant l'armée d'Italie, commençait sa retraite sur la Hongrie par Laybach.
L'archiduc Jean se joignit à lui.
Le cinquantee régiment alla jusqu'à Landeck sur l'Inn.
Il y fut cerné par Augereau, et capitula le seize novembre avec six cents hommes.
J'ignore quelle méprise ou quelle négligence fut cause que Loison n'en envoya que deux.
Le maréchal Masséna, qui poursuivait l'archiduc Charles, avait laissé le général Saint-Cyr devant Venise.
La garnison conserva ses armes et alla rejoindre l'armée autrichienne.
La faute du général Loison troubla le bonheur que ce triomphe causait au maréchal Ney.
Quant à l'Empereur, sa joie fut sans mélange.
Un ordre du jour très-flatteur récompensa le sixième corps et son illustre chef.
Telle fut souvent la destinée du cinquante-neufe.
On le remarquera dans les campagnes suivantes.
Cette marche dura depuis le quatre décembre jusqu'à la fin de l'année.
Nous logions, avec la huitième compagnie, dans le petit village de Unsmarck.
Le soir je jouais aux cartes avec les deux officiers de cette compagnie.
Il fallut me ranger, pour ne pas avoir moi-même un flambeau à la tête.
Monsieur Isch, leur capitaine, qui se chauffait tranquillement, accourut, et leur imposa silence.
L'autre l'en défia, et le sergent-major ne le manqua pas.
Rien n'est plus bizarre que les histoires de duel.
La paix fut signée à Presbourg le vingt-six décembre.
Elle cédait deux mille canons et dix mille fusils contenus dans l'arsenal de Vienne.
La paix étant faite, nous nous arrêtâmes à Judenbourg, distant de Vienne d'environ trente-cinq lieues.
Nous y restâmes six semaines, jusqu'au vingt-sept février.
Monsieur Dalton vint à Saltzbourg prendre le commandement du régiment.
Le capitaine Renard arrivant du dépôt vint prendre le commandement de notre compagnie.
Nous nous amusâmes beaucoup à Saltzbourg.
Il y avait un bon opéra allemand et des bals par souscription.
Ma nomination de juge au conseil de guerre me donna des occupations moins frivoles.
Pourtant ces graves fonctions devenaient pour nous des parties de plaisir.
Le vingt-sept février, le sixième corps quitta Saltzbourg pour se rendre à Augsbourg.
Nous arrivâmes à Augsbourg le sept mars, en passant par Aibling et Landsberg.
Le quatre-vingt-neufe régiment tint encore garnison à Augsbourg jusqu'au vingt-quatre mars.
Je crois qu'alors l'intention de l'Empereur était de ramener l'armée en France.
On le disait du moins généralement, et le lendemain, nous devions partir pour Stokach.
Le régiment, formant l'extrême gauche, occupait tous les bords du lac et les villages environnants.
Les autres régiments s'étendaient dans la direction d'Ulm.
Des cantonnements ainsi disséminés n'étaient pas favorables à l'instruction.
La réunion des régiments, même des bataillons, devenait difficile.
La brigade fut réunie une seule fois pour une revue.
Ce n'est que le premier juin que les cantonnements parurent décidément fixés.
L'abbaye de Salmansweiler est située à neuf lieues du lac de Constance.
L'abbé, qui portait le titre de prélat, exerçait une petite souveraineté.
Le dernier s'appelait Constantin.
Son successeur, atteint par la sécularisation, habitait alors une ville du voisinage.
L'église était fort belle et l'établissement princier.
Monsieur de Seyfried avait été chancelier des États de Souabe.
Il avait épousé sa nièce, l'aînée des deux sœurs dont j'ai parlé.
Il n'en connaissait pas une bonne, disait-il, et sa sévérité n'épargnait pas ses deux nièces.
Catherine, la cadette, par une combinaison malheureuse, avait peu d'esprit et une grande exaltation.
Ses parents contrarièrent un attachement qu'elle avait eu pour un jeune homme du pays.
Le chagrin qu'elle en ressentit la rendait inégale, rêveuse, capricieuse, quoique toujours douce et bonne.
Nanette, sa sœur aînée, âgée de vingt-deux ans, avait épousé son oncle.
Je leur ai souvent reproché tant de négligence.
Les mœurs patriarcales du pays le voulaient ainsi.
L'irréligion, blâmable en tous lieux, m'a toujours choqué en Allemagne plus qu'ailleurs.
Le long séjour de l'armée française en Souabe rompit la monotonie de leurs habitudes.
On vivait aux frais de ses hôtes et à peu près à discrétion.
Voici ce que nous fîmes à cet égard.
L'argent fut employé à acheter des pantalons dont les soldats avaient grand besoin.
Mais ils n'y perdirent rien.
Quelques-uns assez tapageurs se faisaient craindre de leurs hôtes.
Nous avions donc à la fois l'argent et le vin.
Un autre voulût donner un grand dîner le jour de la fête de l'Empereur.
Il invita ensuite les autorités de la ville, auxquelles il offrait leur vin.
L'ironie paraîtra forte, mais il le disait bonnement, trouvant cela tout simple.
Le général Marcognet commandait en ce moment notre brigade.
J'ai parlé de son originalité ; en voici un exemple.
Je reprends maintenant le récit de nos cantonnements en Souabe.
S'il survenait une discussion, le soldat avait toujours raison, l'habitant toujours tort.
Les femmes seules savaient adoucir tant de rudesse.
Ainsi l'on craignait à la fois et l'on désirait notre départ.
L'époque des vendanges approchait, c'était la plus grande ressource du pays.
L'ordre du départ arriva donc brusquement le vingt-cinq septembre pour le lendemain.
Nos hôtes eux-mêmes ne parurent sensibles qu'au chagrin de nous quitter.
Le vieux chancelier m'embrassa comme un petit-fils, quand j'allai prendre congé de lui.
C'était assurément bien de la bonté.
Je suis resté quelque temps en correspondance avec cette famille, particulièrement avec Madame de Seyfried.
Elle est morte en mille huit cent dix, à vingt-cinq ans, laissant une fille.
Le chancelier l'avait précédée d'un an.
Son mari, qui s'était remarié, est mort lui-même longtemps après.
Là, je fus encore témoin d'adieux mêlés de larmes.
Le capitaine avait adouci pendant tout ce temps-là la fierté de son caractère.
Il ménagea le pays, et sa compagnie ne donna lieu à aucune plainte.
Il logeait aussi chez une baillive, et les baillives étaient toutes-puissantes.
Le premier jour de marche, le régiment se trouva pour la première fois réuni.
En dix jours de marche nous atteignîmes Nuremberg, le six octobre.
Ce jour fut marqué par un grand changement dans ma position.
Ils répondirent poliment, mais sans rien annoncer de positif.
Restait une grave difficulté ; je n'avais pas de chevaux, pas d'équipages, fort peu d'argent.
Le maréchal me saurait gré de mon empressement.
Si je n'avais pas de chevaux, j'en trouverais.
L'Empereur ne connaissait pas d'obstacle, il fallait que chacun l'imitât.
Cette témérité était assez de mon goût.
Comme alors aussi, je n'eus point à m'en repentir.
Chacun des deux sait ce que l'autre ignore, chacun ignore ce que l'autre sait.
Le moindre mot d'un général l'inquiète.
J'ai eu d'abord, en arrivant au quartier général, une nouvelle espèce d'hommes à connaître.
Les officiers d'état-major sont généralement supérieurs aux officiers de troupe.
 | sixième Léger,    |Le général Maucune       | |             | Liger-Belair.
| Colonel      |commandait d'abord le    | |premier Division | Maucune.
    |sixième léger.
               | |d'infanterie.|               +, , , , , , , +                         | |             |               | trente-neufe de ligne.|                         | |             +, , , , , , , -+, , , , , , , |                         | |             |               | soixante-neufe de ligne.|                         | |Marchand.
   | deuxième brigade.
    | soixante-seizee de ligne,|                         | |             | Roguet.
      | Colonel      |                         | |             |               | Lajonchère   |                         | +, , , , , , -+, , , , , , , -+, , , , , , , +, , , , , , , , , , , , -+ |             |               |              |Le général Malher, en    | |             | premier brigade.
 | vingt-cinqe Léger    |congé pendant les        | |             |               +, , , , , , , +cantonnements, ne revint | |deuxième Division.
   | vingt-septe de ligne.|plus.
                   | |             +, , , , , , , -+, , , , , , , +                         | |             |               |              | Le général Marcognet    | | Malher.
    |               | cinquantee de ligne,|commandait par interim.
 | |             |               |              |                         | |             |               | Colonel      |Le général Vandamme      | | Vandamme.
  |               | Lamartinière.|commanda pendant le siége| |             |               |              |de Magdebourg seulement.
| |             |               |              |Son orgueil et la        | | Gardanne.
  |               |              |violence de son caractère| |             | deuxième brigade.
  +, , , , , , , +ne permettaient pas de le| |             |               |              |laisser longtemps sous   | | Bisson.
    | cinquante-neufe de ligne,|les ordres du maréchal   | |             |               |              |Ney.
                    | |             |               | Colonel      |                         | |             |               | Dalton.
Le       | |             |               |              |maréchal Ney le renvoya  | |             |               |              |d'autorité.
 | +, , , , , , -+, , , , , , , -+, , , , , , , +, , , , , , , , , , , , -+ |             |               | troisième hussards, |                         | |             | Brigade       | Colonel      |Depuis général de        | |             | de cavalerie.
     |division et grand        | |             |               +, , , , , , , +chancelier de la Légion  | |             | Colbert.
     |dixe chasseurs,|d'honneur.
              | |             |               | Colonel      |                         | |             |               | Subervic.
   |                         | +, , , , , , -+, , , , , , , -+, , , , , , , +, , , , , , , , , , , , -+ |             |               |              | Note sur l'infanterie.| |             |               |              |                         | |             | Artillerie.
  |              |Il y avait de plus       | |             |               |              |un bataillon de          | |             |               |              |grenadiers et un de      | |             | Génie.
       |              |voltigeurs formés des    | |             |               |              |compagnies d'élite des   | |             |               |              |troisièmes bataillons des| |             |               |              |régiments du corps       | |             |               |              |d'armée.
                | |             |               |              |                         | |             |               |              |Le tout s'élevait au plus| |             |               |              |à vingt hommes.
La campagne d'Autriche avait redoublé les liens qui unissaient cette grande famille.
Il faut dire que cette appréciation n'avait pas été également favorable à tous nos chefs.
Elle choisissait le moment où l'Autriche, vaincue, ne pouvait se joindre à elle.
Le croirait-on cependant ? une pareille imprudence n'inquiétait nullement la cour du roi Frédéric-Guillaume.
Voici quelle était la composition des deux armées.
La Grande Armée française se composait de six corps : premier corps, maréchal Bernadotte           vingt hommes.
Dans ce nombre figuraient vingt mille Saxons.
Elle était donc inférieure en nombre à l'armée française.
Le duc de Brunswick commandait en chef.
Telle était l'opinion de Dumouriez, qui écrivait dans ce sens.
On se décida donc à prendre l'offensive et à marcher au-devant, de l'armée française.
Je trouvai le maréchal le six octobre dans un château près de Nuremberg.
J'ai dit que j'étais sans chevaux, sans équipage, presque sans argent.
Ce fut mon compagnon fidèle pendant les marches comme à la bataille d'Iéna.
On eût dit que le pauvre animal sentait combien il m'était nécessaire.
Le sixième corps marchait sans s'arrêter.
On y avait joint quelques pièces d'artillerie légère, le tout commandé par le général Colbert.
Rien n'égalait l'ardeur de ces régiments, leur émulation, leur désir de se distinguer.
Il est vrai que ce commandement ne pouvait être en meilleures mains.
Nous pûmes à peine y arriver le onze au soir.
Je voulus demander où je devais aller.
Point d'observations, me répondit-il, je ne les aime pas.
On ne nous parlait jamais de la situation des troupes.
Aucun ordre de mouvement, aucun rapport ne nous était communiqué.
Le douze, nous arrivâmes à Auma.
L'Empereur en était parti la veille et arrivait à Géra.
Voici la cause de ces divers mouvements.
L'armée française traversait ces trois déniés qui conduisent en Saxe, ainsi que je l'ai dit.
Le général Rüchel ferait l'arrière-garde en partant le dernier de Weimar.
Je compte sur votre zèle.
L'Empereur lui-même passait la Saale à Iéna pour combattre le prince de Hohenlohe.
Le prince Murat accourait avec la cavalerie.
On attendait les maréchaux Ney et Soult.
Le combat fut interrompu quelque temps.
Nous fûmes plus heureux, nous retrouvâmes notre général à la tête de son avant-garde.
C'était le moment où le prince de Hohenlohe arrivait avec toutes ses troupes.
Le maréchal l'attaqua vers dix heures, avant même, dit-on, d'en avoir reçu l'ordre de l'Empereur.
Cette troupe fit des prodiges de valeur.
Jamais aussi le maréchal ne s'exposa davantage.
L'armée prussienne commença à fléchir.
Napoléon alors ordonna une attaque générale, soutenue par la garde impériale.
La déroute devint complète.
Les efforts héroïques des généraux prussiens ne purent l'arrêter.
Quinze mille prisonniers, deux cents pièces de canon furent le prix de la victoire.
Pourtant la moitié de l'armée française était encore en arrière.
À peine cinquante mille hommes avaient combattu contre soixante-dix mille Prussiens.
Il conservait une ancienne rancune contre Murat, dont la qualité de prince l'offusquait un peu.
Il s'établit dans une auberge à l'extrémité de la ville.
Un général, qui nous accompagnait dans ce moment, proposa quelques mesures pour empêcher le pillage.
D'ailleurs le premier besoin pour nous était celui du repos.
Mon cheval isabelle avait supporté cette fatigue avec un courage digne de lui.
Elle se fit en bon ordre, protégée par deux divisions prussiennes qui n'avaient pas combattu.
Il était question de recommencer le combat.
Sire, disait-il, cette lettre n'est pas de vous ; des intrigants, des brouillons l'ont dictée.
Faisons la paix, il en est temps encore.
Jamais on ne vit de prédiction plus promptement et plus complètement vérifiée.
Il traita plus sévèrement l'électeur de Hesse, et s'empara de ses États.
Le cinquième corps (Soult) poursuivit l'armée vaincue à travers la Thuringe, par Sommade et Nordhausen.
Cette conquête lui appartenait, car il commandait l'infanterie.
Mais l'Empereur y envoya sur-le-champ le général Clarke avec tous les pouvoirs.
Nous passâmes du moins une bonne journée, dans d'excellents logements.
J'ai dit avec quelle rapidité l'on poursuivait l'armée prussienne dans toutes les directions.
Le quatrième corps se dirigeait sur Magdebourg en passant par Langensalza, Nordhausen, Halberstadt et Wansleben.
Le sixième corps le suivait à un jour de distance.
Jamais on n'a poursuivi plus vivement une armée plus complètement battue.
À Nordhausen en particulier, le voulions réprimer les excès.
Il fallut mettre le sabre à la main et courir ainsi la ville.
Dans celles-ci, le soldat est un esclave et l'officier son maître.
Voilà ce qu'il ne faut jamais perdre de vue avec nos soldats.
On doit les traiter avec fermeté sans dureté, avec bonté sans faiblesse.
La dureté les irrite, la faiblesse excite leurs moqueries.
Des Français peuvent seuls commander à des Français.
Ils n'étaient occupés qu'à fuir à toutes jambes pour se jeter dans Magdebourg.
Bientôt l'investissement fut complet.
Les troupes étaient parfaitement belles.
Après la revue, nous allâmes rendre visite au gouverneur, qui nous reçut avec politesse.
Le lendemain, jour de notre entrée à Magdebourg, l'armée prit les armes de bonne heure.
La brigade Colbert avait sa gauche appuyée à cette même porte.
La cavalerie suivit l'infanterie.
Le tout se montait à dix-huit mille hommes.
Jamais je n'ai assisté à un plus magnifique triomphe, que l'éclat du soleil embellissait encore.
Les prisonniers, divisés en trois colonnes, partirent sur-le-champ pour Mayence.
Les malheureux firent plus de douze lieues ce même jour.
L'Empereur passa successivement en revue les différentes brigades, qu'il combla d'éloges et de récompenses.
Il ne m'appartient pas de raconter en détail ces marches rapides, ces brillants succès.
Cette conduite serait digne de lui.
Le même jour, Spandau se rendait sans résistance.
Plusieurs régiments d'infanterie et de cavalerie eurent le même sort à Passewalk.
Cette dernière ressource lui fut encore enlevée.
Il avait laissé à Lübeck mille morts et six mille prisonniers.
Tout le matériel en armes, munitions, chevaux, approvisionnements, appartenait à l'armée française.
Cüstrin, Stettin nous rendaient maîtres de la ligne de l'Oder.
Napoléon visita Postdam, et enleva l'épée du grand Frédéric, qu'il envoya aux Invalides.
Il fit ensuite son entrée triomphale à Berlin.
Ainsi fut terminée la première partie de la campagne de mille huit cent six.
Le maréchal Ney nous tenait à une grande distance de lui.
Il mangeait seul, sans inviter une fois aucun de ses aides de camp.
Cette fierté tenait à sa nouvelle situation, au désir de garder son rang.
Les premiers maréchaux nommés en mille huit cent quatre étaient des généraux de la République.
La transition était brusque.
Et quelques années plus tard, les généraux républicains devenaient eux-mêmes maréchaux, ducs et princes.
Mais cette manière de vivre avait de grands inconvénients pour notre service.
Plusieurs causes diverses rendaient quelquefois ces missions difficiles à exécuter.
Il devait être à Egeln, distant de quatre lieues du quartier général de Schonebeck.
Je m'y rendis sur-le-champ ; j'y arrivai le soir.
Ainsi un général changeait trois fois de cantonnement à de grandes distances sans en prévenir.
Pourtant il ne fut ni réprimandé ni puni.
L'ordre devait être exécuté, et l'on ne s'embarrassait pas des moyens.
Je le ferai remarquer dans des occasions importantes.
Mais il regardait les puissances de l'Europe comme vassales de l'Angleterre.
En les attaquant, c'était elle qu'il croyait combattre.
Il voulait, selon son énergique expression, reconquérir les colonies par la terre.
Plus on s'éloigne de son pays, plus les embarras augmentent.
Il fallait donc effrayer les uns par des menaces, attirer les autres par des promesses.
Il est vrai que nous pouvions trouver en Pologne des alliés plus sincères.
Mais cela seul devait inquiéter l'Autriche, qu'il nous importait de ménager.
Napoléon s'expliqua avec l'Autriche.
Nous avions pour alliés la confédération du Rhin, et bientôt la Turquie.
L'Autriche restait inquiète et silencieuse.
La Pologne agitée s'apprêtait à se joindre à nous.
Telle était la situation au moment de la reprise des hostilités.
Depuis l'Oder jusqu'à la Vistule nous ne devions pas rencontrer d'ennemis.
Les Prussiens occupaient Thorn, les Russes approchaient seulement de Varsovie.
Voici notre ordre de marche de la droite à la gauche.
Le maréchal Davout (troisième corps) se dirigeait de Cüstrin sur Posen.
Tous ces corps réunis formaient quatre-vingt mille hommes.
Ce fut alors que se présenta la question du rétablissement de la Pologne.
Le maréchal Davout fut reçu à Posen avec un grand enthousiasme.
Les mêmes sentiments se manifestèrent plus tard à Varsovie.
On ordonna des levées d'hommes qui se firent d'abord avec facilité.
Mais bientôt la haute noblesse polonaise se demanda où la conduirait un entraînement irréfléchi.
Cette démarche mécontenta Napoléon.
Lui-même était embarrassé des suites que pouvait avoir une démarche aussi significative.
La paix devenait plus difficile à conclure avec la Prusse et la Russie.
Après l'entrée à Posen, on avait marché sur Varsovie.
Je reprends l'historique du sixième corps.
J'ai dit que ce corps d'armée faisait partie de la réserve.
Nous partîmes à notre tour de Berlin.
L'Empereur arriva le vingt-sept novembre au soir sans le moindre appareil.
Le vingt-huit novembre, l'armée était entrée à Varsovie.
Le maréchal Lannes (cinquième) le remplaça à Varsovie.
Augereau (septième) s'établit au-dessous de Varsovie sur la Vistule, vis-à-vis de Modlin.
Il fallait donc passer le fleuve pour entrer dans la ville.
Quinze mille Prussiens, commandés par le général Lestoco, la défendaient.
Le pont de bois qui unissait les deux rives avait été détruit.
Le colonel Savary, du quatorzee de ligne (septième corps), étant resté en arrière, occupait Podgurtz.
Le cinquante-neufe, qui arriva le dernier, passa la Vistule en bateaux le treize.
J'ai dit que ce dernier régiment était resté en garnison à Magdebourg.
Ce nouvel exemple de zèle et d'activité de sa part nous amusa beaucoup.
L'époque de l'année et la difficulté des chemins rendaient nécessaire de prendre des quartiers d'hiver.
À peine restait-il vingt mille Prussiens armés, et dix mille composant les garnisons.
Mais il ne lui convenait pas de se laisser attaquer par eux.
Les hommes enfonçaient jusqu'aux genoux dans cette boue liquide, et beaucoup d'entre eux y périrent.
On pouvait à peine conduire l'artillerie en doublant les attelages.
Il en résulta d'abord l'impossibilité de connaître les mouvements de l'ennemi.
L'étoile de Napoléon commençait alors à pâlir.
Le moment des demi-succès, des triomphes incomplets était arrivé.
Les Prussiens se retiraient à notre approche.
D'abord il était parfaitement aimable, aimable pour tout le monde ; première différence.
Il le fut beaucoup pour moi, dont il ne connaissait que le nom.
Il mangeait avec ses aides de camp, avec les officiers en mission.
Mon cheval étant très-fatigué, il m'en fit donner un autre pour faire route avec lui.
Cette première partie de la campagne terminée, l'armée prit ses cantonnements.
Le maréchal Ney porta son quartier général à Neidenbourg, sur la route d'Ostrolenka à Thorn.
Pour le coup, le maréchal demanda grâce, et la trompette disparut.
J'admirai tant de patience ; mais le jour du départ fut le jour des représailles.
Le maréchal ne savait pas faire une réprimande de sang-froid.
Il se taisait, ou il s'emportait au delà de toutes les bornes.
Le repos ne fut pas long pour le sixième corps.
Le onze janvier, nous partîmes de Neidenbourg pour Wartembourg et Allenstein.
Les divisions d'infanterie suivirent le mouvement à d'assez grandes distances.
Le maréchal fit une course rapide à Bartenstein, où je l'accompagnai.
Monsieur Thiers dit qu'il fut au moment de prendre Kœnigsberg ; c'est aller trop loin.
Jamais je ne fis un voyage aussi difficile ; le récit suivant en fera juger.
J'eus beaucoup de peine à avoir des chevaux à Mlawa.
Enfin j'obtins deux rosses et une mauvaise charrette qui devait me traîner jusqu'à Pultusk.
La gelée avait succédé au dégel.
Les villages étaient entièrement dévastés.
Mon postillon m'assura qu'on en trouverait à Pezemodowo, village à deux lieues de Pultusk.
À une lieue de Pultusk, le traîneau cassa en mille pièces au milieu d'un bois.
J'arrivai à Siérosk, où je trouvai enfin les postes rétablies.
Je passai le Bug dans un bac, le pont n'étant pas encore raccommodé.
Les glaçons rendaient le passage assez difficile, mais j'arrivai à bon port.
Pourtant j'ai rempli des missions plus pénibles encore.
Dans une de ces missions j'eus lieu d'admirer la bonté des Allemands.
L'Empereur me garda chargé d'une mission particulière et verbale pour le maréchal Ney.
En voici la cause.
Jomini était donc chargé de lui témoigner le mécontentement de l'Empereur.
Rien n'eût été plus facile que de détruire isolément ces deux portions de l'armée russe.
Les généraux ne purent se réunir qu'à Nowogrod sur la Narew, au-dessus d'Ostrolenka.
Rien ne s'opposait donc plus à l'exécution de son plan.
L'armée russe se portait donc de notre extrême droite à notre extrême gauche.
Ce plan hardi et habilement conçu demandait une exécution également prompte et vigoureuse.
La situation des sixième et premier corps à l'aile gauche favorisa d'abord le général russe.
Les cinquième, troisième, quatrième et septième étaient rapprochés les uns des autres autour de Varsovie.
Je partis à l'entrée de la nuit, par le froid le plus rigoureux.
Il n'y avait dans ce village aucun Français, et les paysans ne parlaient que polonais.
Je conjecturai que ce pouvait être celui que je cherchais.
J'y allai ; c'était enfin lui.
Le vingt-deux au matin, je partis pour rejoindre le maréchal à Neidenbourg.
Je voyageai toute la nuit avant d'arriver à Neidenbourg.
Le colonel Jomini, qui retournait à Varsovie, fut le seul que je trouvai.
Le corps d'armée s'y concentra dans les jours suivants.
C'est ce qu'avait exécuté le sixième corps, ainsi que je l'ai dit.
Quant au premier corps, qui était fort dispersé, il marcha par diverses directions.
Ce moment était arrivé.
Napoléon, apprenant la marche des Russes, leva ses cantonnements pour marcher lui-même à leur rencontre.
Le sixième devait les y joindre par Hohenstein.
L'Empereur y était déjà.
Benningsen le sentit ; il se retira dans la nuit par les routes d'Arendorf et d'Eylau.
Il fallut donc renoncer pour cette fois à l'espoir de la bataille que nous attendions.
Le lendemain quatre, la poursuite continua sur trois colonnes.
L'arrière-garde ennemie se retirait en combattant toujours.
Nous allâmes nous reposer de nos fatigues à Liebstadt.
Le six, nous passâmes la Passarge et arrivâmes à Wormditt.
Benningsen ne pouvant plus conserver Langsberg, se retira dans la nuit à Eylau.
Notre armée y arriva dans la soirée du sept.
Le général paraissait chercher une position favorable pour faire halte et décider cette grande querelle.
Je partis de Landsberg, le soir à neuf heures, dans un traîneau.
Je revins à Landsberg, et je pris un de mes chevaux de selle.
Le huit, à neuf heures du matin, l'Empereur monta à cheval, et l'affaire s'engagea.
Cette mission offre un singulier exemple de la manière de servir à cette époque.
On comprend l'importance de faire arriver le maréchal Ney sur le champ de bataille.
Ce cheval était rétif, mais l'éperon le décida.
Restait la difficulté de savoir quelle route suivre.
Le maréchal avait dû partir à six heures de Landsberg pour Kreutzbourg.
Demander une escorte ne se pouvait pas plus que demander un cheval.
Enfin, je vins à bout de joindre le maréchal à deux heures.
Le général Lestocq, attiré comme nous sur le terrain, y était arrivé plus tôt.
C'est à droite de ce dernier village que l'on attendait le troisième corps (Davout).
Napoléon attendait pour agir l'arrivée du troisième corps (Davout).
Il parut à l'extrême droite et fit replier l'avant-garde ennemie.
L'infanterie russe s'avançait sur le centre de la position.
Un effort incroyable de notre cavalerie la repoussa.
Le troisième corps, au milieu d'une lutte acharnée, commençait à tourner la gauche de l'ennemi.
Benningsen prit alors le parti de la retraite.
Une misérable cabane réunit à Schmoditten l'état-major.
Le paysan qui l'habitait avait été tué, je ne sais par qui, ni comment.
Pour tout souper, le maréchal prit comme nous sa part d'une mauvaise oie.
Il nous exhorta à nous reposer, en annonçant la bataille pour le lendemain.
Il s'étendit ensuite sur une planche, et dormit d'un profond sommeil.
Le neuf au matin, ainsi que je l'ai dit, l'ennemi s'était retiré.
Le sixième corps devait occuper Eylau et les environs.
Avant de rentrer, nous allâmes voir le champ de bataille.
onze était horrible et littéralement couvert de morts.
Le célèbre tableau de Gros n'en peut donner qu'une bien faible idée.
Mais si l'on échouait, la retraite nous eût exposés aux plus grands revers.
À Eylau, elle eut dix mille hommes hors de combat, dont trois mille morts.
Il s'en fallait que cette énorme diminution d'hommes fût réelle.
On comptait soixante mille absents, presque tous maraudeurs.
On a donc eu tort de dire que l'armée avait le nécessaire et quelquefois davantage.
Napoléon en convenait lui-même quelquefois.
Cette arme est moins propre que l'infanterie à supporter toutes les misères de la guerre.
Il ne faut à l'infanterie que du pain et des souliers.
Il faut de plus à la cavalerie le ferrage et la nourriture des chevaux.
Dans cette situation, les Cosaques se rendirent redoutables.
Leurs chevaux exigent moins de soins ; l'homme et sa monture sont faits au climat.
Napoléon en jugea autrement.
On se préparait ainsi à terminer complétement au printemps cette terrible lutte.
La retraite commença le dix-sept février.
Le sixième corps, auquel on adjoignit une division de cavalerie, fut chargé de l'arrière-garde.
Nous partîmes de Mülhausen, et arrivâmes à Eylau sans être inquiétés.
Le dix-huit, on se dirigea sur Landsberg.
Je fus chargé ce jour-là de suivre le général Colbert, qui couvrait la retraite.
Nous partîmes donc les derniers.
Le vingt-huit, nous nous retirâmes jusqu'à Allenstein ; l'avant-garde arrêtée à moitié chemin de Guttstadt.
Nous manquions de tout, même au quartier général.
Benningsen nous suivit de loin avec des forces assez considérables.
Déjà la division Dupont venait de prendre Braunsberg à l'embouchure de la Passarge.
Nous le poursuivîmes sur la route de Heilsberg.
Nos tirailleurs chassèrent les Cosaques du village de Schmolaynen.
L'ennemi fit sa retraite par les bois qui séparent Schmolaynen de Péterswald.
L'affaire avait duré presque toute la journée.
On ne perdit pas cependant beaucoup de monde.
Le quartier général s'établit à Guttstadt, l'avant-garde à Péterswald.
Les quatre et cinq, quelques combats d'avant-garde eurent lieu encore à Péterswald et à Zechern.
Ainsi se termina la campagne d'hiver.
Je m'arrête ici, hélas ! la campagne du printemps suivant a été nulle pour moi.
Cette campagne d'hiver aurait fait la gloire de tout autre.
Benningsen, vaincu à Pultusk, cherchait à surprendre nos cantonnements.
C'était beaucoup pour tout autre ; ce n'était pas assez pour Napoléon.
Avec lui l'ennemi vaincu devait être détruit.
Une victoire incomplète semblait un échec.
Enfin, il venait audacieusement de placer ses cantonnements vis-à-vis les nôtres.
Assurément on ne reconnaissait pas là le vainqueur de Marengo, d'Austerlitz, d'Iéna.
Ce n'étaient-là pourtant que des malheurs nécessaires.
Ajoutez aussi les contributions véritables imposées par Napoléon, impositions ordinaires et extraordinaires.
C'était surtout à Berlin que cette agitation se faisait sentir.
Le général Clarke, gouverneur de la Prusse, y employait tous ses soins.
Il se montrait également sévère envers les Français qui commettaient le moindre désordre.
Je reprends mon histoire personnelle, n'ayant malheureusement maintenant rien de plus intéressant à raconter.
Pourtant dans les derniers jours de février je ne sais quelle tristesse s'empara de moi.
Sans croire aux pressentiments, je l'ai toujours regardée comme l'annonce du malheur qui allait m'arriver.
Je n'avais pas encore vu de retraite.
Ce jour-là, lui-même semblait frappé.
Je passai près de lui en ce moment.
Nous assistâmes le lendemain à un service pour lui dans l'église de Guttstadt.
Le général Dutaillis me traça ma route par Mawern, Freymarck, Arensdorf et Dietrichsdorf.
L'indication de Freymarck était plus qu'une imprudence.
Je pris sur-le-champ mon parti.
Un officier reçut mon épée.
Il me traita fort bien, et me conduisit à Launau, quartier général de l'avant-garde.
Aussitôt il m'envoya au général en chef à Heilsberg.
Le général Benningsen portait son quartier général à Bartenstein et m'emmena avec lui.
À cet égard, Benningsen se montrait plus réservé.
Je ne le conteste pas ; mais au quartier général l'apparence démentait cette assertion.
Assurément la comparaison n'était pas en notre faveur.
Nous dînions chez le général à une table nombreuse et bien servie.
Un jour une députation de la ville vint féliciter Benningsen sur son arrivée.
Je dois m'accuser ici d'un trait de mauvais joueur, tel que je l'ai toujours été.
Ayant perdu un gros coup, je déchirai les cartes.
Le général Benningsen eut l'attention de ne pas m'en parler pour ne pas m'affliger.
Au bout de quinze jours, je partis pour Wilna, en passant par Grodno.
Le gouverneur de Grodno m'accueillit avec bienveillance ; je logeais et je mangeais chez lui.
Mais rien ne pouvait adoucir ma tristesse.
Profitez de l'occasion pour faire un voyage en Russie.
Ne voulant rien demander, je m'abandonnai à ma triste destinée.
Le général Korsakoff, gouverneur de cette ville, m'accorda la même hospitalité.
Wilna se trouvant loin du théâtre de la guerre, j'y circulai librement.
C'est la grande politesse du pays.
Le maître de la maison vous adresse des reproches si vous n'en profitez pas.
Sa sœur Marie me frappa davantage.
Madame de Choiseul, belle et aimable, était fort liée avec Madame Franck.
La société polonaise fréquentait peu celle-ci.
On accueillait à Wilna les prisonniers français comme des frères.
J'admirais d'autant plus ce que je n'aurais pas eu la vertu d'imiter.
Je ne répondis à une pareille insinuation que par le silence.
Personne ne pouvait mieux comprendre et apprécier un pareil sentiment.
Toute l'armée russe avait attaqué le sixième corps sans pouvoir l'entamer.
Malgré la connaissance de la jactance des Russes, cette nouvelle me causa quelque inquiétude.
Une singulière circonstance en décida tout autrement.
Un vieux général russe commandait à Wilna sous les ordres du gouverneur.
Le général en fut fort choqué.
On me permit du moins de choisir la manière de voyager qui me conviendrait.
Mon départ fut pour moi un jour de triomphe.
Toute la ville était aux fenêtres.
Tous me souhaitaient un heureux voyage, un prompt retour ; plusieurs femmes agitaient leurs mouchoirs.
Le lendemain, elles se plaignirent au général d'un traitement si brutal et si peu mérité.
J'arrivai à Smolensk comme l'éclair.
Le gouverneur me logea chez lui et voulut me garder quelques jours.
Un seul cheval nous menait au grand galop.
Il fallait ma jeunesse, ma santé, pour supporter de pareilles fatigues.
Je passais les jours et les nuits à dormir dans cet étrange équipage.
Quand nous nous arrêtions pour manger, ma figure devenait l'objet de la curiosité générale.
Une autre fois, on me consulta sur un enfant malade.
Je fis l'aveu de mon ignorance.
L'irritation était extrême en tous lieux contre l'armée française, et surtout contre l'Empereur.
J'éprouvai encore un mécompte particulier dans ce maudit voyage.
On m'avait assuré que non.
Moskwa, me répondit-il.
J'y fis du moins un meilleur repas qu'à l'ordinaire, et nous repartîmes aussitôt.
Ici commença pour moi une existence toute nouvelle.
Sa femme, mieux élevée, me reçut bien et m'offrit quelques livres pour ma consolation.
Je fus donc réduit à la vie commune, dont voici la description.
Tel maréchal des logis se faisait lieutenant, tel adjudant, capitaine.
Pour moi je crus recommencer mon apprentissage du camp de Montreuil.
Ces officiers dans le fait différaient peu des soldats.
Chacun racontait ses prouesses vraies ou fausses.
Les caractères n'étant plus contenus par la discipline, se montraient à découvert.
Un officier était fort mal vu de tous les autres.
Quoique logeant et mangeant avec nous, on le laissait toujours à part.
Comme au camp de Montreuil aussi, mon arrivée causa quelque surprise, même quelque ombrage.
On parlait peu français et un peu plus allemand.
La nouvelle de la paix arriva enfin, et fut suivie de l'ordre de notre départ.
Un détachement de soldats, commandé par un officier, ouvrait et fermait la marche.
Je les remerciai tous deux de leurs bontés.
Je reçus à Wilna la plus aimable hospitalité de la part d'un inconnu.
Je rencontrai un jeune officier russe que j'avais vu à Paris avant la guerre.
Il me mena voir son général retenu dans sa chambre par suite d'une chute.
Il est bon de vivre avec les Russes, quand on peut se passer d'eux.
Le général Marchand commandait le corps.
Le général Colbert se trouvait aussi à Glogau.
Semblable aux poëmes anciens, mon journal sera partie en action, partie en récit.
Le temps de ma captivité avait été bien utilement employé à l'armée.
Cette conquête nous rendait maîtres du cours entier de la Vistule.
Trois mois s'étaient ainsi passés.
Après une journée de carnage les troupes bivouaquèrent sur le terrain.
Le lendemain onze, Benningsen continua la retraite en suivant les bords de l'Alle jusqu'à Friedland.
Friedland est situé sur la rive gauche de l'Alle.
L'armée russe fut rangée en bataille en avant de cette ville.
Napoléon et les autres corps n'arrivèrent qu'un peu tard.
Pour la première fois les régiments du sixième corps furent ébranlés.
On peut juger de la colère du maréchal Ney.
Heureusement, le cinquante-neufe régiment, qui formait le dernier échelon, se maintint.
La division Dupont, placée à la gauche du sixième corps, appuya ce régiment.
Les dragons de la Tour-Maubourg repoussèrent la cavalerie ennemie.
Tous les régiments ralliés marchèrent en avant.
Cette fois la ville de Friedland fut emportée et les ponts rompus.
Les Russes essayèrent de se sauver en traversant l'Alle à gué, et beaucoup se noyèrent.
La victoire était complète.
Pendant cette terrible bataille le maréchal Soult était entré à Kœnigsberg.
L'armée russe se retira derrière le Niémen suivie par l'armée française.
Tels furent les récits de mes camarades, récits entremêlés de mille autres détails.
Au reste, le régiment avait peu souffert.
Le maréchal Ney, en quittant l'armée, m'avait laissé l'ordre de venir le rejoindre à Paris.
Mes parents se crurent revenus au temps des héros d'Homère.
C'est seulement alors, que Napoléon a commandé ses armées en personne.
Voici à quelle occasion j'ai fait cette courte campagne.
Je venais de me marier.
Assurément il ne me convenait pas de solliciter une exception.
La question était de savoir en quelle qualité je serais employé.
Monsieur le maréchal Ney venait d'être appelé en Espagne.
Cette nouvelle produisit en Espagne un effet terrible, et l'insurrection éclata de toutes parts.
Dès le mois d'août, l'armée française n'occupait plus que la ligne de l'Ebre.
Napoléon ne perdit point de temps pour réparer ce désastre.
Le passage en France de ces différents corps fut une marche triomphale.
Les municipalités de toutes les villes rivalisèrent de zèle pour leur réception.
Partout on organisa des fêtes militaires ; partout des banquets leur furent offerts.
Hélas ! cet espoir fut cruellement trompé.
Napoléon voulait avoir sous ses ordres cent à cent vingt mille hommes de bonnes troupes.
Le général Dupont avait capitulé à Baylen, le général Junot à Lisbonne.
Napoléon, déjà établi à Vittoria, pénétra le projet des ennemis et s'en félicita.
Il blâma même ses généraux de s'être engagés précipitamment avant son arrivée.
Bientôt après, la droite éprouva le même sort au combat de Tudéla (vingt-trois novembre).
C'est sur ces entrefaites que je rejoignis le maréchal Ney.
Nous n'avions à combattre en Allemagne que les armées ennemies.
La victoire nous rendait maîtres du pays.
Les habitants se soumettaient tristement, mais avec calme.
Ici, la haine était profonde, ardente, irréconciliable.
Les maraudeurs de notre armée, fort nombreux à cette époque, commettaient mille excès.
Les cruautés commises contre nous semblaient aux Espagnols une vengeance légitime.
Elles étaient même autorisées par la religion.
Aussi existait-il entre eux et nous, une émulation de cruauté dont les détails feraient frémir.
Même en notre présence, les Espagnols ne dissimulaient pas leurs sentiments.
Je reçus à l'état-major du maréchal Ney le bienveillant accueil auquel j'étais accoutumé.
Le maréchal Moncey était à Alagon, occupé des préparatifs du siége de Saragosse.
On ne pouvait prendre la route directe par Catalayud.
Aussi mes camarades me regardaient-ils comme perdu.
Je partis le soir même, sous la conduite d'un guide espagnol.
Il me conduisit à Malien par des chemins de traverse.
Partout les populations étaient inquiètes, agitées, incertaines.
Je l'en empêchai et je sortis avec le hussard qui m'accompagnait.
À mon approche, des groupes se formaient et se dissipaient aussitôt.
Si je n'ai pas été massacré, assurément ce n'est que par la crainte des représailles.
J'arrivai ainsi à Aranda le trente novembre, après avoir marché jour et nuit.
Je suivis alors la grande route de Madrid.
Je voyageais presque toujours à pied, singulière manière de porter des dépêches.
La ville se rendit le lendemain.
La proximité de cette ville me permit d'aller l'y joindre sans danger.
Ses aides de camp m'embrassèrent tous comme un homme échappé du naufrage.
Le corps d'armée du maréchal Ney vint tenir garnison à Madrid le quatorze.
L'Empereur le passa en revue un des jours suivants.
Le maréchal Ney devait former la réserve du maréchal Soult.
L'Empereur suivit la même route jusqu'à Astorga, et retourna ensuite à Valladolid.
Cette nouvelle nous causa une profonde douleur.
Ce n'est point exact : il a été tué sans pouvoir proférer une parole.
Le départ de l'armée anglaise nous rendait maîtres de tout le pays.
Je n'acceptai point, et je fis très-bien.
Il n'y avait pas une minute à perdre pour la campagne d'Autriche.
D'ailleurs, huit jours après mon passage, les communications étaient interceptées et tous nos postes égorgés.
Notre voyage eut lieu plus tranquillement qu'on n'eût osé l'espérer.
Nous trouvâmes partout des postes de correspondance, dont les commandants nous fournissaient des chevaux.
J'arrivais d'Espagne, quand je dus repartir de Paris pour cette nouvelle campagne.
Je n'écris donc que quelques mots pour compléter mon histoire militaire.
Mes instructions me prescrivaient d'aller à Girone, à Barcelonne et au mont Serrat.
À mon retour à Paris j'écrivis le rapport ci-joint.
Rapport sur la Catalogne et la situation de l'armée.
L'esprit du pays nous est premièrement tout à fait opposé.
Ce dernier parti ne présente pas de moins grandes difficultés.
La surprise du fort de Figuières avait fort relevé leurs espérances.
Le maréchal duc de Tarente se trouvait à Barcelonne.
On prit des cantonnements autour de Figuières, où s'établit le quartier général.
On dut croire, d'après ce rapport, le poste de la seconde île en sûreté.
Ce malheureux événement rend le cabotage très-difficile sur ce point.
La communication est interrompue.
Le chemin qui y conduit le long de la mer est entièrement détruit.
On a cependant de temps en temps par des espions des nouvelles de Barcelonne.
Le général Maurice Mathieu y maintenait le plus grand ordre et la plus parfaite surveillance.
Les habitants de Barcelonne nous sont aussi opposés que ceux du reste de la Catalogne.
Jamais de notre côté l'on n'avait vu réunies de masses aussi imposantes.
L'Empereur nous rejoignit à Thorn et alla visiter Dantzick et Kœnigsberg avant d'arriver à Gumbinen.
Ce fut dans cette ville que les dernières espérances de paix furent détruites.
Alexandre disait à son armée : Je suis avec vous ; Dieu est contre l'agresseur.
De Gumbinen, l'armée entra en Pologne pour se rapprocher du Niémen.
Dans cet état de choses, le plan de l'empereur Napoléon fut promptement conçu.
Le jour paraissait à peine, et déjà le premier corps était passé.
Les deuxième et troisième, ainsi que la réserve de cavalerie, le suivirent.
Les tentes de l'Empereur furent placées sur une hauteur qui domine la rive opposée.
C'est là que nous nous étions réunis pour contempler ce magnifique spectacle.
Le général Barklay, n'ayant qu'une division sur ce point, ne put s'opposer au passage.
Kowno fut occupé sans résistance, et l'Empereur y porta son quartier général.
De là les différents corps d'armée marchèrent sur Wilna.
Le général Barklay se retirait à leur approche.
La situation géographique de Wilna fixa d'abord son attention.
Cette considération engagea l'Empereur à faire de Wilna son principal dépôt.
Cette cérémonie eut lieu dans la cathédrale de Wilna, où toute la noblesse s'était réunie.
Au milieu de ces préparatifs, les assemblées, les bals, les concerts se succédaient sans interruption.
L'un d'eux, M.
La composition des officiers du quartier général contribuait encore à l'agrément de notre situation.
On pouvait quelquefois se croire encore à Paris au milieu de cette réunion.
L'Empereur, devant faire le trajet très-rapidement, envoya d'avance presque tous les officiers d'état-major.
Aussi ce régiment fut-il le premier détruit ; déjà les soldats mouraient d'épuisement sur les routes.
Le roi, très-mécontent lui-même, quitta l'armée.
Les deuxième et sixième corps se portèrent à Polotzk pour s'opposer à lui.
L'ardeur des régiments était extrême, et nous partagions tous.
Un officier polonais m'accompagnait pour questionner les habitants.
Je partis aux premiers coups de canon qui annonçaient l'attaque du roi de Naples.
Le pays était tranquille, et l'on n'y savait aucune nouvelle.
Il y avait devant lui un corps russe qui défendait la route de Smolensk.
Le vingt-six était un dimanche.
À la gauche, le dixe corps avait conquis la Courlande et s'approchait de Riga.
Les habitants nous reçurent plutôt comme des conquérants que comme des libérateurs.
Un nouveau genre de désordre fixa en même temps l'attention de Napoléon.
Il importait d'arrêter un mouvement qui pouvait dégénérer en guerre civile.
Des colonnes mobiles furent envoyées ; quelques exemples en imposèrent, et l'ordre fut bientôt rétabli.
Jamais compagne n'avait commencé d'une manière plus brillante.
L'Empereur partageait d'aussi brillantes espérances.
Cependant les gens d'un esprit sage et les officiers expérimentés n'étaient pas sans inquiétude.
Souvent ils recevaient des réprimandes ou des reproches très-durs.
Personne plus que Napoléon n'a pris soin des subsistances et des hôpitaux de l'armée.
Le quinze, le quartier général était à Koritnya, et l'avant-garde s'approchait de Smolensk.
Ses hautes murailles, garnies de tours, attestaient encore à nos yeux son ancienne importance.
Cependant, à deux heures, voyant que rien ne paraissait, il ordonna l'attaque.
Le quartier général s'établit à Smolensk.
Le cent vingt-septe, de nouvelle formation, reçut une aigle.
L'armée marcha sur trois colonnes.
La route de Smolensk à Moscou traverse de vastes plaines, entrecoupées de quelques collines.
On trouve aussi des forêts aux environs de Dorogobuje et de Viasma.
L'activité du roi de Naples était au-dessus de tout éloge, ainsi que sa bravoure.
L'Empereur, en la traversant, rencontra des soldats occupés à piller un magasin d'eau-de-vie qui brûlait.
L'armée se remit en marche le quatre, et repoussa l'avant-garde ennemie.
Le cinq au matin, nous étions en présence.
L'Empereur en ordonna l'attaque.
Notre armée s'approcha alors et campa vis-à-vis de la position des ennemis.
La garde impériale campait en carré autour de lui.
Le total des présents ne dépassait pas cent vingt hommes.
La garde impériale surtout paraissait se disposer à une parade plutôt qu'à un combat.
Napoléon, malgré ses graves préoccupations, l'entretint toute la soirée.
Chaque officier qui revenait du champ de bataille apportait la nouvelle d'une action héroïque.
Le général Kutusow se retira dans la soirée.
Nos troupes, accablées de lassitude, purent à peine le poursuivre.
Les corps d'armée bivouaquèrent sur le terrain.
vingt-huit Français et cinquante Russes.
Ce dernier fut vivement regretté au quartier général, où il était fort aimé.
Un grand nombre d'officiers de tous grades restèrent sur le champ de bataille.
Le général Kutusow, craignant d'être coupé, décide sa retraite entière.
L'Empereur visita les blessés, leur fit donner à boire, et recommanda qu'on en prît soin.
L'avant-garde russe défendit quelque temps Mojaisk pour laisser le temps de l'incendier.
Le quartier général s'y établit le dix.
Les régiments du troisième corps bivouaquaient autour du village.
Voici la composition du troisième corps : +, , , , , , , , , -+, , , , , +, , , , , , -+, , , , -+ +, , , , , , , , , -+, , , , , +, , , , , , -+, , , , -+ |premier division.
     |Gengoult  |vingt-quatree léger.
      |Joubert   |quatrième de ligne.
Le prince de Wurtemberg la commandait au commencement de la campagne.
Le prince lui-même, malade et mécontent, quitta l'armée.
Cette classe était malheureusement la moins nombreuse.
Les colonels étaient pour la plupart d'excellents militaires.
Les officiers eux-mêmes paraissaient inquiets ; ils ne servaient plus que par devoir et par honneur.
L'armée française bivouaqua, le treize, à Perkouschkovo ; le lendemain l'avant-garde entra dans Moscou.
Moscou, qu'ils n'avaient pu défendre, fut brûlé de leurs propres mains.
À Smolensk, les Français avaient été battus ; à la Moskowa, ils avaient été détruits.
Les incendiaires surpris en flagrant délit étaient fusillés sur-le-champ.
Ils déclaraient qu'ils avaient exécuté les ordres du gouverneur, et mouraient avec résignation.
J'entrai seul dans la ville, et bientôt les flammes me fermèrent le chemin du Kremlin.
La lueur de l'incendie de Moscou éclairait ces opérations.
Au reste ce n'était qu'avec beaucoup de peine qu'ils pouvaient se procurer quelque chose.
Personne n'a moins profité que nous du pillage de cette ville.
Cette marche, éclairée par l'incendie de Moscou, porta au comble l'exaspération de l'armée russe.
Pour pénétrer dans les provinces du sud, il fallait donc livrer une seconde bataille.
C'était un spectacle à la fois bien horrible et bien bizarre.
Je logeai au château de Kouskowa, appartenant au comte de Cheremetew, homme d'une fortune prodigieuse.
Cette charmante habitation avait été pillée comme tout le reste.
Quarante habitants du voisinage s'étaient réfugiés dans une grande salle de cette maison.
Telle était la prétendue abondance que nous procurait le pillage de cette ville.
On se couvrait de fourrures, et l'on n'avait bientôt plus ni habits ni souliers.
Un grand nombre de soldats russes erraient dans les rues de Moscou.
J'en fis arrêter cinquante que l'on conduisit à l'état-major.
Je n'ai point abusé de sa confiance.
Chaque officier, chaque soldat pourrait raconter à cet égard de singulières anecdotes.
L'armée russe cependant se fortifiait tous les jours sur les bords de la Nara.
Les corps de partisans répandus autour de Moscou devenaient plus entreprenants.
La ville de Véréya fut surprise, la garnison massacrée.
On nomma un gouverneur, un intendant, des administrations.
Un mois entier cependant s'écoula sans que notre situation fût améliorée en rien.
Cette simagrée était bien inutile ; elle n'en imposa ni à l'ennemi ni à nos soldats.
Je n'allai point à Boghorodsk.
Une partie de mon régiment m'accompagnait ; le reste avait suivi le maréchal Ney.
L'ennemi, fidèle à son système, se retirait à notre approche.
Pendant le cours de cette expédition je trouvai partout la même misère.
Les généraux recueillirent quelques provisions ; mais les ressources étaient nulles pour l'armée.
Nous trouvâmes dans son sac des lettres de sa mère, fort touchantes par leur simplicité.
Le détachement rentra à Moscou le quinze.
Deux jours s'écoulèrent sans entendre parler de départ.
Le dix-huit, l'Empereur passa la revue du troisième corps dans la cour du Kremlin.
Cette revue fut aussi belle que les circonstances le permettaient.
Les colonels rivalisèrent de zèle pour présenter leur régiment en bon état.
Tout le troisième corps présent ne s'élevait pas à dix hommes.
La revue finissait à peine, lorsque les colonels reçurent l'ordre de partir le lendemain.
Je reçus leurs bénédictions avec attendrissement et reconnaissance ; peut-être m'ont-elles porté bonheur.
Ainsi l'imprudence de notre long séjour à Moscou pouvait se réparer.
Jamais nous n'avions traîné autant de voitures à notre suite.
Cette marche avait quelque chose de lugubre.
Nous traînions à notre suite tout ce qui avait échappé à l'incendie de la ville.
Nous n'arrivâmes à Bowrosk que le vingt-six au soir.
Les généraux Girardin et Beurmann flanquaient notre marche avec la cavalerie légère.
Ils avaient reçu l'ordre de mettre le feu à tous les villages.
Il fallait donc livrer bataille ou se retirer.
La situation était grave, l'instant décisif.
Le premier corps faisait l'arrière-garde.
Si quelques maisons subsistaient encore, elles étaient sans habitants.
Nos premières ressources devaient être à Smolensk, distant de nous de quatre-vingts lieues.
Jusque dans le même régiment, cette inégalité se faisait remarquer.
Quelques compagnies mouraient de faim, tandis que d'autres étaient dans l'abondance.
Dès les premiers jours enfin cette retraite ressemblait à une déroute.
L'Empereur continuait à exercer sa vengeance sur les maisons.
Nous rencontrions sur la route leurs cadavres, qui tous avaient la tête fracassée.
Les colonels reçurent l'ordre d'aller y reconnaître les hommes de leur régiment.
On avait laissé les malades sans médicaments, sans vivres, sans aucun secours.
Le premier novembre, nous arrivâmes à Viasma.
Pour hâter notre marche, il eût fallu sacrifier tous les bagages.
Je m'efforçai de leur persuader de partir sans attendre l'arrière-garde.
Ainsi mon régiment faisait l'extrême arrière-garde.
Pendant la marche du lendemain, le nous arrivâmes à Dorogobuje.
Dorogobuje, placé sur une hauteur, est appuyé au Dniéper.
Le maréchal Ney, forcé de renoncer à toute autre tentative, reprit la route de Smolensk.
Aussi la route que nous parcourions ressemblait-elle à un champ de bataille.
Il disparut au commencement de l'affaire, et je ne le revis plus.
Le tambour-major porta longtemps un enfant sur les bras.
Les officiers qui avaient conservé un cheval le partageaient avec ces pauvres gens.
Le chemin était tellement glissant, que les chevaux mal ferrés pouvaient à peine se soutenir.
La nuit nous bivouaquions dans les bois au milieu de la neige.
Chaque régiment faisait à son tour l'extrême arrière-garde, que l'ennemi suivait et harcelait sans cesse.
On y trouva quelques bouteilles de rhum qui furent d'un grand secours.
J'étais d'arrière-garde, et mon régiment défendit toute la journée la route qui mène au pont.
Vers le soir les troupes passèrent le Dniéper ; on détruisit le pont.
Le maréchal Ney fit ses dispositions pour défendre le passage.
Il nous fit observer les malheureuses suites de la journée de Dorogobuje.
Le général Joubert parla de la faiblesse des troupes, de leur découragement.
C'était bien de la sévérité.
Supporter l'injustice est un des devoirs de l'état militaire, et assurément un des plus pénibles.
Le lendemain douze, à cinq heures du matin, le troisième corps se remit en marche.
La nuit mit le comble à nos souffrances, et termina dignement cette cruelle retraite.
Plusieurs soldats moururent de froid au bivouac, d'autres eurent les membres gelés.
Le neuvième partait de cette dernière ville pour leur porter secours.
Le passage de l'armée à Smolensk en offrit un triste exemple.
Il fallut donc se résoudre à continuer notre retraite sans avoir reçu aucun secours.
Les routes de Pétersbourg et de Moscou traversent ce faubourg.
Il était, à l'époque où nous sommes, presque entièrement brûlé.
L'ordre fut bientôt rétabli.
Le lendemain quinze fut le jour d'une affaire où mon régiment se trouva seul engagé.
Il fallut donc attendre ; mais l'embarras croissait à chaque instant.
Ce ne fut qu'après avoir reçu l'ordre de rentrer que je commençai ma retraite.
Beaucoup d'officiers blessés et malades étaient renfermés dans l'hôpital de Smolensk.
Déjà cette ville n'offrait plus qu'un amas de décombres.
Nous marchâmes tranquillement sur la route d'Orcha.
Peut-être aussi la communication était-elle interceptée.
La deuxième division, formée en colonnes par régiments, marcha droit à l'ennemi.
Mais la présence du maréchal Ney suffisait pour nous rassurer.
Sa confiance en lui-même égalait son courage.
Nous marchions à travers champs sans guide, et l'inexactitude des cartes contribuait à nous égarer.
L'ennemi nous laissa tranquilles, comptant avoir bon marché de nous le lendemain.
À la faveur de ce stratagème, le maréchal s'occupa de suivre son plan.
Nous partîmes conduits par ce paysan ; bientôt nous arrivâmes au village.
La marche commença sous d'heureux auspices.
Nous trouvâmes Le dix-neuf, aux premiers rayons du jour, nous suivîmes la route de Liubavitschi.
La nuit approchait, l'ennemi redoubla d'efforts.
C'était là que le général Platow comptait nous exterminer tous.
Je suivis mon régiment dans le bois.
Le dix-huite était parti, et nous trouvâmes à sa place un escadron de Cosaques.
Il fallait la rejoindre au milieu des ennemis qui nous entouraient.
Un sergent eut la jambe fracassée d'un coup de carabine.
On prit son sac, et nous l'abandonnâmes en silence.
Deux officiers blessés eurent le même sort.
Un très-petit nombre conservaient la présence d'esprit qui nous était si nécessaire.
Un officier osa même faire entendre que nous serions peut-être forcés de nous rendre.
Heureusement il faisait nuit, l'artillerie tirait un peu au hasard.
Ce fut ainsi que le quatrième régiment se tira d'une position presque désespérée.
La marche continua encore une heure.
Je regardai tristement ce spectacle.
Nous marchâmes jusqu'au jour sans être inquiétés.
Nous atteignîmes une hauteur.
adossé à un bois.
Les postes de Cosaques placés sur la route se replièrent à notre approche.
La marche continua avec beaucoup d'ordre.
À une lieue d'Orcha, l'avant-garde rencontra un poste avancé.
On lui répondit en français.
C'était une division du quatrième corps qui venait à notre secours avec le vice-roi.
Le vice-roi nous reçut avec une vive émotion.
Il témoigna hautement au maréchal Ney l'admiration que lui causait sa conduite.
Mais le temps pressait ; au bout de peu d'instants il fallut repartir pour Orcha.
Quelques maisons assez misérables du faubourg nous servirent d'asile.
Ainsi se termina cette marche hardie, l'un des plus curieux épisodes de la campagne.
Ici commence pour le troisième corps une époque nouvelle.
À huit heures du matin, nous étions sur la route de Borisow.
En approchant de Wilna, nous trouvâmes une espèce de boisson faite avec des betteraves.
Peu de temps après, on les trouva sur la route morts et dépouillés.
À cet égard, la jeune garde ne se distinguait pas du reste de l'armée.
Depuis longtemps la cavalerie n'existait plus.
En cinq jours de marche, l'armée atteignit les bords de la Bérézina.
Nous retrouvâmes à Tolotschin le grand quartier général.
Nous passâmes deux nuits à couvert dans les petites villes de Bobr et de Natcha.
Un général, dont j'ignore le nom, logeait dans une assez bonne maison.
Dès le vingt-quatre, l'Empereur s'occupait de chercher un passage.
Napoléon prit ce dernier parti.
La journée se passa tranquillement.
Je n'en résolus pas moins d'employer utilement cette journée.
Ce jour-là, je me décidai à entrer dans ces tristes détails.
Wittgenstein, n'ayant plus rien qui l'arrêtât, marcha rapidement sur Vésélovo.
Le lendemain vingt-huit, le combat s'engagea vivement des deux côtés de la rivière.
Nos réserves, atteintes de plus près par les boulets, se portèrent en arrière.
La jeune garde elle-même fut ébranlée.
Il rallia le deuxième corps et reprit hardiment l'offensive.
Son expérience guidait les généraux, comme son courage animait les soldats.
Les cuirassiers de Doumerc enfoncèrent les carrés, enlevèrent des pièces de canon.
Nous accueillîmes avec transports les braves soldats qui conduisaient ces brillants trophées.
Leur valeur décida de la journée.
Le désordre avait été toujours en croissant pendant la journée et la nuit du vingt-sept.
Il était nuit ; le neuvième corps se défendait encore.
Plus de quinze hommes périrent ou furent pris dans cette affreuse journée.
On espérait rallier l'armée à Wilna, sous la protection de quelques troupes qui s'y trouvaient.
Le vingt-neuf au matin les deuxième et neuvième commencèrent leur retraite, suivis par le troisième.
Le troisième corps arriva le vingt-neuf à Zembin, et le trente à Kamen.
On eut recours à l'arrière-garde et de protéger la retraite.
On réunit, sous le peine s'en trouva-t-il cent.
Cette troupe fut destinée à servir d'escorte au maréchal.
Bientôt on donna l'ordre de briser les aigles et de les enterrer.
Je ne pus y consentir.
On avait en même temps renouvelé l'ordre déjà donné aux officiers de s'armer de fusils.
Quelquefois, pour prendre un peu de repos, ils s'asseyaient derrière la voiture.
Depuis la Bérézina, leurs trois armées avaient continué de marcher sur trois routes différentes.
Le moment était favorable, car l'occupation de Molodetschno venait de rouvrir la communication avec Wilna.
Ce départ fut jugé diversement.
Plusieurs se contentèrent de dire qu'ils voudraient bien pouvoir s'en aller comme lui.
Dans la situation de l'armée, cet événement était pour elle une nouvelle calamité.
Le général Ledru, qui nous commandait, n'en continua pas moins sa marche.
Je n'entreprendrai point de peindre les spectacles que nous avions sous les yeux.
Je vins à bout d'entrer en me débattant dans la foule.
Tout était en confusion chez le gouverneur et à la municipalité.
La nuit vint ; j'ignorais ou était mon régiment.
Quant aux dispositions militaires, il n'y en eut point.
Il me fallut les plus grands efforts pour pénétrer dans le faubourg.
J'y rentrai moi-même aussitôt en risquant pour la troisième fois de me faire étouffer.
Je retournai alors chez le maréchal Ney, où je reçus l'ordre de départ.
On y abandonna les magasins de vivres, d'armement et d'habillement.
Ainsi fut perdue cette ville conquise si brillamment au commencement de la campagne.
Un de mes chefs de bataillon, malade et porté sur un traîneau, disparut pour toujours.
La première journée fut de neuf lieues ; la deuxième de sept jusqu'à Zismory.
J'avais perdu le général Marchand, et je conduisais seul mon régiment.
J'exigeai donc qu'on allât jusqu'à Zismory, où quelques huttes remplies de blessés nous servirent d'asile.
Ce moment fut peut-être pour moi le plus cruel de toute la campagne.
Cette idée faillit m'ôter tout mon courage.
Enfin, nous revîmes le Niémen et nous entrâmes dans Kowno.
Nous allions passer le Niémen et quitter pour toujours cette terre de malheur.
CANTONNEMENTS SUR LA VISTULE., ARRIVÉE DU troisième CORPS AMARIENBOURG.
Mais les soldats n'eurent pas la patience de mourir de faim au milieu de l'abondance.
Son absence avait pensé nous perdre ; sa présence suffit pour tout réparer.
Nous traversâmes Kowno au milieu des morts et des mourants.
Les habitants, rangés sur notre passage, nous regardaient d'un air insolent.
L'un d'eux s'était déjà armé d'un fusil, je le lui arrachai.
De l'autre côté du Niémen, la route de Gumbinnen traverse une haute montagne.
Pour toute réponse ils m'embrassèrent en pleurant et rentrèrent dans Kowno.
Sa détermination prompte nous sauva encore et pour la dernière fois.
L'obscurité de la nuit favorisa ce mouvement.
Le quatorze au soir, un assez bon village nous servit d'abri.
Le froid était excessif, et tout nous semblait bon pour nous en garantir.
Le roi de Naples hâta sa marche et arriva à Kœnigsberg avant nous.
Un second ordre fit considérer comme déserteur à l'ennemi tout militaire qui passerait la Vistule.
On assigna des cantonnements dans les villages de l'île de la Nogat.
On s'occupa sur-le-champ des réparations qu'exigeaient l'habillement et la chaussure.
Quant aux autres, quelques jours de repos rétablirent leurs forces.
En même temps, je repris la correspondance, si longtemps interrompue, avec le major à Nancy.
Le général Rapp préparait sa défense dans le cas où l'armée continuerait sa retraite.
En peu de temps, la place fut approvisionnée et les remparts armés.
Le roi de Naples quitta Kœnigsberg le quatre janvier et se réunit à Elbing.
La retraite des autres corps s'effectua aussi tranquillement que la nôtre.
Je reçus à Nancy l'accueil le plus touchant.
Ainsi finit cette entreprise gigantesque, qui avait commencé sous de si heureux auspices.
Berlin, le vingt-trois janvier mille huit cent treize.
_Signé_ : Maréchal duc d'ELCHINGEN.
cent neuf officiers de tous grades ont fait la campagne en tout ou en partie.
vingt sont restés prisonniers, la plupart blessés.
trente-cinq ont été blessés, plusieurs à deux reprises.
quatorze n'ont pas été blessés.
Itinéraire du troisième corps pendant la retraite.
Départ de Moscou., Bivouac sur la route de Tschirkovo.
Départ à minuit.
Bivouac sur la route de Bowrosk.
Suite de la marche.
Départ le soir.
Le matin à Véreya., Le soir à Ghorodosk, Borisow.
Abbaye de Kolotskoi., Route de Moscou à Smolensk.
Combat de Dorogobuge., Bivouac à deux lieues en arrière.
(Combat le onze.) douze.
Bivouac sur la route de Smolensk.
Bivouac aux approches de Smolensk.
Faubourg de Smolensk.
(Combat le quinze.) dix-sept.
Arrivée devant Krasnoi.
(Combat.), Passage du Dniéper.
Marche sur la rive droite du Dniéper.
vingt et un.
Le matin à Orcha, le soir à Kochanow.
(Passage de la Bérézina dans la nuit.) vingt-sept-vingt-huit.
Bivouac sur la rive droite du fleuve.
(Combat de la Bérézina le vingt-huit.) vingt-neuf.
Bivouac dans la direction de Molodetschno.
(Départ la nuit.) trois.
Bivouac sur la roule de Kowno.
Départ le soir., Marche de nuit.
Village dans la direction de Neustadt.
vingt et un.
Aux environs d'Elbing.
Cantonnement dans l'île de la Nogat.
Je trouvai ma famille, mes amis et la société tout entière frappés de terreur.
L'Empereur n'était plus invincible.
Les récits des officiers, échappés aux désastres de la retraite, contribuaient à augmenter l'effroi.
C'était insulter à la douleur publique, et témoigner une insensibilité cruelle pour tant de victimes.
À cette immense levée se joignirent des dons volontaires en hommes et en chevaux.
Au milieu de ce grand mouvement militaire, mon régiment occupait toutes mes pensées.
Je m'arrêtai à Nancy, au dépôt du quatrième régiment.
Je laissai au quatrième régiment quarante-cinq fr.
Ces masses secrètes ont toujours été défendues, et jamais on n'a pu les détruire.
Lorsqu'elles étaient administrées avec loyauté et intelligence, c'était une ressource immense.
Je n'en ai disposé, pendant ma courte administration, que pour faire donner cent fr.
à chaque officier qui revenait de Russie, et deux cents fr.
à chaque officier supérieur.
Là, cinquante hommes se trouvaient réunis.
Cette mesure était nécessaire pour compléter le blocus continental ; mais elle indigna tous les habitants.
Leur fierté en fut blessée.
Le blocus continental et la confiscation des marchandises anglaises ruinaient le commerce.
Ces récits causèrent une fermentation générale.
Quels qu'aient pu être ses motifs, le résultat en devint bien funeste.
Tout avait été envoyé à la Grande Armée.
Il s'arrêta à Lunebourg, et Carra-Saint-Cyr à Brème.
À peine tous les deux avaient-ils pu réunir deux hommes.
Tottenborn entra à Hambourg, et l'on peut juger de sa réception.
On se disputait l'honneur de loger les officiers et jusqu'aux soldats.
Le général Carra-Saint-Cyr, retiré à Brème, essaya de prendre sa revanche.
Nos troupes furent intimidées, la confiance des ennemis et des insurgés s'en augmenta.
Déjà cette guerre prenait de la part des alliés le caractère d'une guerre de principes.
Les habitants de Hanovre avaient pris les armes ; on préparait contre eux des mesures sévères.
Les conséquences de cet acte de faiblesse étaient incalculables.
Un autre général vint à propos en empêcher l'exécution.
Personne ne convenait mieux à une guerre de cette nature.
À ces qualités se joignait malheureusement un caractère violent et insubordonné.
On lui reprocha même des actes bien rigoureux dans les premières guerres de la Révolution.
Son avancement n'avait répondu ni à ses talents ni à ses services.
Son caractère indomptable lui nuisait auprès de l'Empereur.
On va voir avec quelle vigueur il l'exécuta.
On peut juger de la composition d'un pareil corps d'officiers au physique et au moral.
Dès le premier jour, il me témoigna de la bienveillance et de l'intérêt.
Je partis avec sa commission, et je le trouvai à Brème.
Ce calme trompeur présageait une attaque sérieuse.
On sait que les Cosaques n'attaquent jamais une troupe qui est sur ses gardes.
Je connaissais cette petite guerre, et je ne les craignais pas.
Ils en furent quittes pour m'accompagner jusqu'aux portes de Brême.
Le général Vandamme s'emporta contre le général Carra-Saint-Cyr et lui fit des reproches sévères.
Il faut dire pourtant en cette circonstance que le mouvement de retraite était convenable.
Une retraite valait mieux qu'un échec, surtout dans la situation du pays.
C'était aussi l'avis du prince de Reuss, mais le général ne le voulut pas.
Le dix avril, un sénatus-consulte suspendit le régime constitutionnel dans la trente-deuxe division militaire.
Le choix du prince d'Eckmühl mit le comble à tant de rigueurs.
Il se hâta d'arriver à Brême.
Le général Vandamme resta chargé du commandement des troupes.
On pense bien avec quel mécontentement Vandamme se vit sous les ordres d'un maréchal.
Toutes ces troupes s'élevaient à environ dix-huit ou vingt hommes.
Le vingt-six, nous nous portâmes en avant.
C'était un soldat hollandais, ignorant et grossier, hors d'état de rien faire.
Les tirailleurs ennemis défendirent faiblement Ottersberg et le ruisseau de la Wiste à Sottrum.
Nous perdîmes peu de monde, et ce premier succès combla de joie nos jeunes soldats.
Rothembourg fut un peu pillé.
Il était père de famille et avait rejoint l'armée la veille.
Le vingt-sept, la division fut à Schessell, le vingt-huit à Tostedt.
Une compagnie de voltigeurs du cent cinquante-deuxe arriva la première devant le rempart.
Le fort fut enlevé.
Notre division et la division Dufour se réunirent à Harbourg.
La division Dumonceau arrivait en même temps sur notre droite, à Zollenspicker.
À la prise de Hambourg, sa position devint embarrassante.
Je fus placé en observation à Marbourg, à une lieue de Harbourg sur la gauche.
Les Anglais occupaient les forts de Cuxhaven, à l'embouchure de l'Elbe.
Quelques bandes d'insurgés parcouraient les villages ; la contrebande s'exerçait impunément ; les contributions n'étaient point payées.
Il fallait mettre un terme à tous ces désordres.
Le général Vandamme m'en chargea.
Le premier point était d'occuper Stade, chef-lieu de l'insurrection.
En effet, mes instructions portaient de les traiter sévèrement.
À cette époque, ce mot voulait tout dire.
Chaque famille conserva sa provision de sucre et de café pour trois mois.
Je défendis expressément toute contrebande et même toute communication avec la rive droite de l'Elbe.
J'en éprouvai pendant toute la route une tristesse inexprimable.
Elle était adressée au ministre du village, et ses expressions entortillées la rendaient suspecte.
Le ministre était à l'église ; mais je ne pouvais m'arrêter.
Je le fis mander ; il vint avec toute la population.
Les explications qu'il me donna furent satisfaisantes.
Il me promit de renoncer à ces correspondances.
J'appelai les hommes qui le montaient ; ils ne prirent le large qu'un peu plus vite.
C'étaient de pauvres habitants du pays, qui allaient tranquillement à la pêche.
Je transcris ici cet ordre : Harbourg, le cinq mai mille huit cent treize.
Ordonnez de suite que cette ville soit mise à l'abri d'un coup de main.
Ordonnez que mille ouvriers y soient requis et réunis pour demain et après.
«Faites exécuter ses ordres et appuyez de vos forces toute son autorité.
Ils se garderont militairement tout autour d'eux, et bientôt ils seront renforcés.
Ils ne tarderont pas à être informés des succès de l'Empereur.
Déjà la crainte et l'agitation règnent chez eux.
«Établissez pour notre correspondance des relais sous la responsabilité des magistrats et principaux notables.
«J'attends tout de votre âge et de votre zèle.
Vous répondrez à ma confiance, et je suis tranquille.
Je suivis ces instructions.
Un lancier, que la peur troublait sans doute, prétendit qu'il avait vu les Anglais débarqués.
Le lendemain, l'officier du génie arriva.
La garnison de chacun d'eux fut formée de quelques douaniers et de cent hommes d'infanterie.
J'avais trente lieues à faire.
La position était trop importante pour que l'ennemi y renonçât aussi vite.
L'ennemi fut renversé en un instant.
Cette journée nous assura la possession de Wilhemsbourg et la prompte reddition de Hambourg.
J'arrivai donc le soir même.
Ce service était pénible à cause du peu de troupes que j'avais à ma disposition.
Le temps était affreux et mes troupes harassées.
Je ne faisais pas cependant la moitié de ce que me prescrivait le général Vandamme.
Le Danemark, mécontent des exigences des alliés, avait déjà retiré ses troupes de Hambourg.
Son assistance ne fut point inutile.
C'était beaucoup d'empêcher les Hambourgeois de rien tirer du Danemark.
Un corps de Suédois venait d'entrer dans la ville au départ des Danois.
Notre flottille mit le feu à un vaisseau sur lequel ils étaient embarqués.
Dans la journée, l'ennemi l'abandonna entièrement et se retira sur Altegam.
J'avais de mauvaises cartes, et les renseignements du pays ne servaient souvent qu'à nous égarer.
C'est dommage que ce fût une fausse manœuvre et une affaire qui n'aboutît à rien.
Tous ces contre-temps me firent arriver à Bergsdorf vingt-quatre heures trop tard.
On voyait parmi eux des enfants de douze à treize ans.
Nos soldats en eurent pitié : il y eut peu de victimes.
Pour des alliés un peu douteux, le début n'était pas encourageant.
La ville était calme ; la discipline bien observée.
Aussi l'étonnement des habitants égalait-il leur tristesse.
Le succès justifiait tout.
J'arrivai donc à Bergsdorf le deux juin.
Un seul instant pouvait faire perdre le fruit de plusieurs années de bons services.
La réflexion était juste, et, trois mois après, il en offrit lui-même un triste exemple.
Il y avait aussi des bataillons isolés et deux bataillons du cent cinquante-deuxe.
Le total de la division pouvait s'élever à huit hommes.
Le roi Louis l'avait nommé maréchal.
Nos avant-postes, placés le long du bras oriental de l'Elbe, s'étendaient jusqu'à Gestacht.
Le général Dumonceau fut chargé d'attaquer l'ennemi en avant de Gestacht.
L'Empereur avait annoncé que la paix était nécessaire, et qu'il traiterait après la première victoire.
Je dépassai la ligne des avant-postes et je m'avançai vers les Cosaques.
Monsieur Allouis, chef d'escadron d'état-major, m'accompagnait.
À peine se rassura-t-il en voyant nos soldats paisiblement à côté d'eux.
La division Dumonceau se rendit ensuite à Lubeck.
Nous fûmes reçus à Lubeck encore plus mal qu'à Hambourg.
Le prince d'Eckmühl profita du repos de l'armistice pour rétablir l'administration dans le pays.
On retrouvait toujours en lui l'esprit d'ordre et la rigueur qui faisaient son caractère.
par mois ; pour les généraux de brigade, huit cents fr., et ainsi de suite.
Ces indemnités étaient payables tous les cinq jours et d'avance.
Heureusement, ces mesures ne furent exécutées à Lubeck qu'après notre départ.
L'Empereur, établi à Dresde pendant l'armistice, termina l'organisation de la Grande Armée.
Les régiments se complétèrent par la réunion de leurs bataillons détachés.
Le prince d'Eckmühl resta à Hambourg.
On donna au général Vandamme le commandement du premier corps de la Grande Armée.
J'arrivai à Magdebourg le huit juillet.
Rien de plus utile que d'être souvent détaché et obligé d'agir par soi-même.
Cette revue eut lieu le onze juillet.
Je ne connaissais pas ma nouvelle brigade, et j'en pris le commandement sur le terrain.
Les régiments étaient nombreux et la tenue aussi belle que possible.
L'Empereur nous traita fort bien et nous accorda tout ce que nous lui demandions.
Quant à moi, je n'étais encore que légionnaire.
On verra qu'il n'en fut rien.
Il avait de l'instruction, de la capacité, un caractère indépendant et frondeur, un esprit épigrammatique.
Plus tard, il fut envoyé en Italie, où il resta jusqu'en mille huit cent treize.
Préchamps en riait le premier.
Locqueneux et Feisthamel, tous deux devenus généraux de brigade, étaient capitaines au dix-septe.
Je passai deux jours à Dessau ; je logeais au palais avec le général Philippon.
Je logeai au château de Radis, à deux milles de Wittemberg.
Le maître du château et sa femme étaient de braves gens assez maussades.
Une jeune nièce leur tenait lieu d'enfant ; elle n'avait ni beauté, ni esprit, ni grâce.
C'était jouer de malheur, car nous avions souvent rencontré des cantonnements bien différents.
Bientôt les officiers, les soldats eux-mêmes, semblaient faire partie de la famille de leurs hôtes.
On sait à quelles vexations étaient exposés les pays que nous occupions.
Après avoir imposé d'énormes réquisitions, ils y renonçaient à prix d'argent.
Le général Vandamme se montrait sévère à cet égard.
Il y eut donc peu d'abus au premier corps.
Je l'ai toujours regretté.
Nous eûmes cependant quelques réunions pendant la durée de l'armistice.
Nous passions ensuite le reste de la journée ensemble.
Toute l'armée, toute la société de la ville et des environs s'y trouvaient réunis.
On s'amusa beaucoup, et néanmoins ce ne fut pas un plaisir sans mélange.
Ce même jour, dix août, expirait l'armistice.
Les négociations n'avaient pas réussi ; la guerre allait recommencer ; nous partions dans deux jours.
Le douze août, le premier corps commença son mouvement pour se rapprocher de Dresde.
Les cantonnements avaient à peine duré un mois.
Je dirai seulement que l'on ne put parvenir à s'entendre.
Un territoire neutre s'étendait entre les deux armées ; la ville de Breslau en faisait partie.
La Grande Armée française se composait de quatorze corps d'infanterie et trois cents combattants.
L'armée coalisée nous faisait face dans ces différentes positions.
Ainsi l'armée alliée de Silésie était coupée de l'armée du Nord, qui défendait Berlin.
Dresde pouvait être attaquée par la Bohême, et cependant Napoléon résolut de conserver sa position.
Il était important de maintenir la guerre au centre de l'Allemagne.
Plus les forces de l'ennemi étaient redoutables, plus il fallait les éloigner de nos frontières.
En présence d'un ennemi si formidable, Napoléon s'appliqua d'abord à la défensive.
Dans tous les cas, Dresde était la base du système.
Cette ville fut mise en état de se défendre pendant huit jours.
Le quatorzee corps, ainsi que je l'ai dit, en couvrait les approches.
La prise de Berlin, au début de la campagne, eût été d'un effet moral immense.
Déjà les Polonais se préparaient à se joindre à nous.
Pendant l'attaque de Berlin, Napoléon se chargeait de contenir l'armée autrichienne et russe.
Cependant Blücher avait pris l'offensive en Silésie.
Napoléon retourna le vingt-trois à Gœzlitz, d'où il surveillait également Dresde et la Silésie.
J'appris dans cette ville la déclaration de guerre de l'Autriche.
Le dix-huit, nous entrâmes en Silésie par Stolpen.
Cette opération était importante.
Cependant le prince de Schwartzemberg marchait avec lenteur.
Napoléon vint de sa personne, le vingt-quatre, à Bautzen, et le vingt-cinq, à Stolpen.
Le quatorzee corps ne défendait plus les ouvrages que faiblement sur la droite.
La redoute de Dippodiswalde avait été enlevée ; celle de Freyberg allait avoir le même sort.
Napoléon entra seul à Dresde, et sa présence produisit un effet magique.
Il alla visiter à pied toute la ligne des palissades.
Le quatorzee corps le reçut avec acclamation.
Sans perdre un moment, l'Empereur fit entrer la garde impériale.
Le roi de Naples prit le commandement de l'aile droite, commença sur toute la ligne.
Le combat ne dura que quelques heures, et le succès fut complet.
Dans la nuit, Schwartzemberg reprit la position qu'il occupait avant l'attaque des faubourgs.
Dans cette même nuit, les maréchaux Victor et Marmont entrèrent à Dresde.
La pluie, qui avait tombé par torrents pendant la nuit, dura toute la journée.
Le combat commença au point du jour.
Au centre, l'ennemi maintint sa position sur les hauteurs.
Le véritable combat, comme je l'ai indiqué, eut lieu sur ce point.
Le roi de Naples dirigea cette attaque avec son ardeur ordinaire.
L'ennemi se retira précipitamment en nous abandonnant la route de Freyberg.
Ces deux journées sont au nombre de celles qui Honorent le plus l'armée française.
Jamais elle ne montra plus d'ardeur et de dévouement.
L'ennemi eut vingt hommes tués ou blessés.
De notre côté, nous eûmes sept généraux blessés.
Il mourut peu de jours après, à Laun, en Bohême.
Ce fut cependant ce qui arriva.
Dans la nuit du vingt-sept, Schwartzemberg prit la route de Bohême.
L'opération était importante.
J'ai mis en note la composition du premier corps.
    |neuvième et vingt-huite légers          |deux    ,       | six  |    | |Général KREUTZER.
 +, , , , , , , , , , , , , +, , , , , , -+    |    | |                   |vingt-septe de ligne              |deux    ,       |    |    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |                          Cavalerie légère.
                        | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , , , -+ |Colonel Rousseau.
 |troisième de hussards            |deux escadrons.
|    |    | |                   +, , , , , , , , , , , , , +, , , , , , -+    | quatre  | |                   |vingt-septe chasseurs             |deux    ,       |    |    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + |               deux° La brigade du Général Quiot (vingt-troise DIVISION).
                    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , , , -+ |premier brigade.
      |septième léger                  |quatre bataillons.|    |    | |Général Pouchelon.
+, , , , , , , , , , , , , +, , , , , , -+ huit  |    | |                   |douzee de ligne              |quatre    ,       |    |    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |deuxième brigade.
       |dix-septe de ligne              |quatre bataillons.|    |    | |Général Fezensac.
 +, , , , , , , , , , , , , +, , , , , , -+ six  |    | |                   |trente-sixe de ligne              |deux    ,       |    |    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |                   deuxième division.
                   | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |premier brigade.
      |treizee léger                 |quatre bataillons.|    |    | |Général Dunesme.
  +, , , , , , , , , , , , , +, , , , , , -+ huit  |    | |                   |vingt-cinqe de ligne              |quatre    ,       |    |    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |deuxième brigade.
       |cinquante et une de ligne              |deux bataillons.|    |    | |Général Doucet.
   +, , , , , , , , , , , , , +, , , , , , -+ six  |    | |                   |cinquante-septe de ligne              |quatre    ,       |    |    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |                           Cavalerie légère.
                       | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |vingt et une brigade.
      |neuvième de lanciers français   |quatre escadrons.
|    |    | |Général Gobrecht.
 +, , , , , , , , , , , , , +, , , , , , -+    | huit  | |                   |Chasseurs d'Anhalt.
      |quatre    ,       |    |    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |                  quatre° la brigade du prince de Reuss.
                  | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , , , -+ |                     (cinquième division., deuxième corps.)                        | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |Général Vial.
     |quarante-sixe de ligne.
            |trois bataillons.| six  |    | |                   |soixante-douzee de ligne              |trois    ,       |    |    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |           cinq° DIVISION DE CAVALERIE LÉGÈRE (Corbineau).
              | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |Général Montmarie.
|premier de lanciers français.
|quatre escadrons.
|    | huit  | |                   |troisième de lanciers français.
 |quatre    ,       |    |    | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , +, , + |Général Heimrodt.
 |seizee chasseurs.
           |quatre escadrons.
|    | neuf  | |                   |Chasseurs italiens.
      |cinq escadrons.
                                                     | cinquante-deux | vingt-neuf | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , +, , , , -+ Total.
soixante pièces, plus soixante caissons du parc de réserve.
La cinquième compagnie du troisième bataillon de sapeurs.
La septième compagnie du troisième bataillon de sapeurs.
Une compagnie de mineurs.
La premier division et toute l'artillerie du premier corps étaient encore en arrière.
Cependant le général Vandamme se décida à attaquer cette position.
Dans la soirée, les Russes se replièrent sur Pirna.
Je fermai la marche après l'artillerie des deux divisions.
Le général Philippon, qui ne m'attendait pas encore, loua fort ma diligence.
La premier division resta ce jour-là à Langenhennersdorf avec la division Corbineau.
Ma brigade avait besoin de repos.
Toutes les colonnes ennemies suivaient les routes de Marienberg, Dippodiswalde, Altenberg, Furstenwald et Peterswalde.
Ces différentes directions conduisaient à Tœplitz, à travers les montagnes.
Les chemins étaient affreux ; déjà cette retraite ressemblait à une fuite.
La présence des souverains augmentait l'inquiétude et la confusion.
Tout dépendait de la marche des différents corps de notre armée, qui allaient poursuivre l'ennemi.
Le vingt-huit, le roi de Naples occupa Freyberg à l'extrême droite, et prit plusieurs convois.
Le deuxième corps l'appuya.
La jeune garde devait occuper Pirna.
Il n'en fallait pas tant pour enflammer un caractère aussi ardent que celui de Vandamme.
Il résolut donc de le prévenir et de s'emparer de Gieshübel.
Gieshübel fut enlevé par le septième léger, après une vive résistance.
J'envoyai de là le trente-sixe occuper Gottleube.
Le général Vandamme alla jusqu'à Hellendorf ; on fit plusieurs prisonniers.
Les jeunes gens se conduisirent à merveille.
La division Corbineau et la brigade Gobrecht près de Hellendorf.
La division Philippon à Gieshübel, le trente-sixe occupant Gottleube.
La division Dumonceau à Gieshübel, ayant sa deuxième brigade dans la direction de Langenhennersdorf.
La brigade Quiot, en arrière, près de Langenhennersdorf.
Le parc de réserve suivait à distance.
L'Empereur s'était porté à Pirna pour y établir son quartier général.
On le crut empoisonné.
C'est là que le sort de la guerre devait se décider.
On va voir les déplorables conséquences de son éloignement de l'armée.
Le vingt-neuf au matin, Vandamme continua son mouvement avec toutes ses troupes.
La brigade de Reuss marchait en tête.
On enleva Peterswalde, où l'on prit huit cents hommes.
Le prince de Reuss fut tué d'un coup de canon.
Vandamme, qui ne quittait pas l'avant-garde, reçut son dernier soupir et lui donna des larmes.
Il n'y avait plus à reculer ; nous étions à deux lieues de Tœplitz.
Il était midi.
Pour la première fois, la brigade de Reuss fut repoussée.
Vandamme, accoutumé à chasser devant lui l'arrière-garde, crut vaincre facilement cette résistance.
Il engagea successivement les brigades de la quarante-deuxe division, à mesure qu'elles arrivaient.
Ces attaques décousues n'eurent aucun succès.
Le douzee régiment, détaché de notre division pour soutenir la quarante-deuxe ne réussit pas davantage.
La tête de ma brigade arrivait sur le terrain.
Le général Philippon m'ordonna d'attaquer avec le premier bataillon du dix-septe.
Je le conjurai d'attendre au moins le reste de ma brigade.
Ce que j'avais prévu arriva ; le dix-septe ne soutint pas le feu de l'ennemi.
Ses quatre bataillons, engagés successivement, se retirèrent en désordre.
Le trente-sixe eut le même sort.
Déjà la cavalerie russe, faiblement contenue par la nôtre, se déployait dans la plaine.
La cavalerie le chargea.
Heureusement il se retira sous l'appui de ma brigade, que je parvins à maintenir.
Le major Duportal du septième léger fut tué près de moi.
Le dix-septe perdit six cents hommes et le trente-sixe deux cents.
La brigade Pouchelon fut au moins aussi maltraitée.
Il avait trente bataillons en face de l'ennemi et vingt-deux en arrière.
On bivouaqua sur le terrain.
Personne ne partageait ses illusions.
Les généraux, les officiers et les soldats manquaient également de confiance.
C'est une disposition fâcheuse au commencement d'une bataille.
Le trente au matin nous formâmes notre ligne de bataille sans être inquiétés.
L'armée russe, commandée par le général Barclay de Tolly, prit position en face de nous.
L'action s'engagea de ce côté.
L'attaque fut soutenue avec vigueur par le général Dunesme.
Le général Vandamme détacha la brigade Quiot pour soutenir la gauche.
Pendant ce temps, le centre et la droite étaient fortement canonnés par l'ennemi.
On avait formé la premier division en échelons, par bataillon, à d'assez grandes distances.
Les brigades Quiot et Reuss firent volte-face pour attaquer Kleist.
J'eus l'ordre de les appuyer.
Je me trouvais alors avec le trente-sixe que je ne voulais pas quitter.
L'attaque devenait plus vive ; déjà la droite de la division commençait à plier.
J'envoyai chercher le dix-septe ; il ne vint pas.
Le trente-sixe était si affaibli que j'avais réuni les deux bataillons en un seul.
À cette époque il n'y avait que six compagnies par bataillon.
Un soldat conduisait un cheval en main ; je le lui pris.
On voyait de loin des troupes sur la hauteur ; cela nous causa quelque inquiétude.
Je me trouvais ainsi réuni à ce qui restait de ma brigade.
Les pertes du premier corps furent immenses.
Nous arrivâmes à Liebenau en ne possédant que ce que nous avions sur le corps.
L'effet moral de cette défaite fut bien plus fâcheux encore.
Il en résulta un découragement qui dura jusqu'à la fin de la campagne.
Les jeunes soldats ont besoin de succès, les anciens seuls savent supporter les revers.
Nous ne reconnaissions plus les hommes qui, la veille encore, abordaient l'ennemi avec tant d'audace.
Quant aux conséquences politiques de l'affaire de Kulm, elles furent désastreuses.
Le succès releva leur courage.
Deux jours plus tôt, il eût été accueilli avec empressement.
Cependant la réunion n'eut pas lieu.
Gouvion Saint-Cyr resta le vingt-neuf à Reinhardsgrimma, à la hauteur de Dohna.
Or, comme ce jour même Gouvion Saint-Cyr partait seulement de Reinhardsgrimma, Vandamme se trouvait isolé.
Quant au maréchal Gouvion Saint-Cyr, sa conduite mérite de grands reproches.
Cette route conduisait également à Tœplitz.
Il le poursuivit, mais fort lentement.
Mais la faute la plus impardonnable fut celle du général Vandamme.
Vandamme ne voulut rien entendre ; son obstination causa sa perte et la nôtre.
Plusieurs hommes isolés nous rejoignirent.
Le général Pouchelon, blessé le vingt-neuf, s'était rendu directement à Dresde et ne reparut plus.
Il suivit donc la premier brigade et fut entraîné avec elle dans la déroute générale.
Le premier corps fut envoyé à Dresde le premier septembre pour s'occuper de sa réorganisation.
Nous campâmes en avant de la ville, sur la route de Pirna.
Ma brigade se trouva donc réduite à trois bataillons et la premier à quatre.
La vingt-troise division (général Teste) fut réunie tout entière au premier corps.
Le major Fantin des Odoarts, excellent officier, le remplaça comme colonel du vingt-cinqe.
Monsieur Locqueneux, capitaine au dix-septe, passa chef de bataillon dans son régiment.
Il ne nous restait plus rien, et la plupart des officiers manquaient d'argent.
Je ne trouvai partout que découragement et tristesse.
Macdonald voulut l'attaquer dans cette position ; mais Blücher, de son côté, avait pris l'offensive.
Macdonald fut obligé de changer ses dispositions.
Sur l'autre rive, le cinquième corps fit sa retraite par Golberg en abandonnant son artillerie.
La division Puthod de ce corps d'armée fut prise après s'être vaillamment défendue.
Macdonald se retira à Gorlitz, derrière la Neisse.
La pluie tombait sans discontinuer ; les torrents étaient grossis, les gués impraticables.
Cet accident fut une des principales causes du désastre de l'armée de Silésie.
Il avait environ soixante-cinq hommes, et le prince royal de Suède quatre-vingt-dix.
Le dix-huit août, l'armée française était réunie à Dahne, route de Torgau à Berlin.
Il manquait de renseignements précis sur la situation de l'ennemi.
Le quatrième corps formait la droite, le septième le centre, le douzee la gauche.
Le vingt-quatre, le maréchal Oudinot commença sa retraite, que protégea le septième corps.
Elle se fit en bon ordre jusque sous les murs de Wittemberg.
L'ennemi nous poursuivit lentement.
Le prince d'Eckmühl était sorti de Hambourg pour appuyer le mouvement du maréchal Oudinot.
Il resta en position à Liebnitz, en attendant des nouvelles du maréchal Oudinot.
Malgré ces trois échecs successifs, Napoléon n'en poursuivit pas moins l'exécution de ses plans.
Macdonald et Poniatowski, derrière la Neisse, à Gorlitz et à Zittau, pouvaient encore contenir Blücher.
L'Empereur, à Dresde, avait l'œil sur la Bohême et sur la Silésie.
Napoléon y courut et reprit l'offensive.
Déjà le maréchal Saint-Cyr écrivait, les trois et six septembre, qu'il allait être attaqué.
L'armée ennemie s'avançait par les routes de Fürstenwald et de Pirna.
Déjà Donna était occupé par l'avant-garde.
L'ennemi, fidèle à son système, se retirait devant lui.
J'ai déjà dit que le maréchal Oudinot avait replié l'armée en avant de Wittemberg.
C'était le moment où l'Empereur, à Hoyerswerda, allait attaquer Blücher.
L'attaque de Berlin pouvait ainsi avoir lieu du neuf au dix.
Le maréchal Ney entreprit à regret une expédition qui ne lui inspirait point de confiance.
Le général Tauenzien occupait Jüterbogt.
L'ennemi n'était point réuni et ne pouvait connaître notre direction.
Le plateau de Dennewitz, le village de Gohlsdorf, furent pris et repris.
Le maréchal Ney donna comme toujours l'exemple de la plus brillante valeur.
L'ennemi redoubla d'efforts.
Le quatrième corps, fatigué d'un combat inégal, perdit la position de Dennewitz.
Le prince royal de Suède, arrivant de Lobessen sur notre gauche, menaçait de nous envelopper.
Elle se fit d'abord en bon ordre.
Le huit, le maréchal Ney réunit son armée sous les murs de Torgau.
Nous perdîmes dix hommes et vingt-six pièces de canon.
L'effet moral fut plus déplorable encore.
Arrêtons-nous ici un moment pour rechercher les causes de tant de désastres.
Se retirer devant lui, attaquer ses lieutenants en son absence, était leur seule tactique.
On dit que Moreau et Jomini leur avaient donné ce conseil.
Napoléon partit pour Dresde ; Blücher prit l'offensive et gagna la bataille de la Katzbach.
Napoléon reparut ; Blücher se retira encore derrière la Queisse.
Schwartzemberg se conduisit de même.
Il marcha sur Dresde à la fin d'août, croyant Napoléon occupé en Silésie.
Plusieurs avaient acquis des richesses et de hautes positions qu'ils regrettaient de compromettre.
Je suis indigné du peu de zèle et d'intérêt que l'on met à La servir.
Ni l'un ni l'autre n'eurent à se plaindre de Bertrand.
Commander ainsi n'est commander qu'à demi, et j'aimerais mieux être grenadier.
Je n'ai pas besoin, je pense, de parler de mon dévouement.
Je suis prêt à verser tout mon sang, mais je désire que ce soit utilement.
Déjà à Wagram, Napoléon se plaignait de ne plus avoir les soldats d'Austerlitz.
Assurément, à cette époque, nous n'avions pas les soldats de Wagram.
Il y eut sans doute des moments d'élan, de beaux traits de bravoure.
On ne peut tenir les soldats dans les camps ; la faim les chasse au loin.
C'était à la fois un affaiblissement numérique et un motif de découragement pour nos soldats.
Par toutes ces causes, la désorganisation de la Grande Armée faisait de rapides progrès.
Cet emploi convenait à sa téméraire valeur.
Le nombre des présents sous les armes était réduit à près de moitié.
L'armée du Nord allait passer l'Elbe entre Wittemberg et Magdebourg.
Nos communications avec la France étaient inquiétées par de nombreux partisans.
Chaque jour rendait plus douteuse la fidélité des princes de la Confédération du Rhin.
Tout cela était le résultat d'un mois de campagne.
Pourtant Napoléon ne pouvait consentir à abandonner l'Elbe.
Une victoire pouvait le ramener sur l'Oder et dissoudre la coalition.
Le quatorze au matin, l'avant-garde ennemie prit l'offensive.
Le général Philippon les plaça en bataille en avant de Peterswalde.
Ce résultat ne se fit pas longtemps attendre.
Les officiers, les généraux eux-mêmes furent entraînés dans cette déroute.
Heureusement l'ennemi, qui n'avait pas de cavalerie, ne nous poursuivit pas très-vivement.
On perdit peu de monde, et proportionnellement plus d'officiers que de soldats.
Le dix-septe eut trois officiers tués, trois blessés ; le trente-sixe deux officiers de tués.
Le général Philippon paya pour tout le monde, comme on va le voir.
Le soir, tout le corps d'armée reprit position sur les hauteurs de Gieshübel.
Le quatorzee corps se retira également à Liebstadt.
Le premier corps, formant l'avant-garde de la garde impériale, suivit la route de Peterswalde.
L'ennemi se retira, et nous campâmes à Hellendorf.
Cette sévérité frappa beaucoup les officiers et même les soldats ; peut-être était-elle trop rigoureuse.
Le général Cassagne arriva en même temps pour le remplacer.
L'Empereur, placé sur les hauteurs de Nollendorf, observait et dirigeait ce mouvement.
Cela voulait dire seulement qu'il savait que j'étais là et qu'il pensait à moi.
Depuis ce moment, je n'ai jamais revu l'Empereur.
Je conserve du moins avec intérêt et reconnaissance ce dernier souvenir.
L'affaire fut brillante et sans résultats.
La cavalerie prit une batterie autrichienne, qui fut bientôt reprise.
Le maréchal Gouvion Saint-Cyr, arrivé un peu tard, se plaça à notre hauteur.
Le général Teste, qui était descendu de Nollendorf dans la soirée, s'arrêta à Knienitz.
L'attaque fut repoussée, et nous maintînmes notre position.
Ce fut le dernier mouvement offensif que l'Empereur opéra contre Schwartzemberg.
L'Empereur donna lui-même les instructions les plus précises et les plus détaillées pour la retraite.
Il recommandait avec raison de ne faire de jour aucun mouvement rétrograde.
Le premier corps garda cette position jusqu'au sept octobre.
Le plus grand embarras venait du manque de vivres.
Napoléon y donnait tout le soin possible.
C'était une des grandes causes de l'affaiblissement physique et moral de nos soldats.
L'aspect des lieux où nous avions éprouvé tant de revers frappait l'imagination des soldats.
La même peine fut ordonnée contre tous ceux qui seraient assez lâches pour se mutiler.
On construisit d'assez bonnes baraques pour mettre les soldats à l'abri.
Pour moi, je m'occupais constamment de la mienne.
Le colonel Susbielle du dix-septe me secondait.
J'étais assez content des chefs de bataillon, surtout de Monsieur Locqueneux, nouvellement nommé.
Il savait par expérience que tout allait mal en son absence.
Ainsi Napoléon allait être enveloppé par trois armées ennemies.
L'armée de Bohême marcha lentement ; le cinq octobre elle occupait Zwickau et Chemnitz.
Blücher était à Düben et le prince de Suède à Dessau.
On assure que Napoléon forma alors le projet d'une contre-marche bien hardie.
L'armée alliée se serait trouvée placée entre nous et la frontière du Rhin.
Dans de pareilles circonstances, l'interruption des communications avec la France était chose bien grave.
Quoi qu'il en soit, la défection de la Bavière rendit impossible l'exécution de ce plan.
Napoléon l'apprit, le quatorze, à Düben.
Napoléon concentra son armée à Leipzick le quinze.
Le même jour, les ennemis furent en présence.
Nous perdîmes trente hommes tués ou blessés, vingt prisonniers et cent cinquante pièces de canon.
Notre perte totale fut d'environ cinq.
Ce dernier effort termina les opérations de la Grande Armée en Allemagne.
Je reprends maintenant l'histoire du premier corps, abandonné dans Dresde avec le quatorzee.
Les jours suivants, nous continuâmes notre retraite en tenant toujours tête à l'avant-garde ennemie.
On a vu plus haut que la quarante-deuxe avait été souvent détachée avec nous.
Berthezène a fait partie, depuis, de l'expédition d'Alger, en mille huit cent trente.
Je n'ai connu que le maréchal Davout qui fît exception à cette règle.
Pendant cette campagne, nous ne l'avons pas vu une fois.
Il ne montait pas à cheval, ne se présentait point aux troupes, ne recevait personne.
Le comte de Lobau ne lui ressemblait guère.
Ce n'est pas qu'il fût d'un caractère aimable ; ses manières étaient brusques, son écorce rude.
Mais du moins on le voyait toujours à cheval à la tête des troupes.
Il était ardent, un peu irascible, d'un esprit juste, d'un caractère ferme et droit.
Deux pareils généraux n'étaient pas faits pour s'entendre.
Les premier et quatorzee corps réunis pouvaient se monter, à cette époque, à vingt-cinq hommes.
Pour décider cette question, il faut d'abord voir quels ordres il avait reçus de Napoléon.
Le maréchal Saint-Cyr fera garder Sonnenstein jusqu'au dernier moment.
En somme, la suite des événements d'aujourd'hui et de demain peut être incalculable.
Ainsi l'intention de l'Empereur était bien certainement que l'on défendît Dresde le plus possible.
Le devoir du maréchal Saint-Cyr était donc de rester dans Dresde et de le défendre.
Cependant il ne pouvait pas être question de se renfermer dans la place.
Nos vingt-cinq hommes n'étaient pas trop pour remplir une semblable tâche.
Les divisions du premier corps occupaient à tour de rôle le Grossgarten.
D'ailleurs, l'ennemi construisait des redoutes devant Racknitz, et il était important de les détruire.
J'en attendais le résultat avec une impatience qui n'était pas exempte d'inquiétude.
Je réunis les officiers supérieurs de ma brigade, qui seuls étaient dans le secret.
L'attaque fut vive et couronnée de succès.
Les tirailleurs ennemis voulurent défendre Zchernitz ; on incendia le village pour les en chasser.
Les Russes ne purent résister à la vigueur et à l'ensemble de nos trois attaques.
Il contribua beaucoup au succès de cette journée.
Le général Tolstoy se retira dans la direction de Gieshübel.
Quatre jours passés dans cette position furent utilement employés.
Le vingt-quatre, nous continuâmes notre retraite jusqu'à Racknitz, Zchernitz et Strehlen.
Nous menions à Dresde une vie fort triste.
Je ne voulus m'en permettre aucune.
La garde des faubourgs et des redoutes qui leur servaient d'avant-postes nous était confiée.
Une attaque de vive force était peu vraisemblable ; cependant nous ne devions rien négliger.
Il est permis à la guerre d'être vaincu ; il n'est jamais permis d'être surpris.
Il annonçait hautement l'intention de ne point nous attaquer.
Aujourd'hui, la Grande Armée avait quitté l'Allemagne, et nous n'attendions plus de secours.
Prolonger la défense était impossible ; il fallait choisir entre la sortie ou la capitulation.
Les opinions furent partagées.
Ils avaient l'espoir de réussir.
Nous comptions près de vingt-cinq hommes et beaucoup d'artillerie.
Le maréchal Gouvion Saint-Cyr pensa tout autrement.
Il ne voyait aucun espoir de réussir.
Il s'en fallait bien que les deux corps réunis présentassent vingt-cinq combattants.
Cependant le temps s'avançait.
Nous étions aux premiers jours de novembre et nous allions manquer entièrement de vivres.
Il fallait prendre un parti.
Ce n'était point ainsi que nous l'entendions.
Quelques jours auparavant il nous trouvait trop faibles pour percer la ligne ennemie.
Ainsi nous nous serions sacrifiés pour expliquer et justifier une capitulation que nous n'approuvions pas.
Cela n'était ni juste ni raisonnable.
Sortir tous ensemble ou capituler tous ensemble, il n'y avait pas d'autre parti à prendre.
Aussi nous entreprenions cette expédition fort à contre-cœur, mais il n'en fallait pas moins obéir.
L'avant-garde ennemie opposa de la résistance, et nos soldats montraient quelque hésitation.
Nous les enlevâmes au pas de charge, au milieu d'une grêle de balles.
L'ennemi fut renversé ; une vive fusillade s'établit dans le bois que traverse la route.
Ce fut là notre dernier effort, l'hommage suprême rendu à l'honneur de nos armes.
Nous n'avions de ressource que dans la capitulation, et la nécessité en faisait un devoir.
J'ai appris plus tard que le maréchal Saint-Cyr avait eu l'idée de m'en charger.
Rien au monde ne m'eût été plus pénible que d'avoir à traiter d'une capitulation.
Elle fut bientôt conclue ; on était de part et d'autre pressé d'en finir.
La quatorzee avait été moins maltraitée.
Assurément les deux brigades de cavalerie légère ne s'élevaient pas à un hommes.
Il y a loin de ce chiffre à celui de trente-trois.
Les officiers conservaient leurs armes, leurs chevaux et leurs propriétés particulières.
Je n'ai jamais approuvé ces escamotages.
Quelle triste journée ! Pour la première fois nous mettions bas les armes.
Le général en chef ne parut point.
Un général de brigade fut chargé de recevoir les armes et de surveiller le départ.
Il n'y eut aucune pompe, point de tambours, point de musique, point de défilé.
Plusieurs s'approprièrent par ce moyen des chevaux et des voitures d'artillerie.
La marche se fit avec ordre, escortée par quelques détachements d'infanterie autrichienne.
Nous arrivâmes à Altenbourg le dix-sept novembre, après six jours de marche.
La dernière colonne avait quitté Dresde le matin.
Il suspendit la marche des colonnes, en attendant des ordres.
Bientôt une nouvelle étrange circula ; personne ne voulait y croire.
Le prince de Schwartzenberg refusait de ratifier la capitulation et nous déclarait prisonniers de guerre.
Le maréchal répondit que cette proposition était dérisoire.
Pendant cette négociation nous restâmes en cantonnement dans les environs d'Altenbourg et de Géra.
Nous fûmes justement indignés d'un pareil manque de foi.
Rien ne devrait être aussi sacré qu'une capitulation militaire.
Cette séparation me fut très-sensible.
Dans les guerres désastreuses, les plus courageux résistent toujours le plus longtemps.
Leur départ m'affligea d'autant plus que je ne devais plus les revoir.
Les soldats étaient usés malgré leur jeunesse, ou peut-être à cause de leur jeunesse.
Je crois que le maréchal Saint-Cyr resta à Tœplitz.
Le comte de Lobau et tous les généraux marchèrent avec les officiers du premier corps.
Le mois de décembre fut consacré à ce triste voyage.
Nous arrivâmes à Presbourg le six janvier.
Ce voyage n'eut rien de remarquable.
La guerre avait épargné les pays que nous parcourions, et nous fûmes assez bien accueillis.
Sa fille avait épousé un homme de qualité du pays et fort riche.
Toutes deux ne rêvaient déjà que Restauration.
Ce n'est point du temps perdu que celui qu'on passe avec des prisonniers de guerre.
On assigna autour de Presbourg des cantonnements aux officiers du premier corps.
J'avais toujours mon aide de camp Chabrand, un cuisinier et un valet de chambre.
Cela faisait six personnes à nourrir ; c'est beaucoup pour un prisonnier de guerre.
Heureusement que tout était bon marché en Hongrie.
C'était un fort bon homme, aimable, obligeant.
Il avait à cette époque près de soixante ans.
Il donna un jour une grande soirée dont sa maîtresse faisait les honneurs.
Le général autrichien Haddick, commandant à Presbourg, avait épousé une femme fort bien élevée.
On est reçu partout à toute heure sans toilette et sans cérémonie.
J'aurais pu mieux passer mon temps.
Il faut être militaire pour comprendre notre irritation et notre douleur.
Les inquiétudes particulières se joignaient aux calamités publiques.
Les négociations de Châtillon ne nous donnaient qu'un faible espoir.
Cependant son génie pouvait encore surmonter tant d'obstacles.
Malgré tous les déguisements des journaux étrangers, nous admirions l'énergie de sa défense.
L'expérience de mes trente ans ne me permettait déjà plus de partager cette illusion.
Les deux derniers partis n'étaient pas possibles.
Au milieu de ces perplexités, un autre parti témoignait ouvertement ses espérances.
Des princes, proscrits depuis vingt-cinq ans, reparaissaient sur le sol de la France.
Le baron de Braunecker me donna au moins des détails rassurants.
Mais je demandais qu'ils se conformassent franchement et complétement aux idées de notre siècle.
Point de cocarde blanche, point de réminiscence de l'ancien régime.
Le roi de Rome partait avec sa mère ; la France reconnaissait le nouveau gouvernement.
Les Bourbons ne méritaient pas tous les reproches de leurs ennemis.
L'ordre pour la rentrée des troupes arriva.
Le comte de Palfy, que j'avais connu à Paris, me donna l'hospitalité.
Je traversai sans presque m'arrêter Munich, Ulm, Strasbourg, la France aujourd'hui conquise et asservie.
Mes yeux se détournaient quand ils rencontraient un uniforme étranger.
Je conservais ma cocarde tricolore, symbole des sentiments que je renfermais dans mon cœur.
J'arrivai ainsi à Paris au mois de mai ; je retrouvai ma famille.
Alors, et seulement alors, je pris sérieusement mon parti.
   |            |     | deux   | |cavalerie   |Gobrecht    |légers      |            |     |     | |légère      |            |Chass.
du train       |bataillon  | |d'artillerie|deux compagnies de sapeurs               |           | |            |deux compagnies d'équipages milit.
      |           | +, , , , , , +, , , , , , +, , , , , , +, , , , , , +, , -+, , -+ +, , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , -+, , , , , -+, , , , , + +, , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , -+, , , , , -+, , , , , + |                            premier CORPS                           | |                 |                       |           |          | |   premier.
         |  PHILIPPON            |           |          | |   deuxième.
          |  DUMONCEAU            |           |          | |   troisième.
          |  TESTE                |   dix-sept  |  un   | |Brigade de       |  GOBRECHT             |           |          | |cavalerie légère.|                       |           |          | |                 |                       |           |          | |                           deuxième CORPS                             | |                 |                       |           |          | |   quatrième.
          |  DUBRETON             |           |          | |   cinquième.
          |  DUFOUR               |           |          | |   sixième.
          |  VIAL                 |   vingt-deux virgule quatre  |          | |Brigade de       |  BRUNO                |           |          | |cavalerie légère.|                       |           |          | |                 |                       |           |          | |                           troisième CORPS                             | |                 |                       |           |          | |   huitième.
          |  SOUHAM               |           |          | |   neuvième.
          |  DELMAS               |           |          | |  onzee.
          |  RICARD               |   trente-sept virgule huit  |  un   | |Brigade de       |  BEURMANN             |           |          | |cavalerie légère.|                       |           |          | |                 |                       |           |          | |                           quatrième CORPS.
          |  MORAND               |           |          | |  quinzee.
          |  FONTANELLI           |           |          | |  trente-huite.
          |  FRANQUEMAN           |   vingt  |          | |Division de      |  BEAUMON              |           |          | |cavalerie légère.|                       |           |          | |                 |                       |           |          | |                           cinquième CORPS.
          |  ALBERT               |           |          | |  seizee.
          |  MAISON               |           |          | |  dix-septe.
          |  PUTHOD               |   vingt-trois virgule huit  |          | |  dix-neufe.
          |  ROCHAMBEAU           |           |          | |Brigade de       |  DERMONCOURT          |           |          | |cavalerie légère.|                       |           |          | |                 |                       |           |          | |                          sixième CORPS.
          |  COMPANS              |           |          | |  vingt et une.
          |  LAGRANGE             |           |          | |  vingt-deuxe.
          |  FRIEDERICHS          |   dix-huit virgule deux  |          | |Brigade de       |  NORMANN              |           |          | |cavalerie légère.|                       |           |          | |                 |                       |           |          | |                          septième CORPS.
          |  GUILLEMINOT          |           |          | |  trente-deuxe.
          |  DURUTTE              |           |          | |  vingt-quatree (saxonne).
|  DE SAHR              |   vingt-quatre  |          | |Brigade de       |  DE GAEBLENS          |           |          | |cavalerie légère.|                       |           |          | |                 |                       |           |          | |                      huitième CORPS (POLONAIS)                       | |                 |                       |           |          | |   vingt-sixe.
         |  KAMINIECKI           |           |          | | vingt-septe (détachée).
|  DABROWSKI            |   douze  |    huit cents   | |Brigade de       |                       |           |          | |cavalerie légère.|  UMINSKI              |           |          | |                 |                       |           |          | |                        onzee CORPS                               | |                 |                       |           |          | |   trente et une.
         |  LEDRU                |           |          | |   trente-cinqe.
         |  GERARD               |           |          | |   trente-sixe.
         |  CHARPENTIER          |   dix-huit virgule deux  |  un   | |   trente-neufe.
         |  MARCHAND             |           |          | | Brigade de      |                       |           |          | |cavalerie légère.|  MONTBRUN             |           |          | |                 |                       |           |          | |                        douzee CORPS                               | |                 |                       |           |          | |   treizee.
         |  PACTHOD              |           |          | |   quatorzee.
         |  GUILLEMINOT          |   vingt et un  |    huit cents   | | vingt-neufe (bavarois).
|  RAGLOWICK            |           |          | |                 |                       |           |          | |                        treizee CORPS                               | |                 |                       |           |          | |   quarante-deuxe.
         |  MOUTON-DUVERNET      |           |          | |   quarante-troise.
         |  CLAPARÈDE            |           |          | |   quarante-quatree.
         |  BERTHEZÈNE           |   dix-sept virgule cinq  |  un   | |   quarante-sixe.
         |Excelmans                   |   huit virgule trois        | |Cuirassiers.
    |Saint-Germain               |                | |                                                               | |                                                               | |Cavalerie légère.|Lorge                       |                | |Idem.
         |Fournier                    |   sept        | |Dragons.
        |De France                   |                | |                                                               | |                                                               | |Cavalerie légère.|Sokolnitzki                 |                | |Idem.
         |Sultouski                   |   six        | |                                                               | |                                                               | |                 |Friant                      |                | |                 |Curial                      |   six        | |                                                               | |                     JEUNE GARDE (premier CORPS).
                 | |                APRÈS LA DISSOLUTION DU quarante-deuxe CORPS.
            | |                                                               | |                 |Pactrod                     |                | |                 |Decoux                      |  onze virgule quatre        | |                                                               | |                     JEUNE GARDE (deuxième CORPS).
      |Chastel                     | premier  | douze  | |Division de      |Bordesoulle                 |      |         | |cuirassiers.
      |Doumergue                   |      |         | +, , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , , , +, , , +, , , , -+ Nota.
Les corps de cavalerie n'avaient que de l'artillerie à cheval, sans équipages ni sapeurs.
Le total, pour l'infanterie, est de      deux cent soixante virgule trois hommes.
Itinéraire du premier corps de la Grande Armée.
   Réunion du corps d'armée à Dresde.
Marche en Silésie., Stolpen.
premier division à Neustadt., Quartier général à Lobendau.
vingt et jours  premier division à Georgenthal., deuxième division à suiv.
       Zittau., Quartier général à Rumburg.
trente   ,       Bataille de Kulm., Bivouac à Liebenau.
trente et un   ,       Bivouac à Liebenau.
premier sept, et suiv.
sept    ,       Revue de l'Empereur à Dresde.
huit    ,       Marche sur la Bohême., Menscha, près Dohna.
onze   ,       Séjour pour la premier division., La deuxième division à Peterswald.
douze   ,       La deuxième division à Nollendorf., La premier à Peterswald., La vingt-troise quatorze   ,       Retraite., Gieshübel.
quinze   ,       Offensive., Hellendorf.
dix-neuf et suiv.
trente et suiv.
 premier division et cavalerie légère à Hellendorf., vingt-troise sept  octobre.
neuf    ,       Échelonné de Pirna à Dresde., premier division, Sportwitz.
dix   ,       Seidnitz et Grünewiese.
onze et jours suiv.
       Faubourg de Dresde., premier division, Grossgarten.
quatorze et suiv.
vingt-deux   ,       Retraite derrière Lockwitz., Quartier général, Sobrigen.
vingt-quatre   ,       premier division, Zschecnitz., deuxième division, Strehlen.
vingt-six et jours suiv.
       Faubourg de Dresde., deuxième division, Grossgarten.
trente et jours suiv.
       vingt-troise division, Grossgarten.
 Sortie de Dresde jusqu'auprès de Boxtorf., On rentre le onze   ,       Capitulation de Dresde.
douze   ,       premier colonne à Wilsdruf.
treize   ,       premier colonne à Nossen.
quatorze   ,       premier colonne à Etzdorf.
quinze   ,       premier colonne à Woltheim.
seize   ,       premier colonne à Geringswald.
dix-sept   ,       premier colonne à Gettayn.
dix-huit   ,       premier colonne à Altenbourg.
dix-neuf et jours suiv.
vingt-neuf et suiv.
 Changement de cantonnements., Géra.
Ce n'est pas ce dernier pont que le cinquante-neufe fut chargé d'enlever, mais militaire.
Je saisis plutôt l'occasion de raconter à son sujet un événement peut-être sans exemple.
Pendant la journée, l'armée française a tiré soixante coups de canon et camp de Pétrofski.
Il est permis de douter m'avait dit qu'il désirerait bien mourir sergent.
Je ne m'attendais pas à voir ce souhait si promptement exaucé.
Cet officier est mort d'une manière bien digne de lui.
Un adjudant du fort élevés.
Il était difficile et dangereux d'y atteindre.
Il parlait de distributions de vivres.
Un général, épuisé de fatigue, était tombé sur la route.
Excusez, camarade, répondit l'autre, j'ai cru que vous étiez mort ; et il passa son chemin.
Quelquefois même une affreuse ironie se joignait à l'égoïsme ou à la cruauté.
Comment ! c'est un officier du génie ? dirent-ils en s'arrêtant.
Oui, mes amis, dit l'officier.
Eh bien ! tire ton plan, reprit l'un des soldats ; et ils le laissèrent.
On en perdit donc quatre cent dix