CHAPITRE SIXIÈME., LE NORD (Suite).
Les jeunes voyageurs de notre premier récit s'étaient déjà transformés : Lucien atteignait sa quatorzième année.
Hélène avait douze ans accomplis.
Elle y avait complètement réussi.
Tant il est vrai que rien ne résiste à la persévérance des bonnes résolutions.
Il lisait maintenant couramment et sans trop chantonner.
On arrivait assez facilement à le comprendre.
Rinval aimait à discourir.
Les domestiques avaient été renvoyés dans leur famille pour la durée du voyage.
La maison allait rester déserte.
La conversation ne tarda pas à s'engager.
Pas entièrement, répondit Monsieur Rinval.
La haute montagne comprend les parties les plus élevées de la chaîne du Jura.
Ce n'est pas encore le mont Blanc, dit Lucien.
Je crois bien, répondit Paul.
Quelle hauteur a donc le mont Blanc ? demanda Madame Rival au petit garçon.
Quatre mille huit cent dix mètres, répondit Paul sans sourciller.
Tous se regardèrent étonnés.
Très bien, Paul, fit Monsieur Rinval.
Bravo ! mon élève, fit la jeune fille.
Cinq ou six mètres ! On ne me verrait plus, dit Paul.
Ni aucun de nous, répondit Monsieur Rinval en riant.
Heureusement, nous ne sommes qu'au mois d'août ; tu peux donc te rassurer.
A sept heures, répondit Hélène.
Que c'est long ! reprit l'enfant.
Oui ; on assure avoir trouvé le moyen de diriger les ballons, fit Lucien.
Est-ce possible ! s'écria Madame Rinval.
Oui ; mais le trajet n'était pas long, observa Hélène.
Pas bien long, en effet ; et le temps était calme.
Oh ! que ce serait amusant ! s'écria Paul en sautant de joie.
Hum ! fit Madame Rinval en souriant.
Ce fut en devisant de cette façon que l'on arriva à Salins.
L'Arrivée à Salins., La Fabrication du Fromage., Les Salines., L'Horlogerie.
Nos voyageurs en apprécièrent la régularité.
L'industrie n'est pas, je crois, fort développée dans le Jura ? demanda Lucien à Madame Durand.
Les cultivateurs forment à peu près les sept dixièmes de la population.
Quelles sont les principales industries du Jura ? demanda à son tour Hélène.
Le Jura renferme beaucoup de forêts, je crois ? dit Hélène.
Et quelle espèce de fromage y fabrique-t-on ? dit Hélène.
Mais avec quoi fait-on le fromage ? reprit le petit garçon.
Parbleu, avec du lait, dit Lucien.
Les yeux de Paul semblèrent poser un point d'interrogation lorsqu'il entendit ce mot.
Monsieur Rinval vint à son secours.
On le met alors dans un moule et on le porte à la cave.
Cela dure de deux à trois mois.
Que de soins ! dit Madame Rinval.
Dix-huit millions, n'est-ce pas ? fit Madame Durand.
Eh bien, ce chiffre n'est pas exagéré.
Dix-huit millions de francs de fromage ! s'écria Paul émerveillé.
Tout le monde éclata de rire à cette boutade.
Chacun d'eux fournit par jour cinq cents hectolitres de sel.
Ces salines ne servent-elles pas aussi à l'alimentation d'un établissement de bains ? demanda Monsieur Rinval.
Et la piscine ne contient pas moins de quatre-vingt-six litres d'eau.
Après les grandes pluies, cette saveur est plus forte.
N'y a-t-il pas aussi des mines de sel ? demanda Paul.
Nous avons des mines de sel dans le Jura même, à Montmorot et à Grozon.
Le produit des mines de Montmorot est même plus important que celui de notre ville.
La production annuelle y est, en effet, de plus de quatre-vingt-dix quintaux par an.
Les ouvriers taillent au ciseau des blocs de différentes grosseurs.
Lequel ? demanda Hélène.
Les marais salants.
Qu'appelle-t-on ainsi ? demanda Paul.
Sans aucune espèce d'appareil ou de machine, n'est-ce pas ? demanda Hélène.
Sans appareil et sans machine.
C'est ce qu'on appelle l'évaporation spontanée.
Les eaux arrêtées dans ces bassins laissent, après leur disparition, le sel qu'elles contenaient.
Y a-t-il beaucoup de marais salants en France ? demanda Hélène.
On en compte quatre-vingt-deux.
Déjà ! s'écria Madame Durand.
J'espérais vous emmener dans deux ou trois jours à Saint-Claude, chez mon père.
J'ai entendu dire que c'était une construction d'une grande hardiesse, dit Monsieur Rinval.
Je ne voudrais pas tomber de là, fit Paul.
Cinquante mètres ! Brrr ! C'est plus haut que la colonne de la Bastille.
Nous sommes-nous bien rendu compte de toutes les branches de l'industrie du Jura ? demanda Hélène.
Je le crois, dit Madame Durand.
Mais vous arrivez trop tôt pour cela.
L'horlogerie ! voilà encore une industrie à étudier, dit Hélène.
C'est vrai, fit Hélène, mais il y a aussi le côté historique de cette industrie.
Je sais ce que c'est qu'un cadran solaire, fit Paul.
J'en ai vu un sur le Pont-Neuf ; il est peint sur une haute muraille.
Ces sabliers ont d'ailleurs servi aussi, autrefois, à indiquer l'heure.
J'ai remarqué le curieux cadran de cette horloge, dit Lucien.
Il est évident qu'on se sert aujourd'hui d'un mécanisme plus perfectionné.
Épinal., La Fabrication du Papier., La Fabrication des Instruments de Musique.
La Maison de Jeanne d'Arc., Le Bain romain de Plombières.
Dès le lendemain de leur arrivée, nos touristes s'enquirent des monuments à visiter.
Ces curiosités intéressèrent vivement Lucien et Hélène.
Madame Rinval, un peu fatiguée, avait renoncé à prendre part à cette excursion.
Monsieur Rinval pria un contremaître de vouloir bien leur donner quelques explications.
Celui-ci s'y prêta de bonne grâce.
Vraiment ! avec des plantes ! s'écria Paul.
Du bois ! Je ne l'aurais pas cru, reprit le petit garçon.
Ce mouvement étale la pâte et fait écouler l'eau qu'elle renferme.
Le papier est alors terminé.
C'est vrai ; il l'est aussi pour la fabrication des instruments de musique.
Et des images, dit Paul.
J'ai vu souvent le nom d'Épinal sur celles qu'on m'a achetées.
En effet, dit Monsieur Rinval.
C'est donc bien difficile ? dit Paul.
Je m'explique, dit Hélène, que quelques luthiers se soient rendus célèbres.
Oui, mon fils, dit Madame Rinval.
En effet, répondit l'hôtelier.
Ne pourrions-nous y passer ? demanda Hélène à son père.
Les vacances nous suffiront à peine.
Quel dommage ! fit Hélène.
Avez-vous vu Domrémy ? demanda-t-elle à l'hôtelier.
Oui, mademoiselle, plusieurs fois déjà.
La maison de Jeanne d'Arc existe toujours, je crois.
Le lendemain, on partait pour Nancy.
Dans le même compartiment du wagon se trouvait un monsieur qui disait venir de Plombières.
Est-ce une ville intéressante ? lui demanda Monsieur Rinval.
Les sources de cette ville alimentent six établissements.
Le grand bain, ou bain romain, est un des plus spacieux.
Son aspect est assez curieux.
Mais ce qui le rend surtout intéressant, c'est qu'il occupe la place d'une piscine romaine.
Les Romains ont donc habité Plombières ? demanda Paul.
Ce qui prouve que l'efficacité des eaux de cette ville est depuis longtemps reconnue.
Quelle est donc la vertu de ces eaux ? demanda Lucien.
Le train s'arrêta.
On était arrivé à Blainville, où le voyageur résidait.
Il prit congé de la famille Rinval, et souhaita aux enfants un fructueux voyage.
La Formation du Département., La Guerre de mille huit cent soixante-dix., Nancy., Une Verrerie.
Les Mines de Fer., Un Monument funèbre.
Nous allons entrer dans le département de Meurthe-et-Moselle, dit Hélène, en consultant son Guide.
En effet, répondit Monsieur Rinval.
Il était, convenons-en, encore bien jeune pour connaître à fond la géographie de la France.
Hélène vint à son secours.
On s'est donc battu ici contre les Allemands, en mille huit cent soixante-dix ? fit Paul.
Oui, mon ami.
Cette région est une de celles qui ont le plus souffert alors.
Les villes de Nancy et de Lunéville tombèrent les premières au pouvoir des ennemis.
Mars-la-Tour, petite commune de l'arrondissement de Briey, fut le théâtre d'un combat acharné.
Toul fut bombardé à plusieurs reprises, et dut capituler, après douze jours de résistance.
Paul lui-même sembla comprendre qu'on racontait de terribles choses.
Le travail fait la force des États, comme il fait la prospérité des familles.
Les restes du palais ducal attirèrent tout particulièrement l'attention des jeunes voyageurs.
Au milieu s'élève la statue du roi Stanislas.
Le quatrième côté est formé d'un bel arc de triomphe et de fontaines monumentales.
La Lorraine lui doit un grand nombre d'institutions savantes ou philanthropiques.
Pour certaines sortes de verre, l'oxyde de plomb remplace la chaux.
La première catégorie comprend les verres à vitres proprement dits, les glaces et la gobeleterie.
On emploie surtout pour le cristal les sables blancs de Fontainebleau ou d'Étampes.
Ces creusets coûtent très cher, car leur fabrication demande de grands soins.
Avant de placer les creusets dans le four, on les fait lentement chauffer au rouge.
On ne les laisse jamais refroidir.
Ils peuvent durer plusieurs mois, si l'on s'en sert avec toutes les précautions nécessaires.
Tiens ! on dirait que ces ouvriers font de grosses bulles de savon ! s'écria Paul.
«Vous assistez ici, dit-il, à ce que l'on appelle le soufflage du verre.
Cette opération est assez difficile, et exige de l'habileté et de l'expérience.
Le verre s'amollit à l'endroit chauffé, où l'air, en se dilatant, le fait casser.
Les tronçons sont ensuite recuits.
Et les bouteilles ? Comment les fabrique-t-on ? demanda Paul.
De la même façon que le verre à vitres.
Mais les verres à boire ? dit Paul.
La pièce travaillée doit, de plus, être constamment arrosée d'eau.
Je voudrais bien, dit Hélène, avoir quelques notions sur la fabrication des glaces.
Les glaces se vendent nues ou étamées, suivant l'emploi auquel on les destine.
Le fer se trouve dans la terre, comme la houille, n'est-ce pas, papa ? dit Paul.
Oui, mon ami.
Lorsqu'on l'extrait, il a la couleur de la rouille.
Les mineurs le détachent à coups de pic.
Je vois avec plaisir que tu as bonne mémoire, fit Monsieur Rinval.
Description du Département., Une Fabrique de Sucre., La Fabrication des Briques.
La Bière., Cambrai., Valenciennes., Douai., La Fête de Gayant.
En quittant Nancy, on se dirigea sur Cambrai, chef-lieu d'arrondissement du département du Nord.
Que sais-tu sur la richesse de cette région ? demanda Monsieur Rinval à Lucien.
Et toi, Hélène, dis-nous quelle est la principale source de prospérité de ce département.
L'exploitation des mines de houille ou charbon de terre.
Si je ne me trompe, ces mines occupent une surface d'environ soixante hectares.
Ta mémoire est fidèle.
De cette cheminée s'échappait une fumée noire et épaisse qui obscurcissait le ciel.
Des tombereaux, remplis de betteraves, se dirigeaient à la file vers l'usine.
Que va-t-on faire de toutes ces betteraves ? demanda-t-il.
Mais, parbleu, du sucre, répondit son père.
Monsieur Rinval fit alors demander le contremaître auquel on l'avait adressé.
Celui-ci vint se mettre à la disposition de la famille et l'introduisit dans la fabrique.
Une fois lavées, les betteraves sont soumises au râpage et réduites en pulpe.
Les jus sont ensuite soumis à plusieurs nouvelles purifications.
L'égouttage et le clairçage forcé séparent le sirop des cristaux.
Ces appareils lancent le liquide sirupeux au travers d'un tissu métallique qui retient les cristaux.
Qu'est-ce que cela ? dit Paul.
Ce sont des briques que l'on soumet à la cuisson, répondit M.
Le feu du fourneau monte lentement et embrase successivement toutes ces couches de charbon.
C'est ainsi que s'opère la cuisson.
Qu'est-ce que le houblon ? demanda Paul.
C'est une plante dont la tige est grimpante comme celle des haricots, dit Hélène.
Elle est vivace, c'est-à-dire elle pousse des rejetons pendant plusieurs années, dit Monsieur Rinval.
Les produits ainsi obtenus portent le nom de trempe.
Les trempes passent ensuite dans de grandes chaudières, où on les fait bouillir.
Ces chaudières sont chauffées par des fourneaux ou par la vapeur.
Maintenant, en route pour Lille ! dit-il.
Où irons-nous ensuite ? demanda Hélène.
Nous voyagerons par mer ? demanda Paul.
Oh ! bravo ! bravo ! s'écria le petit garçon.
Lucien et Hélène ne paraissaient pas moins joyeux que leur frère.
Qu'est-ce donc que cette procession ? dit Hélène.
Lille., Une Filature., Le Beffroi de Bergues., L'Embarquement à Dunkerque.
Ce monsieur était un ancien filateur et répondait au nom de Rimbaud.
Je vous en serai fort reconnaissant, répondit Monsieur Rinval.
J'aime beaucoup la jeunesse qui veut s'instruire.
Ah ! fort bien.
Le fuseau et le rouet furent pendant longtemps les seuls appareils de filature connus.
Commençons donc par les laines.
Elles se divisent en laines courtes et en laines longues.
Qu'est-ce que la carde ? demanda Paul.
Voilà pour la laine.
Passons au coton.
Le coton vient d'une plante appelée cotonnier, répondit le petit garçon.
Et cette plante est ou une herbe, ou un arbuste, ou même un arbre.
Le coton se trouve dans le fruit du cotonnier.
C'est une touffe de long duvet qui entoure l'enveloppe des graines.
Le coton est soumis à plusieurs opérations avant d'arriver au métier à filer.
Le premier sert pour les fils communs ; le second pour les fils fins.
Tu voudrais bien pouvoir l'emporter à Paris, n'est-ce pas ? lui dit Madame Rinval.
Dire que ce carillon a peut-être aussi charmé Jean-Bart ! remarqua Hélène.
En effet, Jean-Bart est né à Dunkerque, dit Lucien.
Jean-Bart, le célèbre marin ? s'écria Paul.
Oui, mon ami, répondit Monsieur Rinval.
Nous verrons d'ailleurs sa statue sur une des places de la ville.
Mais hâtons-nous si nous voulons que rien d'intéressant ne nous échappe.
Nous n'avons que cette journée pour visiter Dunkerque.
Cherbourg., Saint-Lô., Le Cidre., Granville., Le Mont-Saint-Michel.
La Récolte du Varech.
Quant aux hommes, Monsieur Rinval, Lucien et Paul, ils ne souffrirent aucunement.
Le spectacle des côtes fuyant devant leurs yeux charma beaucoup les voyageurs.
C'était à chaque moment un site nouveau, et il y en avait de vraiment délicieux.
Te rappelles-tu quelles sont les principales industries de Cherbourg ? demanda notamment Monsieur Rinval à Lucien.
Nos voyageurs ne firent qu'une courte station à Cherbourg.
Si, mon ami.
Il y a, en effet, le cidre de pommes et le cidre de poires.
Mais ce dernier est plus particulièrement désigné sous le nom de poiré.
On ne peut donc pas employer les pommes douces seules ? dit Mme Rinval.
Si, madame ; le cidre ainsi obtenu est agréable, il est vrai ; mais il s'aigrit rapidement.
C'est vrai, nous sommes en septembre, fit Paul.
On soumet ensuite la pulpe à l'action du pressoir, pour en extraire le jus.
Je vous ferai aussi voir cet appareil.
Ce pressurage est répété plusieurs fois.
Il ne subsiste guère que grâce à la simplicité de sa construction.
Il est entouré d'une muraille d'enceinte bordée de mâchicoulis et flanquée de tours.
On eût dû laisser cela, c'eût été bien plus joli, remarqua Paul.
Le guide proposa à Monsieur Rinval et à sa famille de monter dans la tour.
D'abord, les vastes cryptes ou souterrains du onzième siècle, partagées en deux grands compartiments.
Et enfin, au-dessus de cette salle, le cloître, lequel est d'une richesse d'architecture extraordinaire.
La seule partie de l'abbaye que nos voyageurs ne visitèrent point fut les souterrains.
Monsieur Rinval rappela que plusieurs de ces souterrains avaient servi de cachots, à différentes époques.
C'est du varech, dit Monsieur Rinval.
Tu connais cette plante ? demanda-t-il à Lucien.
C'est une espèce d'algue que l'on recueille sur les côtes pour engraisser les terres.
Visite d'une Imprimerie.
Certes oui, papa ! s'écrièrent à la fois Lucien, Hélène et Paul.
Nous avons vu des régions bien intéressantes, dit Hélène.
Nous avons étudié plusieurs industries qui nous étaient inconnues, dit Lucien.
Et nous avons même voyagé sur la mer ! ajouta Paul avec une certaine fierté.
De quoi veux-tu parler ? demanda Madame Rinval.
De l'Imprimerie, répondit la jeune fille.
Pour moi, celle-là prime toutes les autres.
Oh ! merci, papa, s'écrièrent les enfants.
Ces lettres furent d'abord en bois.
C'est aujourd'hui encore le système employé pour la fonte des lettres.
Les industriels qui s'occupent de ce genre de travail sont appelés fondeurs en caractères typographiques.
En ce sens, espace est du féminin.
Les cadrats de petite dimension se nomment cadratins.
On tire des épreuves de ces paquets, pour les soumettre à la lecture du correcteur.
L'imposition, vous le comprenez, diffère selon les formats adoptés.
La voici», ajouta-t-il, en la prenant des mains de l'ouvrier.
Le petit garçon, émerveillé, battit même des mains.
Voilà pour la presse à bras, continua le prote.
Telle est la presse Marinoni que je vais vous faire voir.
Avec cette machine, dit-il, la plupart des opérations de préparation sont supprimées.
On l'emploie surtout pour l'impression des journaux.
Les plieuses n'ont qu'à recueillir les feuilles et à les expédier.
C'est merveilleux, dit Monsieur Rinval.
J'ai vu dernièrement une gravure le représentant dans son atelier.
Au lecteur : Cette version électronique reprend l'intégralité du texte de la version papier