Droits de traduction et de reproduction réservés.
Par Madame F.
MICHEL I.
De Paris à Srînagar.
-- Un guide pratique.
-- De Bombay à II.
La «Vallée heureuse» en dounga.
-- Bateliers et III.
Sous la tente.
-- Les petites vallées du Sud-Est.
--  quatre.
Le pèlerinage d'Amarnâth.
-- La vallée du Lidar.
-- Les  pèlerins de l'Inde.
-- Vers les cimes.
-- La grotte sacrée.
 -- En _dholi_.
-- Les Goudjars, pasteurs de buffles.
          trente-sept V.
Le pèlerinage de l'Haramouk.
-- Alpinisme funèbre et Par le docteur LAMY Médecin-major des troupes coloniales.
Voyage dans la brousse.
-- En file indienne.
-- Motéso.
Dans le territoire de Mopé.
-- Coutumes du pays.
-- La III.
Rapports et résultats de la mission.
-- Valeur IV.
La fièvre jaune à Grand-Bassam.
-- Deuils nombreux.
-- Par Monsieur PAUL GRUYER I.
L'île d'Elbe et le «canal» de Piombino.
-- Deux mots II.
Le golfe de Procchio et la montagne de Jupiter.
-- Soir III.
Napoléon, roi de l'île d'Elbe.
-- Installation aux Par Monsieur VICTOR CHAPOT membre de l'École française d'Athènes.
-- Alexandrette et la montée de Beïlan.
-- Antioche et II.
-- Ma caravane.
-- Village d'Yazides.
-- Nisib.
-- III.
-- Séjour à Orfa.
-- Samosate.
-- Vallée accidentée de Par Monsieur RAYMOND BEL  À qui les Nouvelles-Hébrides: France, Angleterre ou  Australie? Le condominium anglo-français de mille huit cent quatre-vingt-sept.
--  L'oeuvre de Monsieur Higginson.
-- Situation actuelle des îles.
--  L'influence anglo-australienne.
-- Les ressources des  Nouvelles-Hébrides.
-- Leur avenir.
                          cent soixante-neuf Par Monsieur ALBERT THOMAS I.
-- Moscou.
-- Une déception.
-- Le Kreml, acropole II.
-- Moscou, la ville et les faubourgs.
-- La bourgeoisie III.
-- La foire de Nijni: marchandises et marchands.
-- IV.
-- De Samara à Tomsk.
-- La vie du train.
-- Les V.
-- Tomsk.
-- La mêlée des races.
-- Anciens et nouveaux VI.
-- Heures de retour.
-- Dans l'Oural.
-- La Par Monsieur GERSPACH  La petite ville de Lugano; ses charmes; son lac.
-- Un peu  d'histoire et de géographie.
-- La cathédrale de  Saint-Laurent.
-- L'église Sainte-Marie-des-Anges.
--  Lugano, la ville des fresques.
-- L'oeuvre du Luini.
--  Procédés employés pour le transfert des fresques.
            deux cent cinquante-trois Par Monsieur ÉMILE DESCHAMPS I.
-- Woo-Sung.
-- Au débarcadère.
-- La Concession II.
-- L'établissement des jésuites de Zi-ka-oueï.
-- Par Monsieur BARGY  Le problème de la civilisation des nègres.
-- L'Institut  Hampton, en Virginie.
-- La vie de Booker T.
--  L'école professionnelle de Tuskegee, en Alabama.
--  Conciliateurs et agitateurs.
-- Le vote des nègres et la  casuistique de la Constitution.
                              deux cent quatre-vingt-neuf Par le Major PERCY MOLESWORTH SYKES Consul général de sud Monsieur Britannique au Khorassan.
-- Arrivée à Astrabad.
-- Ancienne importance de la II.
-- La province de Kirman.
-- Géographie: la flore, la III.
-- En Baloutchistan.
-- Le Makran: la côte du golfe IV.
-- Délimitation à la frontière perso-baloutche.
-- De V.
-- Le Seistan: son histoire.
-- Le delta du Helmand.
-- Par Monsieur le Vicomte DE MIRAMON-FARGUES  De Saïgon à Pnôm-penh et à Compong-Chuang.
-- À la rame sur  le Grand-Lac.
-- Les charrettes cambodgiennes.
-- Siem-Réap.
 -- Le temple d'Angkor.
-- Angkor-Tom -- Décadence de la  civilisation khmer.
-- Rencontre du second roi du Cambodge.
 -- Oudong-la-Superbe, capitale du père de Norodom.
-- Le  palais de Norodom à Pnôm-penh.
-- Pourquoi la France ne  devrait pas abandonner au Siam le territoire d'Angkor.
       trois cent soixante et un Par Monsieur Th.
HEBBELYNCK I.
-- De Budapest à Petrozeny.
-- Un mot d'histoire.
-- La II.
-- Le monastère d'Horezu.
-- Excursion à Bistritza.
-- III.
-- Bucarest, aspect de la ville.
-- Les mines de sel de Par Monsieur Lud.
GEORGES HAMÖN Photographies de l'auteur.
-- Une ville hollandaise.
-- Middelburg.
-- Les nuages.
-- Rencontre sur la route.
-- Le beau cavalier.
-- Un III.
-- La terre hollandaise.
-- L'eau.
-- Les moulins.
-- IV.
-- Le pêcheur hollandais.
-- Volendam.
-- La lessive.
-- dans les temps anciens et dans les temps modernes Par Monsieur est AMELINEAU  Légende d'Osiris.
-- Histoire d'Abydos à travers les  dynasties, à l'époque chrétienne.
-- Ses monuments et leur  spoliation.
-- Ses habitants actuels et leurs moeurs.
        quatre cent quarante-cinq Par Monsieur JULES BROCHEREL I.
-- De Tachkent à Prjevalsk.
-- La ville de Tachkent.
-- II.
-- La vallée de Tomghent.
-- Un aoul kirghize.
-- La III.
-- Sur le col de Tuz.
-- Rencontre d'antilopes.
-- La IV.
-- Vers l'aiguille d'Oustchiar.
-- L'aoul de Kaende.
-- V.
-- L'heure du retour.
-- La vallée d'Irtach.
-- Nous VI.
-- Les Khirghizes.
-- L'origine de la race.
-- Kazaks et Par Mademoiselle ANNA SEE  Première escale: Trangisvaag.
-- Thorshavn, capitale de  l'Archipel; le port, la ville.
-- Un peu d'histoire.
-- La  vie végétative des Feroïens.
-- La pêche aux dauphins.
-- La  pêche aux baleines.
-- Excursions diverses à travers  l'Archipel.
                                                  cinq cent dix-sept chef-lieu de l'Inde française Par Monsieur G.
VERSCHUUR  Accès difficile de Pondichéry par mer.
-- Ville blanche et  ville indienne.
-- Le palais du Gouvernement.
-- Les hôtels  de nos colonies.
-- Enclaves anglaises.
-- La population;  les enfants.
-- Architecture et religion.
-- Commerce.
--  L'avenir de Pondichéry.
-- Le marché.
-- Les écoles.
-- La  fièvre de la politique.
                                      cinq cent vingt-neuf Par Monsieur le Lieutenant ARDANT DU PICQ I.
-- Géographie et histoire de l'Ikongo.
-- Les Tanala.
-- II.
-- Religion et superstitions.
-- Culte des morts.
-- (sud tunisien) Par Monsieur Ch.
MAUMENÉ  Le chemin de fer Sfax-Gafsa.
-- Maharess.
-- Lella Mazouna.
 -- La forêt de gommiers.
-- La source des Trois Palmiers.
--  Le Bou Hedma.
-- Un groupe mégalithique.
-- Renseignements  indigènes.
-- L'oued Hadedj et ses sources chaudes.
-- La  plaine des Ouled bou Saad et Sidi haoua el oued.
-- Bir  Saad.
-- Manoubia.
-- Khrangat Touninn.
-- Sakket.
-- Sened.
 -- Ogla Zagoufta.
-- La plaine et le village de Mech.
--  Sidi Abd el-Aziz.
                                            cinq cent soixante-cinq Par Madame JANE DIEULAFOY I.
-- L'aspect de la Castille.
-- Les troupeaux en II.
-- Le Taller del Moro et le Salon de la Casa de Mesa.
-- III.
-- Entrée d'Isabelle et de Ferdinand, d'après les IV.
-- Les «cigarrales».
-- Le pont San Martino et son TOME onze, NOUVELLE SÉRIE.--quarante-huite LIV.
        Nº quarante-huit.--deux Décembre mille neuf cent cinq.
[Illustration: Les murailles de Sfax, véritable décor d'opéra....--D'après une photographie.]  Le chemin de fer Sfax-Gafsa.
-- Maharess.
-- Lella Mazouna.
-- La  forêt de gommiers.
-- La source des Trois Palmiers.
-- Le Bou  Hedma.
-- Un groupe mégalithique.
-- Renseignements indigènes.
--  L'oued Hadedj et ses sources chaudes.
-- La plaine des Ouled bou  Saad et Sidi haoua el oued.
-- Bir Saad.
-- Manoubia.
-- Khrangat  Touninn.
-- Sakket.
-- Sened.
-- Ogla Zagoufta.
-- La plaine et  le village de Mech.
-- Sidi Abd el-Aziz.
À Mazouna, m'attendent mes chevaux et mes deux cavaliers: Salem, premier valet de chambre, et Amor Nefti, premier cuisinier.
Je demande à voir: les chameaux sont solides, Abdallah aussi.
Bien que nous ne soyons qu'à la fin de mai, le soleil est cuisant; la réverbération, dans ces roches calcinées, est intense, et l'heure de midi se fait terriblement sentir.
C'est le Bled Thala, la «forêt de gommiers», comprenant, sur une vingtaine de kilomètres, un arbre environ tous les cinquante mètres; mais, après cette traversée de pays calciné, cette verdure discrète--oh! combien!--est infiniment reposante pour la vue et pour les nerfs.
Entre cette chaîne de montagnes brûlées et cet horizon étincelant, on lui sait gré de ne pas avoir, elle aussi, exagéré la note, et l'on n'en veut pas à cette «forêt» de n'être qu'une forêt relative.
Mais, pendant que le soleil baisse, nous marchons vers la tache rouge, qui est le toit en tuiles du bordj d'Aïn Cherchara, la «source des Cascades».
Et toute cette féerie de lumière s'apaise et devient très douce, pendant que l'ombre s'épaissit sur la bande de verdure de l'oued Hadedj, sur la forêt de gommiers.
Et avec la nuit, la paix profonde du bled tombe sur cette nature déserte, et l'on se sent vivre très agréablement.
L'endroit est fort bien choisi, et une source abondante permet d'y entreprendre des plantations; mais, quelque désert qu'il paraisse maintenant, il a été habité à une époque reculée.
Quelques «cromlechs», et de longues enceintes mégalithiques, bien visibles sur le sol, sont les seuls restes de cet habitat.
Ces enceintes rectangulaires, précédées d'un étroit défilé qui en étranglait l'entrée, étaient probablement des parcs à troupeaux, et, à l'intérieur, de petites logettes, ménagées dans les angles ou le long des flancs, servaient de chambres ou de gourbis à la famille.
J'interroge Salem, qui chemine derrière moi en somnolant sur sa selle, et le force à s'apercevoir que ce sont là des constructions.
Par la coupure de l'oued Cherchara, j'ai tenté de pénétrer dans l'intérieur de la montagne, et de remonter le cours du torrent qui chemine au fond d'un étroit corridor entre ces deux chaînes si curieuses par leur parallélisme absolu.
Abdallah prétend qu'on ne peut y passer, mais je suis sûr que ce «chamotier», comme l'appelle Salem, qui se pique de parler français, n'en sait rien.
À l'entrée des gorges, j'aperçois un Arabe qui lave ses guenilles; complètement nu, il a l'air d'un anthropoïde préhistorique; chacun de nous, à tour de rôle, lui demande des renseignements; il pousse des grognements, mais ne répond rien; je finis par deviner qu'il est sourd-muet.
Mes animaux, l'un après l'autre, chavirent dans les rochers, ou s'enlisent dans d'épais bourbiers, cachés dans une forêt de roseaux; je dois leur faire rebrousser chemin, et, pour gagner la source d'eau chaude de l'oued Hadedj, prendre au sud de la chaîne.
À travers un steppe de cailloux, où de rares jujubiers ont eu l'invraisemblable énergie de pousser leurs boules d'épines, je chemine toute la matinée.
Grêle, armé d'épines féroces, bois sans verdure et sans ombre, le gommier, cousin de l'acacia, est bien l'arbre rébarbatif qui convient à cette nature inhospitalière et avare.
Sorti d'une étroite crevasse de la montagne, l'oued Hadedj, dès son entrée dans la plaine, creuse une profonde rigole, aux parois à pic.
On arrive dessus sans l'apercevoir, et c'est une joie pour les yeux que ce long serpent de verdure qui se déroule souterrainement, ces corbeilles de roseaux et de lauriers qui s'étouffent à l'envi sur des eaux invisibles.
Et tout de suite, sur cette mince largeur d'une centaine de mètres, c'est la vie qui grouille, des troupeaux de chèvres et de moutons, qui boivent, bêlent et barbotent.
On se demande, après la traversée de ce steppe vide, d'où tout cela sort, et dans quel néant cela va disparaître.
Une fois descendu dans son lit, je m'aperçois que cet oued si charmant est un bourbier qui sue la fièvre, et où grouillent les sangsues dans des mares aux reflets cuivrés.
Je le remonte pour gagner les sources; mais, peu à peu, le ravin se rétrécit, s'encombre de rochers: impossible d'y circuler.
Heureusement nous découvrons un Arabe: c'est un homme de Mech, petit village à une quinzaine de kilomètres de là, dans la montagne.
Comme les gens de Mech n'ont pas d'eau, celui-ci vient laver sa chemise et sa peau, et monte aux sources d'eau chaude.
Nous suivons ce blanchisseur à cheval dans un dédale de roches, par des crevasses et des éboulis où il est impossible de distinguer la moindre trace de sentier, et nous arrivons enfin à une terrasse où pousse une forêt.....
de six gommiers, sorte de presqu'île en vraie terre, enserrée dans un cirque de rochers, dominant une vasque d'eau claire alimentée par de petites cascades murmurantes qu'ombragent des masses de feuillage.
Les eaux sont tièdes, et leur température a développé une végétation luxuriante; il pousse des capillaires et des palmiers même sur les rochers.
[Illustration: L'oued Hadedj, d'aspect si charmant, est un bourbier qui sue la fièvre.--D'après une photographie.] Je ne sais comment les chameaux s'en tireront pour amener jusqu'ici leurs chargements, mais c'est dans ce coin d'Eden qu'on dressera les tentes.
Toute médaille a son revers: ces eaux si limpides, d'une transparence azurée, sont abominablement sulfureuses, et, chauffées à ébullition, dégagent une immonde odeur d'oeuf pourri.
Je ne puis avaler la soupe, à l'eau d'Enghien, que m'a pourtant si soigneusement confectionnée Nefti, et la poule qui a mijoté dans le bouillon, semble sortir d'un bain de Barèges.
Je suis réduit à dîner de sardines et de confitures, et je m'endors au chant des grenouilles.
Aussi, dès le grand matin, nous plions bagage, et le soleil, à son lever, nous aperçoit en train de festonner à travers les rochers de l'oued, pour gagner Bir Saad, où je veux coucher ce soir.
[Illustration: Le cirque du Bou Hedma.--D'après une photographie.] Ce pays est fait de contrastes: des régions les plus désolées, on passe subitement, sans transition, dans des zones très riches; des déserts du Sinaï, à la terre de Chanaan.
La plaine des Oulad Bon Saad est couverte, à l'infini, de blés et d'orges mûrs, il n'y a plus de sentiers, plus de pistes, et la circulation y est aussi difficile,--d'une autre façon--que dans la «hamada» que je quitte.
Les Oulad bou Saad font la moisson, et, de distance en distance, des groupes de tentes semblent avoir poussé au milieu des blés.
Je veux entrer à l'intérieur, pour m'y mettre à l'ombre et y déjeuner; des cris perçants sortent de derrière le tombeau du saint patron: ce sont des femmes, il y en a au moins une dizaine, serrées en tas dans le coin le plus sombre.
J'essaie de les apprivoiser par d'aimables paroles, puis--argument supérieur--par des sous que je leur jette.
Les voilà calmées.
Ce sont du reste, presque toutes, d'horribles mégères, veuves de leurs dents et de leurs cheveux, ceux-ci remplacés par des paquets d'étoupe jaune.
Il en profite, du reste, pour faire tenir les chevaux par une de ces dames, et entrer derrière moi.
«Qu'est-ce que vous faites là-dedans, ô femmes!...
«Comment s'appelle-t-il, le marabout? dis-je en remontant à cheval, pendant que toutes les femmes se pressent jusqu'à la porte, touchant mes vêtements, mes chaussures, mes gants, avec une curiosité indiscrète, mais bien drôle.
--Sidi haoua el oued! (Monseigneur voici la rivière!).
Aussi, est-ce une caravane permanente d'Arabes qui viennent, de très loin, avec leurs bourricots ou leurs chameaux, faire leur provision d'eau.
Les frères, les maris, les amants aussi de ces dames, assis par terre, les regardent travailler, en fumant élégamment des cigarettes.
Et le spectacle ne manque pas de charme, car il fait très chaud, ces dames se sont mises à leur aise, et deux d'entre elles sont de fort beaux modèles.
Je voudrais en faire la photographie, mais la présence de l'élément mâle de leur famille rend ces jeunes personnes farouches.
Elles se dépêchent de charger les piles de «guerbas» pleines, sur de pauvres bourricots, qui, sous ce chargement poilu, ruisselant et étrange, perdent toute figure asine et ont l'air d'animaux fantastiques.
Et tout ça disparaît à travers le bled.
Je me rattrape de mon insuccès avec une fillette qui vient toute seule, tirant par la figure un monumental chameau et portant à la main un pot plein de lait.
Manoubia est une petite paysanne d'une douzaine d'années, à la physionomie grimaçante de jeune guenon, à la démarche alerte, souple et décidée.
Le sentier de Bir Saad à Sakket semble venir se heurter contre un énorme rocher, d'une soixantaine de mètres de haut, à paroi verticale; de loin, je me demande où va passer la piste.
Mais voici un chameau qui sort d'une crevasse de la roche, puis un deuxième, puis toute une caravane.
Malgré ça, tout le trafic du pays y passe, chameaux, bourricots et gens, olives, figues, laines et grains; c'est la grande route de Sakket à el Aïacha, et, du reste, de tout le massif.
Chacune de ces terrasses est plantée de quelques oliviers ou figuiers, assurés eux-mêmes par une cuirasse de pierres sèches qui les fixe à leur place.
Sakket: un gros village, sur lequel on arrive sans s'y attendre; et, après la traversée de ces chaînes de rochers, une telle agglomération d'habitations est une surprise.
C'est d'abord, dans un creux de montagnes, une petite corbeille de beaux oliviers, entourés de clôtures et de haies de cactus, et plus loin, le long du ravin de l'oued Sakket, un chaos de cases en pierres sèches et de terrasses en terre battue.
J'entre dans une de ces cases, personne! dans une autre, puis dans une troisième, personne! Enfin, je découvre un vieux, vautré comme un sac, dans le coin d'une cour; je l'appelle, il ne bouge pas; je le secoue, il se dresse, pris d'épouvante.
Cet infirme est intelligent, et même lettré; il est «khrodja» (secrétaire) du cheikh; je cause longuement avec lui, et il m'apprend sur sa tribu des choses intéressantes.
Ces Berbères primitifs, refoulés par les invasions musulmanes, abandonnèrent Biada et Bou Hedma et se réfugièrent dans cette partie de la chaîne, plus difficile d'accès.
Des transfuges arabes, gens qui avaient commis quelque crime dans leur tribu, vinrent s'abriter auprès d'eux, et firent souche des diverses fractions arabes qui, peu à peu, s'amalgamèrent en une même confédération, avec le noyau primitif, et ont, en collaboration, fondé ce village de Sakket.
[Illustration: De temps en temps la forêt de gommiers se révèle par un arbre (page cinq cent soixante-huit).--D'après une photographie.] À part les années de belle récolte, comme celle-ci, les Oulad bou Saad sont de pauvres gens.
Ils se livrent à la fabrication du goudron avec le bois des thuyas de leurs montagnes, et leurs femmes tissent de grossiers burnous, car leurs troupeaux donnent environ neuf mille kilogrammes de laine par an.
Peu commerçants, et peu désireux de voir les étrangers pénétrer dans leurs rochers, ils portent leurs produits, même leur huile, à Gafsa ou au Kef, et n'ont pas de marché dans la tribu.
De Sakket à Sened, on remonte l'oued Kebir, le fleuve des Oulad Bou Saad, qui forme cette belle plaine si riche en céréales; mais ici, jusqu'à sa tête, dans les rochers du Kef Biada, c'est un abîme profond.
L'énorme masse d'El Biada (la Blanche) se détache, isolée, entre deux échancrures de la muraille de montagnes; j'y grimpe par ce sentier de chèvres; au sommet, couronnant une plate-forme triangulaire, une citadelle berbère, très ruinée; en bas de la roche, deux marabouts.
De toutes parts, des escarpements et des précipices.
Dans ce désert, je ne rencontre qu'un Arabe, poussant à coups de trique un misérable bourricot surmonté d'un chargement informe et ballottant; vu de près, ce paquet mal équilibré est la femme de ce touriste.
Nous nous arrêtons pour faire le bout de causette obligatoire, et je m'apprête à lui demander des renseignements sur le chemin et les points d'eau; mais il me prévient en me posant lui-même la question que je préparais.
«D'où sors-tu donc?» lui dis-je.
Une coupure brusque dans la montagne, découvre tout d'un coup l'immense plaine de Maknassi, et, sur les sommets qui commandent ce «khrangat», deux citadelles berbères se font face; mais elles sont en ruine.
Abandonnées aussi, les crevasses de roches où habitaient autrefois les gens de Sened, qui ont pratiqué longtemps le troglodytisme! Les nouveaux villages des Senedi et des Nassri s'étagent actuellement sur les deux rives du ravin.
Je ne trouve, ici non plus, âme qui vive en ces tanières.
Ainsi que leurs voisins de Sakket, les Senedi et les Nassri sont à la moisson, et je continue mon chemin en suivant, entre les montagnes, un véritable corridor, jusqu'aux Ogla Zagoufta, où j'arrive au coucher du soleil.
Perdus dans un paysage sinistre, ces puits saumâtres, sulfureux, chargés de tous les détritus organiques que les pluies ont entraînés dans le ravin, sont les seuls points d'eau de cette région terriblement assoiffée.
Dès le grand matin, je suis réveillé dans mon sévère campement par des voix de femmes.
Ce sont des pauvresses qui arrachent l'halfa dont ces montagnes sont une inépuisable mine.
La vie mi-sédentaire mi-nomade des bourgeois de tous ces villages s'agrémente du métier d'arracheur d'halfa.
La plupart du temps, l'Ouled bou Saad est doublé d'une femme, parfois de plusieurs; il les fait travailler à l'arrachage, les regarde faire, et se contente de charger le chameau et d'aller vendre l'halfa.
Il garde l'argent.
Cette vallée a dû être, autrefois, très cultivée, fertile en céréales et en oliviers; les ruines romaines, les citernes, les postes fortifiés échelonnés de distance en distance, en sont une preuve.
Je retrouve même, au centre d'un groupe important de fermes détruites, et de pressoirs à huile, les restes très distincts d'une basilique chrétienne.
Il y eut ici un centre agricole important de populations sédentaires et civilisées, qui subsista vraisemblablement jusqu'aux premières invasions musulmanes.
Les Arabes appellent ces ruines «ksar el hadid» (le château du fer), à cause des pierres calcinées amalgamées de fer fondu qui couvrent le sol.
Mech: une surprise! je pensais trouver un village, je n'en vois pas; il n'apparaît, à perte de vue, qu'un marabout, encore est-il bien «meskine», et à moitié démoli.
Je croyais trouver un puits, il n'y en a pas! Mais il y a, au milieu de la plaine brûlée par le soleil, une grosse tache d'un vert sombre, que j'aperçois depuis très loin, et qui est un verger d'oliviers touffus, superbes.
Il est midi et demi, et le soleil tape furieusement, la plaine jaune en paraît rouge, avec des ondes vibrantes de chaleur, qui montent du sol.
Je me précipite sous les oliviers, c'est une véritable voûte de fraîcheur, sous laquelle je passe mon après-midi, vautré par terre, sans oser affronter de nouveau l'enfer extérieur.
[Illustration: Le village de Mech; dans l'arrière-plan, le Bou Hedma.--D'après une photographie.] Dans la soirée, Salem et Nefti vont faire boire les animaux et chercher de l'eau; c'est un voyage, le puits le plus proche étant fort loin.
Ils en ramènent un indigène, un des notables du pays, qui apporte des poules, une jarre de lait et des galettes.
Il me révèle que le village est tout près de mon campement, à moins d'un mille arabe.
L'endroit est si agréable, sous ces frais oliviers, que je décide d'y rester encore demain.
J'irai voir ce village.
«Comment se fait-il qu'on ne l'aperçoive de nulle part? dis-je au mechachi.
--Mais il n'est pas nécessaire que tous les gens qui passent dans la plaine voient nos maisons! Nous, nous savons où elles sont, ça suffit!» Si Ahmar est un paysan intelligent, il remplace le cheikh et se met à ma disposition.
Il est rusé et canaille sans excès, l'appât d'un «bachchich» stimule son zèle, mais il cherche manifestement à en augmenter le taux.
Nous grimpons le long de la montagne par un sentier de chèvres, perdu sous la broussaille; le soleil est dur, mais la chaleur bonne et sèche.
J'entre dans un de ces terriers; précédés par un petit mur en pierres sèches, qui en ferme l'entrée, ils sont, intérieurement, divisés en plusieurs pièces, a l'aide de fagots de broussailles.
Il y fait très frais, et ces malins paysans viennent s'y bauger pendant les fortes chaleurs de l'été.
--Oh non! on ne vole pas le marabout! Et je le vois déposer l'argent dans le plat en terre, à côté du tombeau, «L'«oukil» (intendant) la prendra.--Ou toi, lui dis-je en riant.
--Non, il n'y a pas de voleurs, à Mech! Et puis, on ne vole pas le marabout! les choses qu'il garde sont sacrées, et ce qui est mis sous sa protection ne peut être enlevé par personne.
Tu peux lui donner mille francs en garde, et revenir l'an prochain, le marabout ne les laissera pas prendre.
Nos récoltes étaient dans les silos, autour du marabout, comme elles le seront dans quelques jours.
Il fallut remettre l'orge dans les silos, et les Français s'en sont allés sans avoir pu la prendre.
--Tu l'as vu? --Non, mais mon père l'a vu; et je te jure sur sa tête et sur la mienne, et sur le Prophète, que c'est ainsi arrivé.» Je ne discutai pas davantage ce miracle.
Les chameaux étaient chargés, et la colonne allait repartir pour Hadedj lorsqu'un nouvel ordre arriva, notifiant de rendre leur grain aux gens de Mech, dont les notables venaient d'apporter la soumission à l'autorité française».
Histoire et légende!.....
[Illustration: Le puits de Bordj Saad (page cinq cent soixante-dix).--D'après une photographie.] Droits de traduction et de reproduction réservés.
Par Madame F.
MICHEL En «rickshaw» sur la route du mont Abou.
L'éléphant du touriste à Djaïpour.
                                un Petit sanctuaire latéral dans l'un des temples djaïns du mont Abou.
Pont de cordes sur le Djhilam, près de Garhi.
(Dessin de Massias, Les «Karévas» ou plateaux alluviaux formés par les érosions du «Ekkas» et «Tongas» sur la route du Kachmir: vue prise au relais Le vieux fort Sikh et les gorges du Djhilam à Ouri.
(D'après une Shèr-Garhi ou la «Maison du Lion», palais du Mahârâdja à Srînagar.
L'entrée du Tchinar-Bâgh, ou Bois des Platanes, au-dessus de Ruines du temple de Brankoutri.
(D'après une photographie.)        huit Types de Pandis ou Brahmanes Kachmirs.
(Photographie Jadu Kissen, Le quai de la Résidence; au fond, le sommet du Takht-i-Souleiman.
La porte du Kachmir et la sortie du Djhilam à Baramoula.
Nos tentes à Lahore.
(D'après une photographie.)                  douze «Dounga» ou bateau de passagers au Kachmir.
(Photographie Bourne Vichnou porté par Garouda, idole vénérée près du temple de Enfants de bateliers jouant à cache-cache dans le creux d'un Batelières du Kachmir décortiquant du riz, près d'une rangée de Campement près de Palhallan: tentes et doungas.
(D'après une Troisième pont de Srînagar et mosquée de Shah Hamadan; au fond, Le temple inondé de Pandrethan.
(D'après une photographie.)       dix-huit Femme musulmane du Kachmir.
(Photographie Jadu Kissen, à Delhi.)  dix-neuf Pandit Narayan assis sur le seuil du temple de Narasthân.
Pont et bourg de Vidjabroer.
(Photographie Jadu Kissen, à Ziarat de Cheik Nasr-oud-Din, à Vidjabroer.
(D'après une Le temple de Panyech: à gauche, un brahmane; à droite, un Temple hindou moderne à Vidjabroer.
(D'après une photographie.)   vingt-quatre Brahmanes en visite au Naga ou source sacrée de Valtongou.
Gargouille ancienne, de style hindou, dans le mur d'une mosquée, Temple ruiné, à Khotair.
(D'après une photographie.)              vingt-six Naga ou source sacrée de Kothair.
(D'après une photographie.)     vingt-sept Ver-Nâg: le bungalow au-dessus de la source.
(D'après une Temple rustique de Voutanâr.
(D'après une photographie.)          vingt-neuf Autel du temple de Voutanâr et accessoires du culte.
(D'après une Noce musulmane, à Rozlou: les musiciens et le fiancé.
(D'après Sacrifice bhramanique, à Bhavan.
(D'après une photographie.)      trente et un Intérieur de temple de Martand: le repos des coolies employés au Ruines de Martand: façade postérieure et vue latérale du temple.
Place du campement sous les platanes, à Bhavan.
(D'après une La Ziarat de Zaïn-oud-Din, à Eichmakam.
(Photographie Bourne et Naga ou source sacrée de Brar, entre Bhavan et Eichmakar.
Maisons de bois, à Palgâm.
(Photographie Bourne et Shepherd, à Palanquin et porteurs.
                                           trente-sept Ganech-Bal sur le Lidar: le village hindou et la roche Le massif du Kolahoi et la bifurcation de la vallée du Lidar Vallée d'Amarnâth: vue prise de la grotte.
(D'après une Pondjtarni et le camp des pèlerins: au fond, la passe du Cascade sortant de dessous un pont de neige entre Tannin et Le Koh-i-Nour et les glaciers au-dessus du lac Çecra-Nag.
Grotte d'Amarnâth.
(Photographie Jadu Kissen, à Delhi.)           quarante-trois Astan-Marg: la prairie et les bouleaux.
(D'après une Campement de Goudjars à Astan-Marg.
(D'après une photographie.)   quarante-cinq Le bain des pèlerins à Amarnath.
(D'après une photographie.)      quarante-six Pèlerins d'Amarnâth: le Sâdhou de Patiala; par derrière, des Mosquée de village au Kachmir.
(D'après une photographie.)        quarante-huit Brodeurs Kachmiris sur toile.
(Photographie Bourne et Shepherd, Mendiant musulman.
(D'après une photographie.)                    quarante-neuf Le Brahma Sâr et le camp des pèlerins au pied de l'Haramouk.
Lac Gangâbal au pied du massif de l'Haramouk.
(Photographie Jadu Le Noun-Kôl, au pied de l'Haramouk, et le bain des pèlerins.
Femmes musulmanes du Kachmir avec leurs «houkas» (pipes) et leur Temples ruinés à Vangâth.
(D'après une photographie.)             cinquante-quatre «Mêla» ou foire religieuse à Hazarat-Bal.
(En haut, photographie La villa de Cheik Safai-Bagh, au sud du lac de Srînagar.
(D'après Nishat-Bâgh et le bord oriental du lac de Srînagar.
(Photographie Le canal de Mar à Sridagar.
(Photographie Jadu Kissen, à Delhi.)  cinquante-huit La mosquée de Shah Hamadan à Srînagar (rive droite).
(Photographie Spécimens de l'art du Kachmir.
(D'après une photographie.)        soixante Par le docteur LAMY Médecin-major des troupes coloniales.
La barre de Grand-Bassam nécessite un grand déploiement de force Le féminisme à Adokoï: un médecin concurrent de l'auteur.
«Travail et Maternité» ou «Comment vivent les femmes de À Motéso: soins maternels.
(D'après une photographie.)            soixante-trois Installation de notre campement dans une clairière débroussaillée.
Environs de Grand-Alépé: des hangars dans une palmeraie, et une Dans le sentier étroit, montant, il faut marcher en file indienne.
Nous utilisons le fût renversé d'un arbre pour traverser la Mé.
La popote dans un admirable champ de bananiers.
(D'après une Indigènes coupant un acajou.
(D'après une photographie.)          soixante-neuf La côte d'Ivoire.--Le pays Attié.
                                soixante-dix Ce fut un sauve-qui-peut général quand je braquai sur les La rue principale de Grand-Alépé.
(D'après une photographie.)     soixante-douze Les Trois Graces de Mopé (pays Attié).
(D'après une Femme du pays Attié portant son enfant en groupe.
(D'après une Une clairière près de Mopé.
(D'après une photographie.)           soixante-quatorze La garnison de Mopé se porte à notre rencontre.
(D'après une Femme de Mopé fabriquant son savon à base d'huile de palme et de Danse exécutée aux funérailles du prince héritier de Mopé.
Toilette et embaumement du défunt.
(D'après une photographie.)    soixante-dix-huit Jeune femme et jeune fille de Mopé.
(D'après une photographie.)   soixante-dix-neuf Route, dans la forêt tropicale, de Malamalasso à Daboissué.
Benié Coamé, roi de Bettié et autres lieux, entouré de ses femmes Chute du Mala-Mala, affluent du Comoé, à Malamalasso.
(D'après La vallée du Comoé à Malamalasso.
(D'après une photographie.)     quatre-vingt-trois Tam-tam de guerre à Mopé.
(D'après une photographie.)             quatre-vingt-quatre Piroguiers de la côte d'Ivoire pagayant.
(D'après une Allou, le boy du docteur Lamy.
(D'après une photographie.)        quatre-vingt-cinq La forêt tropicale à la côte d'Ivoire.
(D'après une Le débitage des arbres.
(D'après une photographie.)               quatre-vingt-sept Les lianes sur la rive du Comoé.
(D'après une photographie.)      quatre-vingt-huit Les occupations les plus fréquentes au village: discussions et Un incendie à Grand-Bassam.
(D'après une photographie.)           quatre-vingt-dix La danse indigène est caractérisée par des poses et des gestes Une inondation à Grand-Bassam.
(D'après une photographie.)        quatre-vingt-douze Un campement sanitaire à Abidjean.
(D'après une photographie.)    quatre-vingt-treize Une rue de Jackville, sur le golfe de Guinée.
(D'après une Grand-Bassam: cases détruites après une épidémie de fièvre jaune.
Grand-Bassam: le boulevard Treich-Laplène.
(D'après une Par Monsieur PAUL GRUYER L'île d'Elbe se découpe sur l'horizon, abrupte, montagneuse et Une jeune fille elboise, au regard énergique, à la peau d'une Les rues de Porto-Ferraio sont toutes un escalier (page cent).
    quatre-vingt-dix-huit Porto-Ferraio: à l'entrée du port, une vieille tour génoise, Porto-Ferraio: la porte de terre, par laquelle sortait Napoléon Porto-Ferraio: la porte de mer, où aborda Napoléon.
             cent un La «teste» de Napoléon (page cent).
                                               cent neuf Marciana Alta et ses ruelles étroites.
                          cent dix Marciana Marina avec ses maisons rangées autour du rivage et Les châtaigniers dans le brouillard, sur le faite du Monte ...
 cent seize Une des trois chambres de l'ermitage.
                           cent dix-sept L'ermitage du Marciana où l'empereur reçut la visite de la Le petit port de Porto-Longone dominé par la vieille citadelle La maison de Madame Mère à Marciana Alta.--«Bastia, signor!»--La Le coucher du soleil sur le Monte Giove.
                        cent vingt Porto-Ferraio et son golfe vus des jardins de San Martino.
      cent vingt et un L'arrivée de Napoléon à l'île d'Elbe.
(D'après une caricature du Le drapeau de Napoléon roi de l'île d'Elbe: fond blanc, bande La salle de bains de San Martino a conservé sa baignoire de La chambre de Napoléon à San Martino.
                           cent vingt-trois La cour de Napoléon à l'île d'Elbe.
(D'après une caricature du Une femme du village de Marciana Alta.
Dans une sorte de cirque se dressent les pans de muraille du Le canal de Séleucie est, par endroits, un tunnel (page cent quarante).
   cent trente-trois Vers le coude de l'Euphrate: la pensée de relever les traces de L'Antioche moderne: de l'ancienne Antioche il ne reste que Les rues d'Antioche sont étroites et tortueuses; parfois, au Le tout-Antioche inonde les promenades.
(D'après une Les crêtes des collines sont couronnées de chapelles ruinées Alep est une ville militaire.
(D'après une photographie.)        cent trente-neuf La citadelle d'Alep se détache des quartiers qui l'avoisinent Les parois du canal de Séleucie s'élèvent jusqu'à quarante mètres.
Les tombeaux de Séleucie s'étageaient sur le Kasios.
(D'après À Alep une seule mosquée peut presque passer pour une oeuvre Tout alentour d'Alep la campagne est déserte.
(D'après une Le Kasr-el-Benat, ancien couvent fortifié.
                      cent quarante-quatre Balkis éveille, de loin et de haut, l'idée d'une taupinière Stèle Hittite.
L'artiste n'a exécuté qu'un premier ravalement Église arménienne de Nisib; le plan en est masqué au dehors.
Tell-Erfat est peuplé d'Yazides; on le reconnaît à la forme des La rive droite de l'Euphrate était couverte de stations romaines Biredjik vu de la citadelle: la plaine s'allonge indéfiniment Sérésat: village mixte d'Yazides et de Bédouins (page cent quarante-six).
Les Tcherkesses diffèrent des autres musulmans; sur leur personne, Ras-el-Aïn.
Deux jours se passent, mélancoliques, en négociations J'ai laissé ma tente hors les murs devant Orfa.
(D'après une Environs d'Orfa: les vignes, basses, courent sur le sol.
(D'après Vue générale d'Orfa.
(D'après une photographie.)                 cent cinquante-cinq Porte arabe à Rakka (page cent cinquante-deux).
(D'après une photographie.)      cent cinquante-six Passage de l'Euphrate: les chevaux apeurés sont portés dans le Bédouin.
(D'après une photographie.)                             cent cinquante-sept Citadelle d'Orfa: deux puissantes colonnes sont restées debout.
Orfa: mosquée Ibrahim-Djami; les promeneurs flânent dans la cour Pont byzantin et arabe (page cent cinquante-neuf).
(D'après une photographie.)   cent soixante Mausolée d'Alif, orné d'une frise de têtes sculptées (page cent soixante).
Mausolée de Théodoret, selon la légende, près de Cyrrhus.
Kara-Moughara: au sommet se voit une grotte taillée (page cent soixante-cinq).
L'Euphrate en amont de Roum-Kaleh; sur la falaise campait un petit Trappe de Checkhlé: un grand édifice en pierres a remplacé les Trappe de Checkhlé: la chapelle (page cent soixante-six).
(D'après une Père Maronite (page cent soixante-huit).
(D'après une photographie.)            cent soixante-six Acbès est situé au fond d'un grand cirque montagneux (page cent soixante-six).
Trappe de Checkhlé: premières habitations des trappistes Par Monsieur RAYMOND BEL Indigènes hébridais de l'île de Spiritu-Santo.
(D'après une Le petit personnel d'un colon de Malli-Colo.
(D'après une Le quai de Franceville ou Port-Vila, dans l'île Vaté.
(D'après Une case de l'île de Spiritu-Santo et ses habitants.
(D'après Le port de Franceville ou Port-Vila, dans l'île Vaté, présente C'est à Port-Vila ou Franceville, dans l'île Vaté, que la France Dieux indigènes ou Tabous.
(D'après une photographie.)           cent soixante-quatorze Les indigènes hébridais de l'île Mallicolo ont un costume et Pirogues de l'île Vao.
(D'après une photographie.)               cent soixante-seize Indigènes employés au service d'un bateau.
(D'après une Un sous-bois dans l'île de Spiritu-Santo.
(D'après une Un banquet de Français à Port-Vila (Franceville).
(D'après La colonie française de Port-Vila (Franceville).
(D'après La rivière de Luganville.
(D'après une photographie.)            cent quatre-vingts Par Monsieur ALBERT THOMAS Les enfants russes, aux grosses joues pales, devant l'isba La reine des cloches «Tsar Kolokol» (page cent quatre-vingts).
(D'après une photographie de M.
Un des isvotchiks qui nous mènent grand train à travers les rues Il fait bon errer parmi la foule pittoresque des marchés moscovites, L'isvotchik a revêtu son long manteau bleu (page cent quatre-vingt-quatorze).
(D'après Itinéraire de Moscou à Tomsk.
Sur le flanc de la colline de Nijni, au pied de la route qui Le marché étincelait dans son fouillis (page cent quatre-vingt-quinze).
(D'après une Déjà la grande industrie pénètre: on rencontre à Moscou des Sur l'Oka, un large pont de bois barrait les eaux (page deux cent quatre).
Dans le quartier ouvrier, les familles s'entassent, à tous les Le char funèbre était blanc et doré (page cent quatre-vingt-quatorze).
(D'après une À Nijni, toutes les races se rencontrent, Grands-Russiens, Tatars, Une femme tatare de Kazan dans l'enveloppement de son grand châle Nous avons traversé le grand pont qui mène à la foire (page deux cent cinq).
Au dehors, la vie de chaque jour s'étalait, pêle-mêle, à Les galeries couvertes, devant les boutiques de Nijni (page deux cent six).
C'est là que sont les églises et les Sur la berge, des tarantass étaient rangées (page deux cent seize).
(D'après Partout sur la Volga d'immenses paquebots et des remorqueurs À presque toutes les gares il se forme spontanément un petit Dans la plaine (page deux cent vingt et un).
(D'après une photographie de M.
L'église, près de la gare de Tchéliabinsk, ne diffère des isbas Un train de constructeurs était remisé là, avec son wagon-chapelle Vue De Stretensk: la gare est sur la rive gauche, la ville sur Un point d'émigration (page deux cent vingt-huit).
(Photographie de Monsieur A.
nord de Enfants d'émigrants (page deux cent vingt-huit).
(D'après une photographie de M.
Un petit marché dans une gare du Transsibérien.
(Photographie de La cloche luisait, immobile, sous un petit toit isolé (page deux cent trente).
Nous sommes passés près d'une église à clochetons verts (page deux cent trente).
Tomsk a groupé dans la vallée ses maisons grises et ses toits Après la débâcle de la Tome, près de Tomsk (page deux cent trente).
(D'après Le chef de police demande quelques explications sur les passeports La cathédrale de la Trinité à Tomsk (page deux cent trente-huit).
(Photographie Tomsk: en revenant de l'église (page deux cent trente-quatre).
(D'après une Tomsk n'était encore qu'un campement, sur la route de l'émigration Une rue de Tomsk, définie seulement par les maisons qui la bordent Les cliniques de l'Université de Tomsk (page deux cent trente-huit).
(Photographie Les longs bâtiments blancs où s'abrite l'Université (page deux cent trente-sept).
La voiture de l'icône stationnait parfois (page deux cent trente).
(D'après une Flâneurs à la gare de Petropavlosk (page deux cent quarante-deux).
(D'après une Dans les vallées de l'Oural, habitent encore des Bachkirs Un taillis de bouleaux entourait une petite mare.
(D'après une Les rivières roulaient une eau claire (page deux cent quarante-quatre).
(D'après une La ligne suit la vallée des rivières (page deux cent quarante-trois).
(D'après une Comme toute l'activité commerciale semble frêle en face des eaux Bachkirs sculpteurs.
(D'après une photographie de Monsieur Paul À la gare de Tchéliabinsk, toujours des émigrants (page deux cent quarante-deux).
Une bonne d'enfants, avec son costume traditionnel (page deux cent cinquante et un).
Joie naïve de vivre, et mélancolie.--un petit marché du sud Un russe dans son vêtement d'hiver (page deux cent quarante-neuf).
(D'après une Dans tous les villages russes, une activité humble, pauvre de Là, au passage, un Kirghize sur son petit cheval (page deux cent quarante-deux).
Par Monsieur GERSPACH Lugano: les quais offrent aux touristes une merveilleuse Porte de la cathédrale Saint-Laurent de Lugano (page deux cent cinquante-six).
Le lac de Lugano dont les deux bras enserrent le promontoire de La ville de Lugano descend en amphithéâtre jusqu'aux rives de son Lugano: faubourg de Castagnola.
Lac de Lugano: viaduc du chemin de fer du Saint-Gothard.
Par Monsieur ÉMILE DESCHAMPS Les quais sont animés par la population grouillante des Chinois Acteurs du théâtre chinois.
(D'après une photographie.)          deux cent soixante-cinq Plan de Shanghaï.
                                               deux cent soixante-six Shanghaï est sillonnée de canaux qui, à marée basse, montrent Panorama de Shanghaï.
La navigation des sampans sur le Ouang-Pô.
(D'après une Aiguille de la pagode de Long-Hoa.
(D'après une photographie.)   deux cent soixante-dix-sept Rickshaws et brouettes sillonnent les ponts du Yang King-Pang.
Dans Broadway, les boutiques alternent avec des magasins de belle Les jeunes Chinois flânent au soleil dans leur Cité.
Sur les quais du Yang-King-Pang s'élèvent des bâtiments, banques Le quai de la Concession française présente, à toute heure du Hong-Hoa: pavillon qui surmonte l'entrée de la pagode.
(D'après «L'omnibus du pauvre» (wheel-barrow ou brouette) fait du deux à Une station de brouettes sur le Yang-King-Pang.
(D'après une Les barques s'entre-croisent et se choquent devant le quai Chinoises de Shanghaï.
(D'après une photographie.)               deux cent quatre-vingt-six Village chinois aux environs de Shanghaï.
(D'après une Le charnier des enfants trouvés (page deux cent quatre-vingts).
(D'après une Par Monsieur BARGY L'école maternelle de Hampton accueille et occupe les négrillons Institut Hampton: cours de travail manuel.
(D'après une Booker T.
Washington, le leader de l'éducation des nègres aux Institut Hampton: le cours de maçonnerie.
(D'après une Institut Hampton: le cours de laiterie.
(D'après une Institut Hampton: le cours d'électricité.
(D'après une Institut Hampton: le cours de menuiserie.
(D'après une Le salut au drapeau exécuté par les négrillons de l'Institut Institut Hampton: le cours de chimie.
(D'après une Le basket ball dans les jardins de l'Institut Hampton.
(D'après Institut Hampton: le cours de cosmographie.
(D'après une Institut Hampton: le cours de botanique.
(D'après une Institut Hampton: le cours de mécanique.
(D'après une Par le Major PERCY MOLESWORTH SYKES Consul général de sud Monsieur Britannique au Khorassan.
Une foule curieuse nous attendait sur les places de Mechhed.
Un poney persan et sa charge ordinaire.
(D'après une Le plateau de l'Iran.
(D'après une Enfants nomades de la Perse orientale.
(D'après une Jeunes filles kurdes des bords de la mer Caspienne.
(D'après une Les préparatifs d'un campement dans le désert de Lout.
(D'après Le désert de Lout n'est surpassé, en aridité, par aucun autre de Avant d'arriver à Kirman, nous avions à traverser la chaîne de Rien n'égale la désolation du désert de Lout.
(D'après une La communauté Zoroastrienne de Kirman vint, en chemin, nous Un marchand de Kirman.
(D'après une photographie.)               trois cent treize Le «dôme de Djabalia», ruine des environs de Kirman, ancien À Kirman: le jardin qui est loué par le Consulat, se trouve à un Une avenue dans la partie ouest de Kirman.
(D'après une Les gardes indigènes du Consulat anglais de Kirman.
(D'après une La plus ancienne mosquée de Kirman est celle dite Masdjid-i-Malik.
Membres des cheikhis, secte qui en compte sept 000 dans la province La Masdjid Djami, construite en mille trois cent quarante-neuf, une des quatre-vingt-dix Dans la partie ouest de Kirman se trouve le Bagh-i-Zirisf, Les environs de Kirman comptent quelques maisons de thé.
(D'après Une «tour de la mort», où les Zoroastriens exposent les cadavres.
Le fort dit Kala-i-Dukhtar ou fort de la Vierge, aux portes de Le «Farma Farma».
(D'après une photographie.)                    trois cent vingt-cinq Indigènes du bourg d'Aptar, Baloutchistan.
(D'après une Carte du Makran.
                                                trois cent vingt-six Baloutches de Pip, village de deux cents maisons groupées autour Des forts abandonnés rappellent l'ancienne puissance du Chameliers brahmanes du Baloutchistan.
(D'après une La passe de Fanoch, faisant communiquer la vallée du même nom et Musiciens ambulants du Baloutchistan.
(D'après une Une halte dans les montagnes du Makran.
(D'après une Baloutches du district de Sarhad.
(D'après une photographie.)    trois cent trente-trois Un fortin sur les frontières du Baloutchistan.
(D'après une Dans les montagnes du Makran: À des collines d'argile succèdent Bureau du télégraphe sur la côte du Makran.
(D'après une L'oasis de Djalsk, qui s'étend sur dix kilomètres carrés, est Femme Parsi du Baloutchistan.
(D'après une Le khan de Kélat et sa cour.
(D'après une photographie.)         trois cent quarante-trois Jardins du sanctuaire de Mahoun.
(D'après une photographie.)     trois cent quarante-quatre Dans la vallée de Kalagan, près de l'oasis de Djalsk.
(D'après Oasis de Djalsk: Des édifices en briques abritent les tombes Indigènes de l'oasis de Pandjgour, à l'est de Kouak.
(D'après Camp de la commission de délimitation sur la frontière Campement de la commission des frontières perso-baloutches.
Parsi de Yezd.
(D'après une photographie.)                       trois cent quarante-neuf Une séance d'arpentage dans le Seistan.
(D'après une Les commissaires persans de la délimitation des frontières Le delta du Helmand.
                                            trois cent cinquante-deux Sculptures sassanides de Persépolis.
(D'après une photographie.) trois cent cinquante-deux Un gouverneur persan et son état-major.
(D'après une La passe de Buzi.
(D'après une photographie.)                    trois cent cinquante-quatre Le Gypsies du sud-est persan.
                                   trois cent cinquante-cinq Sur la lagune du Helmand.
(D'après une photographie.)            trois cent cinquante-six Couple baloutche.
(D'après une photographie.)                    trois cent cinquante-sept Vue de Yezd, par où nous passâmes pour rentrer à Kirman.
(D'après La colonne de Nadir s'élève comme un phare dans le désert.
Mosquée de Yezd.
(D'après une photographie.)                     trois cent soixante Par Monsieur le Vicomte De MIRAMON-FARGUES Entre le sanctuaire et la seconde enceinte qui abrite sous ses Emblème décoratif (art khmer).
(D'après une photographie.)       trois cent soixante et un Porte d'entrée de la cité royale d'Angkor-Tom, dans la forêt.
Ce grand village, c'est Siem-Réap, capitale de la province.
Une chaussée de pierre s'avance au milieu des étangs.
(D'après Par des escaliers invraisemblablement raides, on gravit la Colonnades et galeries couvertes de bas-reliefs.
(D'après une La plus grande des deux enceintes mesure deux kilomètres de tour; Trois dômes hérissent superbement la masse formidable du temple Bas-relief du temple d'Angkor.
(D'après une photographie.)       trois cent soixante-huit La forêt a envahi le second étage d'un palais khmer.
(D'après Le gouverneur réquisitionne pour nous des charrettes à boeufs.
La jonque du deuxième roi, qui a, l'an dernier, succédé à Norodom.
Le palais du roi, à Oudong-la-Superbe.
(D'après une Sculptures de l'art khmer.
(D'après une photographie.)           trois cent soixante-douze Par Monsieur Th.
HEBBELYNCK La petite ville de Petrozeny n'est guère originale; elle a, de Paysan des environs de Petrozeny et son fils.
(D'après une Carte de Roumanie pour suivre l'itinéraire de l'auteur.
         trois cent soixante-quatorze Vendeuses au marché de Targu-Jiul.
(D'après une photographie.)   trois cent soixante-quinze La nouvelle route de Valachie traverse les Carpathes et aboutit C'est aux environs d'Arad que pour la première fois nous voyons Montagnard roumain endimanché.
(Cliché Anerlich.)                trois cent soixante-dix-huit Derrière une haie de bois blanc s'élève l'habitation modeste.
Nous croisons des paysans roumains.
(D'après une photographie.)  trois cent soixante-dix-neuf Costume national de gala, roumain.
(Cliché Cavallar.)            trois cent quatre-vingts Dans les vicissitudes de leur triste existence, les tziganes ont Un rencontre près de Padavag d'immenses troupeaux de boeufs.
Les femmes de Targu-Jiul ont des traits rudes et sévères, sous En Roumanie, on ne voyage qu'en victoria.
(D'après une Dans la vallée de l'Olt, les «castrinza» des femmes sont Dans le village de Slanic.
(D'après une photographie.)           trois cent quatre-vingt-cinq Roumaine du défilé de la Tour-Rouge.
(D'après une photographie.) trois cent quatre-vingt-six La petite ville d'Horezu est charmante et animée.
(D'après une La perle de Curtea, c'est cette superbe église blanche, Une ferme près du monastère de Bistritza.
(D'après une Entrée de l'église de Curtea.
(D'après une photographie.)        trois cent quatre-vingt-dix Les religieuses du monastère d'Horezu portent le même costume Devant l'entrée de l'église se dresse le baptistère de Curtea.
Au marché de Campolung.
(D'après une photographie.)              trois cent quatre-vingt-treize L'excursion du défilé de Dimboviciora est le complément obligé Dans le défilé de Dimboviciora.
(D'après des photographies.)     trois cent quatre-vingt-quinze Dans les jardins du monastère de Curtea.
                        trois cent quatre-vingt-seize Sinaïa: le château royal, Castel Pelés, sur la montagne du même Un enfant des Carpathes.
(D'après une photographie.)             trois cent quatre-vingt-dix-sept Une fabrique de ciment groupe autour d'elle le village de Campina.
Vue intérieure des mines de sel de Slanic.
(D'après une Entre Campina et Sinaïa la route de voiture est des plus Un coin de Campina.
(D'après une photographie.)                  quatre cent un Les villas de Sinaïa.
(D'après une photographie.)                quatre cent deux Vues de Bucarest: le boulevard Coltei.
-- L'église du Spiritou Le monastère de Sinaïa se dresse derrière les villas et les Une des deux cours intérieures du monastère de Sinaïa.
(D'après Une demeure princière de Sinaïa.
(D'après une photographie.)     quatre cent six Busteni (les villas, l'église), but d'excursion pour les habitants Slanic: un wagon de sel.
(D'après une photographie.)             quatre cent huit Par Monsieur Lud.
GEORGES HAMÖN Photographies de l'auteur.
À la kermesse.
                                                  quatre cent neuf Ces anciens, pour la plupart, ont une maigreur de bon aloi.
     quatre cent neuf Des «boerin» bien prises en leurs justins marchent en roulant, Par intervalles une femme sort avec des seaux; elle lave sa Emplettes familiales.
                                           quatre cent onze Les ménagères sont là, également calmes, lentes, avec leurs Jeune métayère de Middelburg.
                                   quatre cent douze Middelburg: le faubourg qui prend le chemin du marché conduit Une mère, songeuse, promenait son petit garçon.
                 quatre cent treize Une famille hollandaise au marché de Middelburg.
                quatre cent quatorze Le marché de Middelburg: considérations sur la grosseur des Des groupes d'anciens en culottes courtes, chapeaux marmites.
   quatre cent seize Un septuagénaire appuyé sur son petit-fils me sourit Roux en le décor roux, l'éclusier fumait sa pipe.
               quatre cent dix-sept Le village de Zoutelande.
                                       quatre cent dix-huit Les grandes voitures en forme de nacelle, recouvertes de bâches Aussi comme on l'aime, ce home.
                                 quatre cent vingt Les filles de l'hôtelier de Wemeldingen.
                        quatre cent vingt et un Il se campe près de son cheval.
                                 quatre cent vingt et un Je rencontre à l'orée du village un couple minuscule.
           quatre cent vingt-deux La campagne hollandaise.
                                        quatre cent vingt-trois Environs de Westkapelle: deux femmes reviennent du «molen».
     quatre cent vingt-trois Par tous les sentiers, des marmots se juchèrent.
                quatre cent vingt-quatre Le père Kick symbolisait les générations des Néerlandais Wemeldingen: un moulin colossal domine les digues.
              quatre cent vingt-six L'une entonna une chanson.
                                      quatre cent vingt-sept Les moutons broutent avec ardeur le long des canaux.
            quatre cent vingt-huit Famille hollandaise en voyage.
                                  quatre cent vingt-neuf Ah! les moulins; leur nombre déroute l'esprit.
                  quatre cent vingt-neuf Les chariots enfoncés dans les champs marécageux sont enlevés La digue de Westkapelle.
                                        quatre cent trente et un Les écluses ouvertes.
                                           quatre cent trente-deux Les petits garçons rôdent par bandes, à grand bruit de sabots Jeune mère à Marken.
                                            quatre cent trente-trois Volendam, sur les bords du Zuiderzee, est le rendez-vous des Avec leurs figures rondes, épanouies de contentement, les petites Aux jours de lessive, les linges multicolores flottent partout.
 quatre cent trente-six Les jeunes filles de Volendam sont coiffées du casque en dentelle, Deux pêcheurs accroupis au soleil, à Volendam.
                  quatre cent trente-huit Une lessive consciencieuse.
                                     quatre cent trente-neuf Il y a des couples d'enfants ravissants, d'un type expressif.
   quatre cent quarante Les femmes de Volendam sont moins claquemurées en leur logis.
   quatre cent quarante et un Vêtu d'un pantalon démesuré, le pêcheur de Volendam a une allure Un commencement d'idylle à Marken.
                              quatre cent quarante-trois Les petites filles sont charmantes.
                             quatre cent quarante-quatre dans les temps anciens et dans les temps modernes Par Monsieur est AMELINEAU Le lac sacré d'Osiris, situé au sud-est de son temple, qui a été Séti Ier présentant des offrandes de pain, légumes, etc.
(D'après Une rue d'Abydos.
(D'après une Perspective de la seconde salle hypostyle du temple de Séti Ier.
Temple de Séti Ier, mur est, pris du mur nord.
Salle due à Temple de Séti Ier, mur est, montrant des scènes diverses du Table des rois Séti Ier et Ramsès deux, faisant des offrandes aux Vue générale du temple de Séti Ier, prise de l'entrée.
(D'après Procession des victimes amenées au sacrifice (temple de Par Monsieur JULES BROCHEREL Le bazar de Tackhent s'étale dans un quartier vieux et fétide.
Un Kozaque de Djarghess.
(D'après une photographie.)             quatre cent cinquante-sept Itinéraire de Tachkent à Prjevalsk.
                             quatre cent cinquante-huit Les marchands de pain de Prjevalsk.
(D'après une photographie.)  quatre cent cinquante-neuf Un des trente-deux quartiers du bazar de Tachkent.
(D'après une Un contrefort montagneux borde la rive droite du «tchou».
Le bazar de Prjevalsk, principale étape des caravaniers de Couple russe de Prjevalsk.
(D'après une photographie.)           quatre cent soixante-trois Arrivée d'une caravane à Prjevalsk.
(D'après une photographie.)  quatre cent soixante-quatre Le chef des Kirghizes et sa petite famille.
(D'après une Notre djighite, sorte de garde et de policier.
(D'après une Le monument de Prjevalsky, à Prjevalsk.
(D'après une Des têtes humaines, grossièrement sculptées, monuments funéraires Enfants kozaques sur des boeufs.
(D'après une photographie.)     quatre cent soixante-huit Un de nos campements dans la montagne.
(D'après une Montée du col de Tomghent.
(D'après une photographie.)           quatre cent soixante-neuf Dans la vallée de Kizil-Tao.
(D'après une photographie.)         quatre cent soixante-dix Itinéraire du voyage aux Monts Célestes.
                        quatre cent soixante-dix La carabine de Zurbriggen intriguait fort les indigènes.
(D'après Au sud du col s'élevait une blanche pyramide de glace.
(D'après La vallée de Kizil-Tao.
(D'après une photographie.)              quatre cent soixante-treize Le col de Karaguer, vallée de Tomghent.
(D'après une Sur le col de Tomghent.
(D'après une photographie.)              quatre cent soixante-quinze J'étais enchanté des aptitudes alpinistes de nos coursiers.
Le plateau de Saridjass, peu tourmenté, est pourvu d'une herbe Nous passons à gué le Kizil-Sou.
(D'après des photographies.)    quatre cent soixante-dix-sept Panorama du massif du Khan-Tengri.
(D'après une photographie.)   quatre cent soixante-dix-huit Entrée de la vallée de Kachkateur.
(D'après une photographie.)   quatre cent soixante-dix-neuf Nous baptisâmes Kachkateur-Tao, la pointe de quatre deux cent cinquante mètres que La vallée de Tomghent.
(D'après une photographie.)               quatre cent quatre-vingts Des Kirghizes d'Oustchiar étaient venus à notre rencontre.
Kirghize joueur de flûte.
(D'après une photographie.)            quatre cent quatre-vingt-un Le massif du Kizil-Tao.
(D'après une photographie.)              quatre cent quatre-vingt-deux Région des Monts Célestes.
                                      quatre cent quatre-vingt-deux Les Kirghizes mènent au village une vie peu occupée.
(D'après Notre petite troupe s'aventure audacieusement sur la pente Vallée supérieure d'Inghiltchik.
(D'après une photographie.)     quatre cent quatre-vingt-cinq Vallée de Kaende: l'eau d'un lac s'écoulait au milieu d'une Les femmes kirghizes d'Oustchiar se rangèrent, avec leurs Le chirtaï de Kaende.
(D'après une photographie.)                quatre cent quatre-vingt-huit Nous saluâmes la vallée de Kaende comme un coin de la terre des Femmes mariées de la vallée de Kaende, avec leur progéniture.
L'élément mâle de la colonie vint tout l'après-midi voisiner Un «aoul» kirghize.
                                             quatre cent quatre-vingt-douze Yeux bridés, pommettes saillantes, nez épaté, les femmes de Enfant kirghize.
(D'après une photographie.)                     quatre cent quatre-vingt-treize Kirghize dressant un aigle.
(D'après une photographie.)          quatre cent quatre-vingt-quatorze Itinéraire du voyage aux Monts Célestes.
                        quatre cent quatre-vingt-quatorze Nous rencontrâmes sur la route d'Oustchiar un berger et son Je photographiai les Kirghizes de Kaende, qui s'étaient, pour Le glacier de Kaende.
(D'après une photographie.)                quatre cent quatre-vingt-dix-sept L'aiguille d'Oustchiar vue de Kaende.
                           quatre cent quatre-vingt-dix-huit Notre cabane au pied de l'aiguille d'Oustchiar.
(D'après des Kirghizes de Kaende.
(D'après une photographie.)                 quatre cent quatre-vingt-dix-neuf Le pic de Kaende s'élève à six 000 mètres.
(D'après une La fille du chirtaï (chef) de Kaende, fiancée au kaltchè de la Le kaltchè (chef) de la vallée d'Irtach, l'heureux fiancé de Le glacier de Kaende.
                                           cinq cent trois Cheval kirghize au repos sur les flancs du Kaende.
(D'après Retour des champs.
(D'après une photographie.)                   cinq cent quatre Femmes kirghizes de la vallée d'Irtach.
(D'après une Un chef de district dans la vallée d'Irtach.
(D'après une photographie.)  cinq cent dix Étalon kirghize de la vallée d'Irtach et son cavalier.
(D'après Véhicule kirghize employé dans la vallée d'Irtach.
(D'après une Les roches plissées des environs de Slifkina, sur la route de Campement kirghize, près de Slifkina.
(D'après une Femme kirghize tannant une peau.
(D'après une photographie.)     cinq cent quatorze Les glaciers du Djoukoutchiak-Tao.
(D'après une photographie.)   cinq cent quinze Tombeau kirghize.
(D'après une photographie.)                    cinq cent seize Par Mademoiselle ANNA SEE «L'espoir des Feroé» se rendant à l'école.
(D'après une Les enfants transportent la tourbe dans des hottes en bois.
Thorshavn apparut, construite en amphithéâtre au fond d'un petit Les fermiers de Kirkeboe en habits de fête.
(D'après une Les poneys feroïens et leurs caisses à transporter la tourbe.
Les dénicheurs d'oiseaux se suspendent à des cordes armées d'un Des îlots isolés, des falaises de basalte ruinées par le heurt On pousse vers la plage les cadavres des dauphins, qui ont Les femmes feroïennes préparent la laine....
(D'après une On sale les morues.
(D'après une photographie.)                  cinq cent vingt-cinq Feroïen en costume de travail.
(D'après une photographie.)       cinq cent vingt-six Les femmes portent une robe en flanelle tissée avec la laine Déjà mélancolique!...
(D'après une photographie.)                cinq cent vingt-huit chef-lieu de l'Inde française Par Monsieur G.
VERSCHUUR Groupe de Brahmanes électeurs français.
(D'après une Musicien indien de Pondichéry.
(D'après une photographie.)       cinq cent vingt-neuf Les enfants ont une bonne petite figure et un costume peu La visite du marché est toujours une distraction utile pour le Indienne en costume de fête.
(D'après une photographie.)         cinq cent trente-deux Groupe de Brahmanes français.
(D'après une photographie.)        cinq cent trente-trois La pagode de Villenour, à quelques kilomètres de Pondichéry.
Intérieur de la pagode de Villenour.
(D'après une photographie.) cinq cent trente-cinq La Fontaine aux Bayadères.
(D'après une photographie.)           cinq cent trente-six Plusieurs rues de Pondichéry sont larges et bien bâties.
Étang de la pagode de Villenour.
(D'après une photographie.)     cinq cent trente-huit Brahmanes français attendant la clientèle dans un bazar.
La statue de Dupleix à Pondichéry.
(D'après une photographie.)   cinq cent quarante Par Monsieur le Lieutenant ARDANT DU PICQ Les populations souhaitent la bienvenue à l'étranger.
(D'après Femme d'Ankarimbelo.
(D'après une photographie.)                 cinq cent quarante et un Carte du pays des Tanala.
                                       cinq cent quarante-deux Les femmes tanala sont sveltes, élancées.
(D'après une Panorama de Fort-Carnot.
(D'après une photographie.)             cinq cent quarante-quatre Groupe de Tanala dans la campagne de Milakisihy.
(D'après une Un partisan tanala tirant à la cible à Fort-Carnot.
(D'après Enfants tanala.
(D'après une photographie.)                      cinq cent quarante-sept Les hommes, tous armés de la hache.
(D'après une photographie.)  cinq cent quarante-huit Les cercueils sont faits d'un tronc d'arbre creusé, et recouverts Le battage du riz.
(D'après une photographie.)                   cinq cent cinquante Une halte de partisans dans la forêt.
(D'après une Femmes des environs de Fort-Carnot.
(D'après une photographie.)  cinq cent cinquante-deux Les Tanala au repos perdent toute leur élégance naturelle.
Une jeune beauté tanala.
(D'après une photographie.)             cinq cent cinquante-trois Le Tanala, maniant une sagaie, a le geste élégant et souple.
Le chant du «e manenina», à Iaborano.
(D'après une La rue principale à Sahasinaka.
(D'après une photographie.)      cinq cent cinquante-six La danse est exécutée par des hommes, quelquefois par des femmes.
Un danseur botomaro.
(D'après une photographie.)                 cinq cent cinquante-huit La danse, chez les Tanala, est expressive au plus haut degré.
Tapant à coups redoublés sur un long bambou, les Tanala en tirent Femmes tanala tissant un lamba.
(D'après une photographie.)      cinq cent soixante et un Le village et le fort de Sahasinaka s'élèvent sur les hauteurs Un détachement d'infanterie coloniale traverse le Rienana.
Profil et face de femmes tanala.
(D'après une photographie.)     cinq cent soixante-quatre (sud tunisien) Par Monsieur Ch.
MAUMENÉ Les murailles de Sfax, véritable décor d'opéra....
(D'après une Salem, le domestique arabe de l'auteur.
(D'après une Carte de la région du Bou Hedma (sud tunisien).
                 cinq cent soixante-six Les sources chaudes de l'oued Hadedj sont sulfureuses.
(D'après L'oued Hadedj, d'aspect si charmant, est un bourbier qui sue la Le cirque du Bou Hedma.
(D'après une photographie.)              cinq cent soixante-neuf L'oued Hadedj sort d'une étroite crevasse de la montagne.
Manoubia est une petite paysanne d'une douzaine d'années.
Un puits dans le défilé de Touninn.
(D'après une photographie.)  cinq cent soixante et onze Le ksar de Sakket abrite les Ouled bou Saad Sédentaires, qui De temps en temps la forêt de gommiers se révèle par un arbre.
Le village de Mech; dans l'arrière-plan, le Bou Hedma.
(D'après Le Khrangat Touninn (défile de Touninn), que traverse le chemin Le puits de Bordj Saad.
(D'après une photographie.)              cinq cent soixante-seize Par Madame JANE DIEULAFOY Après avoir croisé des boeufs superbes....
(D'après une Femme castillane.
(D'après une photographie.)                    cinq cent soixante-dix-sept On chemine à travers l'inextricable réseau des ruelles La rue du Commerce, à Tolède.
(D'après une photographie.)        cinq cent soixante-dix-neuf Un représentant de la foule innombrable des mendiants de Tolède.
Dans des rues tortueuses s'ouvrent les entrées monumentales Porte du vieux palais de Tolède.
(D'après une photographie.)     cinq cent quatre-vingt-deux Fière et isolée comme un arc de triomphe, s'élève la merveilleuse Détail de sculpture mudejar dans le Transito.
(D'après une Ancienne sinagogue connue sous le nom de Santa Maria la Blanca.
(D'après une photographie.)                           cinq cent quatre-vingt-six La porte de Visagra, construction massive remontant à l'époque Tympan mudejar.
(D'après une photographie.)                      cinq cent quatre-vingt-huit Des familles d'ouvriers ont établi leurs demeures près de Castillane et Sévillane.
(D'après une photographie.)             cinq cent quatre-vingt-neuf Isabelle de Portugal, par le Titien (Musée du Prado).
Le palais de Pierre le Cruel.
(D'après une photographie.)        cinq cent quatre-vingt-onze Statue polychrome du prophète Élie, dans l'église de Santo Tomé Porte du palais de Pierre le Cruel.
(D'après une photographie.)  cinq cent quatre-vingt-treize Portrait d'homme, par le Greco.
(Photographie Hauser y Menet, La cathédrale de Tolède.
                                        cinq cent quatre-vingt-quinze Enterrement du comte d'Orgaz, par le Greco (église Santo Tomé).
Le couvent de Santo Tomé conserve une tour en forme de minaret.
Les évêques Mendoza et Ximénès.
(D'après une photographie.)      cinq cent quatre-vingt-dix-huit Salon de la prieure, au couvent de San Juan de la Penitencia.
Prise de Melilla (cathédrale de Tolède).
(D'après une C'est dans cette pauvre demeure que vécut Cervantès pendant son Saint François d'Assise, par Alonzo Cano, cathédrale de Tolède.
 six cent un Porte des Lions.
(Photographie Lacoste, à Madrid.)               six cent deux Le cloître de San Juan de los Reyes apparaît comme le morceau le Ornements d'église, à Madrid.
(D'après une photographie.)        six cent quatre Porte due au ciseau de Berruguete, dans le cloître de la Une torea.
(D'après une photographie.)                           six cent six Vue intérieure de l'église de San Juan de Los Reyes.
Une rue de Tolède.
(D'après une photographie.)                   six cent huit Porte de l'hôpital de Santa Cruz.
(Photographie Lacoste, Sur les bords du Tage.
(Photographie Lacoste, à Madrid.)         six cent dix Escalier de l'hôpital de Santa Cruz.
(D'après une photographie.) six cent onze Détail du plafond de la cathédrale.
(D'après une photographie)   six cent douze Pont Saint-Martin à Tolède.
(D'après une photographie.)          six cent treize Guitariste castillane.
(D'après une photographie.)               six cent treize La «Casa consistorial», hôtel de ville.
(D'après une Le «patio» des Templiers.
(D'après une photographie.)            six cent quinze Jeune femme de Cordoue avec la mantille en chenille légère.
Un coin de la Mosquée de Cordoue.
(Photographie Lacoste, Chapelle de San Fernando, de style mudejar, élevée au La mosquée qui fait la célébrité de Cordoue, avec ses dix-neuf Détail de la chapelle de San Fernando.
(D'après une Vue extérieure de la Mosquée de Cordoue, avec l'église Statue de Gonzalve de Cordoue.
(D'après une photographie.)       six cent vingt-deux Statue de doña Maria Manrique, femme de Gonzalve de Cordoue.
Détail d'une porte de la mosquée.
(D'après une photographie.)    six cent vingt-quatre