Tous les yeux fixés sur la négociation engagée à Londres.
,  On se demande quelle influence exercera la mort de Paul Ier sur cette négociation.
,  État de la cour de Russie.
,  Caractère d'Alexandre.
,  Il accueille Duroc avec bienveillance.
,  Ses protestations réitérées du désir de bien vivre avec la France.
,  Commencements de la négociation entamée à Londres.
,  Conditions mises en avant, de part et d'autre.
,  Conquêtes des deux pays sur terre et sur mer.
,  Les deux gouvernements sont tacitement d'accord pour temporiser, afin d'attendre l'issue des événements militaires.
,  Emploi des forces navales.
,  Diverses expéditions projetées.
,  Navigation de Ganteaume au sortir de Brest.
,  Cet amiral passe heureusement le détroit.
,  État de l'Égypte depuis la mort de Kléber.
,  Soumission du pays, et situation prospère de la colonie sous le rapport matériel.
,  Incapacité, anarchie dans le commandement.
,  Déplorables divisions des généraux.
,  Malgré l'avis réitéré d'une expédition anglaise, il ne prend aucune précaution.
,  Débarquement des Anglais dans la rade d'Aboukir, le huit mars.
,  Le général Friant, réduit à quinze cents hommes, fait d'inutiles efforts pour les repousser.
,  Deux bataillons ajoutés à la division d'Alexandrie auraient sauvé l'Égypte.
,  Tardive concentration de forces ordonnée par Menou.
,  Menou arrive enfin avec le gros de l'armée.
,  Tristes conséquences de la division des généraux.
,  Plan d'une bataille décisive.
,  Bataille de Canope, livrée le vingt et un mars, et restée indécise.
,  Les Anglais demeurent maîtres de la plage d'Alexandrie.
,  Il n'en fait rien.
,  Ils pénètrent dans l'intérieur.
,  Dernière occasion de sauver l'Égypte, à Ramanieh, perdue par l'incapacité du général Menou.
,  Les Anglais s'emparent de Ramanieh, et séparent la division du Kaire de celle d'Alexandrie.
,  L'armée française, coupée en deux, n'a plus d'autre ressource que celle de capituler.
,  Reddition du Kaire par le général Belliard.
,  Menou, enfermé dans Alexandrie, rêve la gloire d'une défense semblable à celle de Gênes.
,  L'Égypte définitivement perdue pour les Français.
Il avait envoyé Duroc à Pétersbourg, pour en être plus tôt et plus sûrement informé.
Quelques années plus tard, en mille sept cent soixante-douze, elle partageait la Pologne.
Jamais en si peu d'années, un tel agrandissement d'influence n'était échu à une même puissance.
Malgré le désir de ménager l'empereur Paul, on avait répondu avec fermeté à son ambassadeur.
C'était là tout ce qu'on voulait concéder.
On en était là, lorsqu'on apprit la mort tragique de Paul.
Cette leçon sévère fit effet sur Monsieur de Kalitcheff.
Il parut s'inquiéter des conséquences de sa démarche.
La dépêche était froide, mais convenable.
Toutefois, on pouvait apercevoir en lui quelques traces des infirmités paternelles.
Son esprit, vif, impressionnable et changeant, s'attachait tour à tour aux idées les plus contraires.
L'éducation donnée à ce jeune prince avait été fort étrange.
Il réunit aussi autour de lui MMonsieur Paul Strogonoff et de Nowosiltzoff.
Sous ce rapport, ses idées convenaient au nouvel empereur et à ses amis.
La vanité très-sensible de son jeune maître en était souvent blessée.
Un ascendant exercé aussi rudement ne pouvait être durable.
Alexandre, après s'être concerté avec ses amis, travaillait ensuite avec ses ministres ostensibles.
Ce n'est pas de moi qu'il pourra craindre une nouvelle guerre entre les deux empires.
Vous le voyez, j'ai fait des concessions.
Naples se plaint de l'enlèvement d'une portion de son territoire.
Tout cela n'est pas digne de l'ambition du Premier Consul, et nuit à sa gloire.
Qu'il fasse cesser entre nous ces difficultés, et nous vivrons à l'avenir en parfaite intelligence.
Mais dites au général Bonaparte de m'envoyer des hommes auxquels je puisse me confier.
Mais je n'entends point me livrer à l'Angleterre.
Il dépend uniquement du Premier Consul, que je sois et demeure son allié, son ami.
Duroc quitta Pétersbourg, comblé de ses égards, et des témoignages de sa faveur.
La négociation avec l'Angleterre devenait donc l'objet essentiel, et à peu près unique du moment.
Suivant l'usage, les premières prétentions avaient été excessives.
L'Angleterre tenait à la Martinique, à cause du vaste port renfermé dans cette île.
Aucune possession ne valait celle-là.
Pour la paix comme pour la guerre, c'était donc la plus précieuse colonie du globe.
Si on veut apporter des principes absolus dans la négociation, toute paix est impossible.
Il faut donc que l'Angleterre restitue aussi une partie de ses conquêtes.
La France se fait un devoir de les recouvrer, pour les leur rendre.
Le Premier Consul fit une vive réplique à ces raisonnements des ministres anglais.
Sur mer, l'Égypte était à peine une compensation de la conquête des Indes.
On fut bientôt d'accord sur la base de la négociation.
On entra ensuite dans le détail des objets à garder ou à restituer.
Enfin, elle réclamait encore Malte, mais pas d'une manière péremptoire.
Ces restitutions ne suffisaient pas, au jugement du Premier Consul.
L'Angleterre voulait, dans tous les cas, l'Inde et l'île de Ceylan.
Il fallait pour connaître ce résultat un mois ou deux au plus.
Malheureusement les ressorts de cette antique monarchie étaient usés.
Lucien en avait imaginé de plus efficaces.
Le Portugal, en se voyant serré de si près, avait envoyé à Madrid M.
d'Aranjo, auquel on avait refusé passage.
Monsieur d'Aranjo s'était alors rendu en France, où il avait trouvé les mêmes refus.
Ces offres furent repoussées.
La cour et Lucien lui-même devaient l'accompagner.
Mais il restait encore beaucoup à faire, relativement à l'emploi des forces navales.
Tout le reste des forces navales était destiné à l'Égypte.
Mais on n'avait pas pu révéler ce projet à l'Espagne, crainte d'indiscrétion.
On ne pouvait cependant y envoyer de France des canons et du biscuit.
Ces difficultés furent enfin résolues comme le souhaitait le Premier Consul.
Ces projets, dont on a vu plus haut l'exposé, étaient maintenant en complète exécution.
Le Premier Consul s'était appliqué à l'obtenir, et y avait réussi.
Le duché de Toscane avait été en outre érigé en royaume d'Étrurie.
Son fils, jeune homme fort mal élevé, avait épousé une infante, et vivait à l'Escurial.
C'est à ces deux jeunes époux qu'on avait destiné le royaume d'Étrurie.
C'était un spectacle grand et singulier, qu'il voulait donner à la France républicaine.
Dans cet instant tout convergeait vers l'Égypte.
Les vents avaient été long-temps faibles ou contraires.
Le vent de nord-ouest était, pour sortir de Brest, le plus dangereux de tous.
On eut à essuyer des rafales horribles, et une mer épouvantable.
L'escadre marchait en ordre de bataille, le vaisseau amiral en tête ; c'était l'Indivisible.
Il était suivi du Formidable, qui portait le pavillon du contre-amiral Linois.
Le reste de la division suivait, chaque vaisseau prêt à combattre, si l'ennemi se présentait.
Le brick le Vautour faillit être submergé, et allait couler lorsqu'il fut secouru.
Au milieu de la tempête et des ténèbres, l'escadre avait été dispersée.
L'amiral Calder se dirigea donc vers les Canaries, pour de là se porter aux Antilles.
Enfin il passa le détroit, et entra dans la Méditerranée.
Il n'avait plus qu'à forcer de voiles, et à plonger vers l'Orient.
Il avait donc perdu toute confiance.
Ganteaume, pour lui imposer, feignit de lui donner la chasse.
Cette résolution fatale perdit l'Égypte, qui ce jour même aurait pu être sauvée.
Malheureusement elles s'étaient séparées.
L'Africaine, jointe par une frégate anglaise pendant la nuit, s'arrêta pour la combattre.
Elle fut prise par la frégate anglaise.
Ganteaume était un brave homme, bon marin et excellent soldat.
Il restait néanmoins encore quelques instants propices.
L'amiral Warren s'était porté vers Naples et la Sicile.
Malheureusement le général Bonaparte n'était plus à sa tête ; Desaix et Kléber étaient morts.
C'était un allié sur lequel on pouvait compter.
Par suite de ces communications fréquentes, la patrie était comme présente à tous les esprits.
Sans doute, le regret s'en éveillait promptement dans les coeurs, lorsqu'une occasion venait les émouvoir.
La solde était au courant, les denrées à bas prix.
On ne lui fournissait que le pain en nature.
Il avait amené avec lui la compagnie des aérostiers, reste des aérostiers de Fleurus.
C'était une réunion d'ouvriers de toutes les professions, organisés militairement.
Il en était de même de la poudre.
Le commerce intérieur se rétablissait à vue d'oeil.
Les caravanes, bien protégées, commençaient à venir du centre de l'Afrique.
La tristesse était bannie.
La cavalerie était superbe ; elle égalait les Mamelucks en bravoure, et les surpassait en discipline.
L'artillerie de campagne était rapide, et bien servie.
Le régiment monté avec des dromadaires, avait atteint le plus haut degré de perfection.
Les nègres eux-mêmes, achetés à très-bas prix, et remarquables par leur dévouement, formaient d'excellentes recrues.
Le commandement serait donc resté incertain pendant un temps plus ou moins long.
Il s'appelait Abdallah Menou.
Il avait de l'embonpoint, la vue très-faible, et montait gauchement à cheval.
Sous le général Bonaparte, il n'y eut en Égypte qu'un esprit, qu'une volonté.
Sous l'autorité imposante de Kléber, il y eut union et ordre.
Mais il s'écoula peu de temps entre la victoire d'Héliopolis et la mort de Kléber.
Dès que Menou eut pris le commandement, l'union disparut.
Il était après Menou le plus ancien.
Aucun des deux, ne voulait l'accepter : et, en effet, la situation, ce jour-là, était effrayante.
On devait donc craindre beaucoup la pesante responsabilité du commandement, dans des circonstances aussi critiques.
Le général Reynier désira donc ce qu'il avait commencé par ne pas vouloir.
Sous un extérieur froid, modeste, timide même, il cachait une vanité profonde.
L'autorité de Menou lui devint insupportable.
Tranquille et soumis jusque-là, il se montra dès lors frondeur et tracassier.
À tout il trouvait à redire.
Reynier devint donc un lieutenant insoumis, sot, et coupable.
L'opposition résida dès lors au sein même des bureaux de l'état-major.
Il s'occupa du pain des troupes, qu'il rendit excellent.
Il organisa les hôpitaux, et s'appliqua soigneusement à introduire l'ordre dans la comptabilité.
Menou était d'une parfaite intégrité, mais un peu enclin à la déclamation.
Une commission était chargée de les vendre au profit du trésor de la colonie.
Sans aucun doute, on pouvait opérer plus tard une réforme dans les finances de l'Égypte.
Ces projets, bons pour l'avenir, étaient fort mauvais pour le présent.
Ils répondaient à ces dons par des présents de chevaux, de chameaux, de bétail.
Quelques-uns même l'avaient convertie en une prestation en argent.
Menou imagina de généraliser cette mesure, et de l'étendre à toute l'Égypte.
Ce mode de perception était simple et facile.
Il leur imposa une capitation de deux virgule cinq,000 francs par an.
C'était un vrai parlement, que le ridicule empêcha de réunir.
Cependant les soldats s'occupaient peu de ces créations.
Ils vivaient bien, riaient de Menou, mais aimaient sa bonhomie et sa sollicitude pour eux.
Cependant il y avait des gens infiniment plus irritables, c'étaient les mécontents de l'armée.
Ils s'y rendirent sans s'être fait annoncer, et surprirent beaucoup Menou, par leur subite apparition.
Cette démarche produisit dans l'armée un vrai scandale, et fut sévèrement blâmée.
Du reste, Isnard et Tallien payèrent pour tous, et furent embarqués pour l'Europe.
Malheureusement de nouvelles tracasseries survinrent, et replacèrent bientôt les choses dans leur premier état.
Le Nil baissait, les eaux rentraient dans leur lit, les terres inondées commençaient à sécher.
L'époque des débarquements était venue.
On touchait au mois de février mille huit cent un (ventôse an neuf).
Les Anglais et les Turcs se disposaient à livrer de nouveaux assauts à la colonie.
Celui-là n'était pas de long-temps à craindre.
C'étaient environ soixante mille soldats que l'armée d'Égypte allait avoir sur les bras.
Elle n'avait à leur opposer que dix-huit mille combattants.
Cependant c'était assez, et même plus qu'il n'en fallait, si la direction était bonne.
Tous ces avis annonçaient une prochaine expédition, composée à la fois d'Orientaux et d'Européens.
Menou ne songea pas plus à ce moyen qu'aux autres.
Il s'y refusa par les mêmes raisons financières.
En effet quelques signes de peste avaient été aperçus.
Il n'était donc pas probable que les Anglais vinssent par Damiette.
Du côté de la Syrie, le visir devait inspirer peu de craintes.
Il était trop faible, trop rempli du souvenir d'Héliopolis, pour prendre l'initiative.
Il ne voulait se porter en avant, qu'après que les Anglais auraient réussi à débarquer.
Deux mille hommes suffisaient à Damiette.
C'était assez du régiment des Dromadaires pour observer la frontière de Syrie.
Une pareille force eût rendu partout impuissantes les tentatives de l'ennemi.
Les bons conseils lui vinrent de toutes parts, notamment des généraux qui lui étaient opposés.
Ces points occupés il ne devait pas lui rester plus de un virgule deux hommes.
Il faut le dire, la confiance de l'armée en elle-même contribua beaucoup à la perdre.
C'était une fatale illusion.
Les notes trouvées sur eux ne laissèrent plus aucun doute.
Si Menou avait pris sur-le-champ une résolution prompte et sensée, tout pouvait être réparé.
Rien n'était plus juste.
Mais il fallait se décider sur-le-champ, et marcher la nuit même.
Il achemina la division Lanusse vers Ramanieh.
Encore ne l'envoya-t-il pas tout entière, car il retint la quatre-vingt-huite demi-brigade au Kaire.
Il n'expédia sur-le-champ que le dix-septe de chasseurs.
On ne pouvait pousser plus loin l'incapacité.
Pendant ce temps, les événements marchaient avec rapidité.
Elle portait à bord une masse considérable de chaloupes.
La Basse-Égypte, ainsi que la Hollande, ainsi que Venise, est un pays de lagunes.
Tout débarquement en Égypte devait s'effectuer nécessairement sur l'un de ces bancs de sable.
C'est ce rentrant demi-circulaire, qui forme la rade d'Aboukir.
Le général Bonaparte avait ordonné de construire un ouvrage sur ces monticules.
Si on lui avait obéi, tout débarquement eût été impossible.
Ces canonnières recevaient et rendaient une canonnade fort vive.
Ces divers corps ne s'élevaient pas à plus de un virgule cinq hommes.
Des matelots tombaient, d'autres les remplaçaient à l'instant.
La masse, mue par une seule impulsion, s'approchait du rivage.
Ils se forment, et courent aux escarpements sablonneux qui bordaient la rade.
Le général Friant, averti par ses avant-postes, qui se retiraient, arrive un peu tard.
Elle les pousse avec vigueur, les accule à leurs chaloupes, et y entre avec eux.
Elle est accueillie au même instant, par les redoutables feux de l'infanterie anglaise.
Restait l'escadron du vingte.
La soixante-quinzee, de son côté, sous un feu épouvantable, fait de nouveaux efforts.
Celle-ci est de nouveau forcée de plier.
Cette malheureuse journée du huit mars (dix-sept ventôse), entraîna la perte de l'Égypte.
Nous en avions eu quatre cents hors de combat, sur un virgule cinq.
On s'était donc bien battu.
Mais le général Lanusse avait été dirigé avec sa division sur Ramanieh.
Il amenait environ trois mille hommes.
Les forts d'Alexandrie étaient gardés par les marins et les soldats des dépôts.
Les Anglais en avaient débarqué seize mille, sans compter deux mille marins.
Il ne fallait donc pas combattre encore.
Cependant une circonstance entraîna les deux généraux français.
C'est ce qui fut convenu entre les généraux Friant et Lanusse.
Lanusse était plein d'esprit naturel, de bravoure et d'audace.
Malheureusement il était peu disposé à écouter les conseils de la prudence.
Le treize mars au matin (vingt-deux ventôse), les Anglais parurent.
Il fit la faute de descendre des hauteurs pour la joindre.
La quatrième légère s'avançant pour soutenir le vingt-deuxe, acheva ce premier succès.
Ils avaient eu en effet treize à un virgule quatre hommes hors de combat.
Il fut résolu qu'on attendrait Menou, lequel s'était enfin décidé à diriger l'armée sur Alexandrie.
Ils ne devaient être à craindre que lorsque les Français seraient décidément battus.
Menou, parvenu à Ramanieh, connut là toute la gravité du péril.
Le général Friant avait envoyé au-devant de lui deux régiments de cavalerie.
Il y réussit cependant avec quelque fatigue, surtout pour son artillerie.
Les troupes arrivèrent les dix-neuf et vingt mars (vingt-huit et vingt-neuf ventôse).
Ceux-ci avaient reçu quelques renforts, et beaucoup de matériel.
Les leur arracher était fort difficile.
D'ailleurs, les Anglais nous étaient de beaucoup supérieurs en nombre.
Ils comptaient dix-sept ou dix-huit mille hommes, contre moins de dix mille.
Cependant la résolution la plus naturelle était de combattre.
On les eût bloqués, et probablement contraints à se rembarquer.
Pour livrer bataille, il était nécessaire de convenir d'un plan.
Celui-ci l'adopta presque machinalement.
Les Anglais en avaient fait l'appui de leur centre.
Une suite de redoutes liait la position du centre avec la tête de cette digue.
Le vingt et un avant le jour (trente ventôse) on se mit en marche.
Les dromadaires exécutèrent ponctuellement ce qui leur était prescrit.
C'était assez pour tromper l'attention des Anglais, et l'attirer vers le lac Maréotis.
Lanusse la dirigeait de sa personne, et la conduisit sur la redoute même.
Il courut à elle, afin de la ramener au but.
Le jour qui commençait à poindre, indiquait aux Anglais où devaient porter leurs coups.
La trente-deuxe demi-brigade, détachée du centre, vint assaillir la fatale redoute.
Ce concours d'efforts amena une sorte de confusion.
Elle essuya et rendit un feu épouvantable.
Menou, accueillant ce conseil, donne l'ordre de charger.
Elle la force ainsi à reculer.
Les ouvrages, isolés, séparés de tout appui, seraient tombés en nos mains.
Mais il n'en fut rien.
Dès ce moment, la bataille ne pouvait plus avoir de résultat.
Dans cette situation, la seule chose qui restât à faire, était de se retirer.
Les pertes étaient grandes des deux côtés.
La perte des Français était à peu près égale.
Les troupes avaient montré un rare sang-froid.
L'élan de la cavalerie avait rempli les Anglais de surprise et d'admiration.
Le nombre d'officiers et de généraux frappés en combattant, était plus qu'ordinaire.
Le général Destaing était atteint gravement.
Rampon avait eu ses habits criblés de balles.
L'effet moral était encore plus fâcheux que la perte matérielle.
Il ne restait aucun espoir d'obliger l'ennemi à se rembarquer.
On n'en désespérait pas, et elle était tous les jours annoncée.
Quatre mille hommes, arrivant en ce moment, pouvaient sauver l'Égypte.
Mais Ganteaume, quoique fort supérieur à Menou, n'agissait pas mieux dans les circonstances présentes.
En ce moment, il faisait voile vers la Sardaigne.
Dans cette anxiété, on ne prenait aucun parti, on attendait dans une inaction funeste.
Menou faisait seulement exécuter des travaux autour d'Alexandrie, pour résister à une attaque des Anglais.
La peste commençait à ravager le Kaire.
Tout allait donc au plus mal, et tendait à un dénoûment funeste.
Les Anglais de leur côté, craignant l'armée qu'ils avaient devant eux, ne voulaient rien hasarder.
Ils aimaient mieux marcher lentement, mais sûrement.
Ce corps était composé de la vingt et une légère et d'une compagnie d'artillerie.
Pour un ennemi prompt et avisé, c'était là une belle occasion de les battre.
Le général Hutchinson, successeur d'Abercromby, n'avait pas osé dégarnir son camp devant Alexandrie.
Cette occasion fut la dernière.
Il envoya le général Valentin à Ramanieh, avec un renfort qui fut déclaré insuffisant.
Alors il en envoya un second, avec son chef d'état-major, le général Lagrange.
Tout cela réuni ne composait pas plus de quatre mille hommes.
Menou aurait dû réunir là huit mille hommes au moins, avec son meilleur général.
C'est là que le général Lagrange vint le rejoindre.
La perte de Ramanieh était donc la perte définitive de l'Égypte.
Mais Menou ne parut pas, et Belliard, qui commandait au Kaire, n'avait reçu aucun ordre.
Ceux-ci étaient environ douze mille contre quatre.
Il y arriva le quatorze au matin (vingt-quatre floréal).
Les hommes y descendirent bientôt avec la fortune, au-dessous d'eux-mêmes.
Ce fut partout la plus honteuse faiblesse, avec la plus déplorable incapacité.
On ne les vit pas manquer une seule fois à leur ancienne gloire.
Ce fut plus tard sa consolation, ce fut son excuse auprès du Premier Consul.
Le général Belliard était, par son grade, le commandant en chef.
C'était un esprit avisé, mais plus avisé que résolu.
Il convoqua un conseil de guerre.
Sept mille hommes étaient insuffisants pour garder ce circuit.
L'enceinte n'était nulle part faite pour résister à l'art des ingénieurs européens.
Un tel poste était bon uniquement, pour s'abriter contre la populace du Kaire.
Mais c'était le seul résultat qu'il put obtenir.
Les Turcs, bien dirigés cette fois, ne voulaient pas accepter une bataille d'Héliopolis.
Il n'y avait qu'une manière de les joindre, c'était d'aller prendre leur camp à Belbeïs.
Il craignait que les Anglais et les Turcs n'y entrassent en son absence.
Elle se consolait de ses malheurs en rêvant le retour en France.
Ce qu'ils souhaitaient avant tout, c'était l'évacuation de l'Égypte, n'importe par quel moyen.
On élevait de graves plaintes contre ce commandant de la division du Kaire.
On pouvait être enlevé, et égorgé avec la colonie, à la suite d'un assaut.
Ce dernier parti était insensé.
Ils accédèrent aux conditions les plus avantageuses pour l'armée.
Ils avaient en outre la faculté de vendre leurs biens.
L'orgueil des vieux soldats d'Égypte et d'Italie souffrait cruellement.
Les dépêches dont ils accompagnaient la capitulation étaient empreintes de la plus humiliante anxiété.
Menou était enfermé dans Alexandrie, et, comme Belliard, il ne lui restait qu'à se rendre.
Il ne pouvait y avoir entre l'un et l'autre qu'une différence de temps.
Mais on manquait de froment, et il fallait mettre du riz dans le pain.
Le scorbut diminuait chaque jour le nombre d'hommes en état de servir.
Ils entreprirent même le siége en règle du fort de ce nom.
À partir de ce moment, la place, complétement investie, ne pouvait tarder à se rendre.
Il l'écrivait au Premier Consul, et lui annonçait une défense mémorable.
Les généraux Damas et Reynier étaient restés sans troupes à Alexandrie.
Cet acte de vigueur après coup, produisit peu d'effet.
L'armée, dans son bon sens, blâmait sévèrement Reynier et Damas, mais n'estimait guère Menou.
La seule grâce qu'elle lui faisait, c'était de ne le point haïr.
À la question ainsi posée, la réponse ne saurait être douteuse.
Ces compensations, qu'on avait fait connaître à notre négociateur, n'avaient rien d'exorbitant.
Le succès était incontestablement possible.
,  Prise en route du vaisseau le _Swiftsure_.
,  Beau combat d'Algésiras.
,  Rentrée des flottes combinées dans Cadix.
,  Combat d'arrière-garde avec l'amiral anglais Saumarez.
,  Beau fait d'armes du capitaine Troude.
,  Courte campagne du prince de la Paix contre le Portugal.
,  Marche des affaires européennes depuis le traité de Lunéville.
,  Influence croissante de la France.
,  Séjour à Paris des infants d'Espagne, destinés à régner en Étrurie.
,  Reprise de la négociation de Londres, entre Monsieur Otto et lord Hawkesbury.
,  Nouvelle manière de poser la question du côté des Anglais.
,  Vive polémique entre _le Moniteur_ et les journaux anglais.
,  Le cabinet britannique refuse.
,  Folle conduite du prince de la Paix, qui fournit une solution inattendue.
,  Irritation du Premier Consul, et menaces de guerre à la cour de Madrid.
,  Monsieur Otto reçoit l'autorisation de faire cette concession, mais seulement à la dernière extrémité.
,  Beaux combats devant Boulogne, soutenus par l'amiral Latouche-Tréville contre Nelson.
,  Défaite des Anglais.
,  Joie en France, inquiétudes en Angleterre, à la suite de ces deux combats.
,  Dispositions réciproques à un rapprochement.
,  Joie inouïe en Angleterre et en France.
,  Réunion d'un congrès dans la ville d'Amiens pour conclure la paix définitive.
,  Suite de traités signés coup sur coup.
,  Paix avec le Portugal, la Porte-Ottomane, la Bavière, la Russie, etc.
,  Fête à la paix, fixée au dix-huit brumaire.
,  Lord Cornwallis, plénipotentiaire au congrès d'Amiens, assiste à cette fête.
,  Accueil qu'il reçoit du peuple de Paris.
,  Banquet de la Cité à Londres.
,  Témoignages extraordinaires de sympathie que se donnent en ce moment les deux nations.
L'amiral Ganteaume avait remis à la voile le vingt-cinq avril (cinq floréal).
Il aurait fallu, pour cela, ne pas perdre un instant.
Mais une sorte de fatalité s'attachait à toutes les opérations de l'amiral Ganteaume.
Il n'était pas au terme de ses malheurs.
L'amiral Ganteaume l'ignorait.
Ce n'était là qu'une conjecture très-hasardée.
Du reste, un événement, facile à prévoir, termina tous les doutes.
Il mit à la voile, et ne fut pas joint par l'ennemi.
Lui donner la chasse, l'envelopper, le canonner, le prendre, fut l'affaire de quelques instants.
C'était le vingt-quatre juin, (cinq messidor) que lui advint cette heureuse rencontre.
Cependant tous ces mouvements d'escadre devaient finir d'une manière moins triste pour notre marine.
Il était possible que l'escadre de Rochefort, sous l'amiral Bruix, y fût arrivée.
Sauver ce dernier point n'était pourtant pas une chose indifférente.
L'amiral Linois s'empressa d'obéir, et fit voile vers Cadix.
D'Algésiras on voit distinctement ce qui se passe à Gibraltar, au moyen d'une lunette ordinaire.
Entre le Desaix et l'île Verte se trouvait la frégate la Muiron.
Quelques chaloupes canonnières espagnoles étaient entremêlées avec les vaisseaux français.
Il s'engagea entre ces deux adversaires un combat acharné, presque à bout portant.
Le combat, entre les vaisseaux qui avaient pu se joindre était fort opiniâtre.
Pour n'être pas emportés d'Algésiras vers Gibraltar, les Anglais avaient chacun jeté une ancre.
Le capitaine du Formidable, le brave Lalonde, venait d'être emporté par un boulet.
Cet ordre, donné à propos, sauva la division.
Le feu de cette batterie redouble alors, et l'Hannibal est accablé.
Mais un nouvel adversaire vient achever sa défaite.
Celui-ci, ne pouvant plus tenir, amène aussi son pavillon.
C'étaient par conséquent deux vaisseaux anglais sur six, réduits à se rendre.
Le combat durait depuis plusieurs heures, avec la plus grande énergie.
L'Hannibal nous resta.
Les Français étaient remplis de joie, quoiqu'ils eussent essuyé des pertes sensibles.
Le capitaine Lalonde, du Formidable, était tué ; Moncousu, capitaine de l'Indomptable, était mort glorieusement.
Quelque glorieuse que fût cette action, tout n'était pas fini.
L'amiral Linois n'avait, pour réparer ses avaries, que les ressources à peu près nulles d'Algésiras.
L'amiral Linois fit de son mieux pour se mettre en mesure de reprendre la mer.
C'est à peine si on avait de quoi panser les blessés.
Cette escadre portait le matériel destiné à la division Linois.
Elle fut rendue dans une journée au mouillage d'Algésiras.
Ces trois vaisseaux s'étaient trouvés à flot à la première marée.
Les deux amiraux étaient, suivant l'usage de la marine espagnole, montés sur une frégate.
C'était la Sabine.
Vers la chute du jour, les vents tombèrent.
On le renvoya au mouillage d'Algésiras.
L'amiral Saumarez avait, de son côté, ordonné de mettre à la voile.
Il avait poussé l'acharnement jusqu'à placer sur ses vaisseaux des fourneaux à rougir les boulets.
Son ordre de marche était un peu changé.
Ils marchaient ainsi à côté les uns des autres, séparés par une très-petite distance.
L'obscurité était profonde.
L'amiral Saumarez enjoignit au Superbe, excellent marcheur, de forcer de voiles, et d'attaquer notre arrière-garde.
Le Superbe eut bientôt joint la flotte franco-espagnole.
Il avait éteint ses feux, pour être moins aperçu.
Le feu prit aussitôt à bord du San-Carlos.
Le Superbe, s'en apercevant, s'arrêta, et, diminuant sa voilure, se tint à quelque distance.
Alors une affreuse erreur s'empara des deux équipages espagnols, qui se prirent pour ennemis.
Ils s'abordèrent avec fureur, et s'approchant jusqu'à mêler leurs vergues, engagèrent un combat opiniâtre.
Le vaisseau français le Saint-Antoine s'était éloigné de ce voisinage dangereux.
Bientôt l'embrasement devint immense, et jeta sur la mer une sinistre lueur.
Il amena son pavillon après avoir été ravagé.
C'est ainsi qu'il s'était trouvé un peu séparé de l'escadre.
Son équipage partageait ses sentiments, et personne ne voulait perdre les lauriers d'Algésiras.
Après elle, venait à toutes voiles, le Vénérable, vaisseau anglais de soixante-quatorze.
Ce malheureux navire, horriblement maltraité, excite les alarmes du reste de la division anglaise.
Cependant les événements du Portugal leur offraient une consolation.
Trente mille Espagnols étaient réunis en avant de Badajos, sur la frontière de l'Alentejo.
Quinze mille Français marchaient, par Salamanque, sur le Tras-os-Montes.
Mais le train d'artillerie était fort en arrière.
On pouvait laisser une telle satisfaction au prince de la Paix.
Il occupa sans difficulté Olivença et Jurumenha.
Les Portugais ne tinrent nulle part, et s'enfuirent vers le Tage.
Les places bloquées ouvrirent alors leurs portes.
Il avait réussi à se rendre maître de la presque totalité de la province d'Alentejo.
Lucien Bonaparte avait suivi le roi et la reine à Badajos.
Tels étaient les événements à la fin de juin, et au commencement de juillet.
Le traité de Lunéville portait en effet ses inévitables conséquences.
Aussi le Premier Consul ne prenait-il plus aucune peine de cacher ses vues.
Toutes les ambitions étaient mises en éveil par ce futur partage.
Les grandes comme les petites puissances aspiraient à obtenir la meilleure part.
Tous les contrastes plaisaient à l'imagination vive et grande du général Bonaparte.
La nouveauté charme les peuples dans tous les temps.
Partout de vifs transports éclatèrent à la vue des infants.
Ils furent reçus avec des égards et des respects infinis.
Ces jeunes princes arrivèrent à Paris en juin, pour y passer un mois entier.
Ils devaient loger chez l'ambassadeur d'Espagne.
Ainsi se trouvait rétablie, quant à ceux-ci, la distance de la naissance et du rang.
Le lendemain, le Premier Consul leur rendit visite à l'hôtel de l'ambassadeur.
Le jour convenu pour cette présentation, il se trouva indisposé.
Le consul Cambacérès le suppléa, et conduisit les infants à l'Opéra.
Les ministres eurent ordre de prodiguer les fêtes aux princes voyageurs.
Monsieur de Talleyrand n'avait pas besoin qu'on lui en intimât l'ordre.
Cette magnificence avait coûté des sommes considérables.
La princesse parut seule intelligente, et attentive aux conseils du Premier Consul.
Les négociations entamées à Londres, entre lord Hawkesbury et Monsieur Otto, étaient devenues publiques.
On se cachait moins depuis qu'on était pressé d'en finir.
On venait de traiter avec la Russie, à des conditions avantageuses.
L'Angleterre n'avait à régler avec cette cour qu'une question de droit maritime.
Ils pouvaient, suivant l'usage, y apporter tout, excepté la contrebande dite de guerre.
La définition de cette contrebande était faite dans les intérêts russes.
Sous ce rapport, le grand principe du blocus réel était rigoureusement maintenu.
Le cabinet russe crut sauver la dignité du pavillon au moyen d'une distinction.
Le droit de visite ne pouvait plus, par conséquent, s'exercer que d'égal à égal.
Les Danois, les Suédois, les Prussiens étaient invités à adhérer à cette convention.
Cependant la lutte n'est pas terminée, nous l'avouons.
Dans les Indes orientales, le ministre anglais voulait toujours Ceylan ; mais il s'en contentait.
Le Premier Consul répondit sur-le-champ aux offres britanniques.
Mais tout dépend du Premier Consul.
Jamais gouvernement n'avait tenu ce langage ouvert et saisissant.
C'était un pas dans la négociation que l'abandon de Malte.
Le Premier Consul ne voulait pas plus céder la Trinité que la Martinique.
L'animation était grande de part et d'autre.
Les préparatifs faits sur la côte de France, étaient imités sur la côte d'Angleterre.
Les journaux anglais du parti de la guerre tenaient un langage violent.
Cependant l'animosité nationale semblait réveillée, et on craignait une rupture.
Tous les hommes raisonnables d'Angleterre la redoutaient, et cherchaient à la prévenir.
S'il fallait, par exemple, occuper Lisbonne ou Oporto, le secours de nos soldats était indispensable.
La chose avait été ainsi convenue, entre les gouvernements de Paris et de Madrid.
À ces conditions, la campagne qu'on venait de faire était puérile.
Il fit ensuite donner la ratification par le roi qui se trouvait sur les lieux.
L'irritation qu'il en ressentit est facile à deviner.
Toutefois il espérait que le traité ne serait pas encore ratifié.
Mais ces courriers trouvèrent le traité ratifié par Charles IV, et l'engagement devenu irrévocable.
De son côté le prince de la Paix devint arrogant.
Monsieur de Talleyrand était absent alors pour raison de santé.
Il se trouvait aux eaux.
L'Espagne nous avait en effet dispensés de tout devoir, de tout dévouement envers elle.
Malheureusement l'étrange conduite du prince de la Paix avait beaucoup affaibli notre négociateur.
Ces forces se composaient de frégates, bricks, corvettes, bâtiments légers de toute dimension.
Son pavillon était arboré sur la frégate la Méduse.
Son intention était de bombarder notre flottille.
Elle se composait de gros bateaux canonniers, soutenus de distance en distance par des bricks.
Il en fit donc jeter une quantité infinie, et pendant toute la journée.
Malheureusement ils n'avaient pas les moyens de riposter.
Il fallut donc rester immobiles sous cette pluie de projectiles, qui dura seize heures.
Deux de nos bâtiments furent coulés, sans qu'il pérît un seul homme.
Une canonnière, la Méchante, commandée par le capitaine Margoli, fut percée par le milieu.
Tout annonçait de sa part l'intention d'une attaque sérieuse, et à l'abordage.
C'était ce que désiraient les Français.
Nelson avait trente-cinq voiles, beaucoup de chaloupes et deux mille hommes d'élite.
Elles étaient formées en quatre divisions.
Une petite embarcation française, montée par huit hommes seulement, avait été laissée en sentinelle avancée.
Les quatre divisions anglaises s'approchaient de toute la force de leurs rames.
C'était l'Etna, que commandait le capitaine Pevrieu.
Six péniches l'entourèrent afin de le prendre à l'abordage.
C'était, au surplus, un effet de sa position plutôt qu'un calcul.
Il eut un combat opiniâtre à soutenir.
L'attaque sur ce point avait donc été aussi heureusement repoussée que sur les deux autres.
L'aurore commençait à poindre.
La clarté du jour, devenant à chaque instant plus vive, rendait leur retraite nécessaire.
Ils la firent vers quatre heures du matin.
Le soleil parut pour éclairer leur fuite.
Cette fois ce n'était plus de leur part une tentative infructueuse, c'était une véritable défaite.
Mais les vicissitudes de cette grande négociation touchaient à leur terme.
Il consentit donc aux bases proposées, sauf quelques difficultés de détail restant encore à vaincre.
On n'était pas d'accord avec nous sur la puissance garante.
Le pape, la cour de Naples, la Russie étaient successivement mis en discussion et repoussés.
Enfin la forme même de la rédaction présentait certains embarras.
Cependant on était pressé d'en finir, et de mettre un terme aux anxiétés du monde.
Les deux négociateurs, Monsieur Otto et lord Hawkesbury, étaient d'honnêtes gens, et voulaient la paix.
Telle avait été la forme admise pour concilier le juste amour-propre des deux nations.
Il y avait là de quoi satisfaire la plus grande ambition nationale.
Quant à ce dernier point, la puissance garante devait être désignée dans le traité définitif.
L'Angleterre évacuait Porto-Ferraio, qui revenait avec l'île d'Elbe aux Français.
En compensation, les Français devaient évacuer l'État de Naples, c'est-à-dire le golfe de Tarente.
Enfin l'Égypte était abandonnée par les troupes des deux nations, et restituée à la Porte.
Les États de Portugal étaient garantis.
Elle dominait la Suisse, la Hollande, l'Espagne et l'Italie.
C'étaient là de vastes moyens de puissance maritime.
La France y pouvait consentir.
Nos alliés vigoureusement défendus recouvraient presque tout ce que la guerre leur avait fait perdre.
Il était naturel que le négociateur français fût impatient d'en finir.
Dans ce moment les trois Consuls y tenaient conseil de gouvernement.
À l'ouverture des dépêches la sensation fut vive ; on abandonna le travail, on s'embrassa.
La paix politique est faite, tant mieux, jouissons-en.
Quant à la paix commerciale, nous la ferons si nous pouvons.
La nouvelle fut à l'instant envoyée à Paris, pour y être publiée.
Paris fut soudainement illuminé dans cette soirée.
Partout on les arrêtait, on les dételait, on les traînait en triomphe.
On rêvait des biens inconnus, immenses, impossibles.
Dégagée du dernier doute qui la contenait encore, la joie n'a plus de bornes.
Le peuple dételle les chevaux, et traîne ces deux Français chez lord Hawkesbury.
Le peuple s'obstine ; on veut traîner la voiture, d'un ministre chez un autre.
Plusieurs jours s'écoulèrent en transports de ce genre, en témoignages d'un contentement extraordinaire.
Lord Cornwallis avait commandé les armées anglaises en Amérique et dans l'Inde.
Il avait été gouverneur-général du Bengale et vice-roi d'Irlande pendant la fin du dernier siècle.
Les négociations entamées avec divers États, et non conclues encore, furent terminées presque immédiatement.
L'évacuation de l'Égypte terminait toutes les difficultés avec la Porte-Ottomane.
Des conventions semblables furent faites avec les régences de Tunis et d'Alger.
C'était un véritable renouvellement des traités de Westphalie et de Teschen.
La France, en outre, lui garantissait l'intégrité de ses États.
L'évacuation de la rade de Tarente venait d'être promise aux Anglais.
Elle avait cessé de parler de l'île d'Elbe.
La Russie invoquait les promesses qui lui avaient été faites à ce sujet.
Cet article avait trait aux Polonais d'une part, aux Bourbons de l'autre.
Duroc n'ayant pas eu le temps de recevoir cette lettre, était reparti.
Une autre cause l'y avait décidé.
Tout faisait donc présager de bonnes relations avec la Russie.
Elle fut fixée au dix-huit brumaire.
Lord Cornwallis dut y assister.
On en avait envoyé trois cents.
Cela ne suffit pas, il fallut en envoyer un nombre illimité.
L'illustre Fox était du nombre des Anglais impatients de visiter la France.
On n'avait fait d'exception que pour lord Cornwallis.
Tous ses compatriotes partageaient le même sentiment, et l'exprimaient avec une naïve admiration.
La paix de la France était faite avec toutes les puissances de la terre.
Cette paix était celle de la République avec l'Église.
L'Église catholique pendant la Révolution française.
,  Constitution civile du clergé décrétée par l'Assemblée Constituante.
,  Serment à cette constitution exigé de la part du clergé.
,  Refus de serment, et schisme.
,  Diverses catégories de prêtres, leur rôle et leur influence.
,  Inconvénients de cet état de choses.
,  Moyens qu'il fournit aux ennemis de la Révolution, pour troubler l'État et les familles.
,  Divers systèmes proposés pour porter remède au mal.
,  Le système de l'inaction.
,  Le système d'une Église française, dont le Premier Consul serait le chef.
,  Le système d'un fort encouragement au protestantisme.
,  Opinions du Premier Consul sur les divers systèmes proposés.
,  Relations amicales du pape Pie sept avec le Premier Consul.
,  Désir secret de recouvrer les Légations.
,  Monsignor Spina sent enfin le besoin de se hâter.
,  Il s'abouche avec l'abbé Bernier, chargé de traiter pour la France.
,  Difficultés du plan proposé à la cour romaine.
,  Le Premier Consul envoie son projet à Rome, et demande au Pape de s'expliquer.
,  Trois cardinaux consultés.
,  Débats avec Monsieur de Cacault, ministre de France à Rome.
,  Terreurs du Pape et du cardinal Consalvi.
,  Monsieur de Cacault suggère au cabinet pontifical l'idée d'envoyer à Paris le cardinal Consalvi.
,  Départ de celui-ci pour la France, et ses frayeurs.
,  Son arrivée à Paris.
,  Accueil bienveillant du Premier Consul.
,  Conférences avec l'abbé Bernier.
,  On s'entend sur le principe d'une religion d'État.
,  On déclare la religion catholique, religion de la majorité des Français.
,  Accord définitif sur tous les points.
,  Il persiste.
,  Signature donnée le quinze juillet mille huit cent un.
,  Retour du cardinal Consalvi à Rome.
,  Satisfaction du Pape.
,  Solennité des ratifications.
,  Choix du cardinal Caprara, comme légat _a latere_.
,  La nécessité de s'adresser aux anciens titulaires, pour avoir leur démission, entraîne des retards.
,  Sage soumission des constitutionnels.
,  Noble résignation des membres de l'ancien clergé.
,  Admirables réponses.
,  Il n'y a de résistance que de la part des évêques retirés à Londres.
,  Nécessité de vaincre cette opposition avant de passer outre.
Nulle part il n'y avait autant à réparer.
Il était impossible qu'elle fît autrement.
Mais c'était exiger beaucoup du Saint-Siége, que de lui demander l'approbation de tels changements.
Les hommes qui agissaient de la sorte étaient animés d'intentions fort pieuses.
Rome, déjà blessée des malheurs du trône, fut bientôt irritée des malheurs de l'autel.
Elle interdit le serment.
Elle se tournait vers les ecclésiastiques qui passaient pour orthodoxes, et qui semblaient persécutés.
Elle proscrivit les prêtres et les déporta.
Puis vint l'abolition de tous les cultes, et la proclamation de l'Être suprême.
Sous le Directoire, la proscription sanglante cessa.
Ces derniers n'étaient pas complétement approuvés des orthodoxes.
On s'était adressé à Rome, qui, ménageant le Premier Consul, avait refusé de s'expliquer.
Tous ces prêtres, ainsi divisés, avaient chacun leur hiérarchie.
Les prêtres constitutionnels obéissaient aux évêques, élus sous le régime de la Constitution civile.
Parmi ces évêques, il y en avait de morts, les uns naturellement, les autres violemment.
Plusieurs, en effet, étaient des clubistes violents, et sans moeurs.
Les évêques non-assermentés avaient presque tous émigré.
Ces clergés divers s'efforçaient d'attirer à eux les consciences.
S'il eût été possible de réveiller les passions de la Vendée, il l'eût fait.
Il y entretenait encore de sourdes défiances, et une sorte de mécontentement.
Tous ces désordres n'étaient pas de ceux qu'un gouvernement doit regarder avec indifférence.
La société présente un triste aspect moral, mais l'ordre public n'est pas sérieusement troublé.
Il faut une croyance religieuse, il faut un culte à toute association humaine.
Vraie ou fausse, sublime ou ridicule, il s'en fait une.
Un guerrier couvert de gloire peut fonder un empire, il ne saurait fonder une religion.
On n'avait rien à inventer en mille huit cents.
Sur ce sujet, il ne s'était pas élevé le moindre doute dans sa pensée.
Le Premier Consul avait donc à contrarier vivement ses collaborateurs, ses soutiens, ses amis.
On assiégeait donc le Premier Consul de conseils de toute espèce.
Avec les armées françaises et des égards, j'en serai toujours suffisamment le maître.
Il calmera les esprits, les réunira sous sa main, et les placera sous la mienne.
D'abord il croyait qu'il n'y réussirait pas davantage.
On s'imaginait à tort, suivant lui, qu'en France on pouvait tout ce qu'on voulait.
Je changerais les indifférents en croyants, en catholiques sincères.
On se trompe.
Il faut un chef partout, en toutes choses.
Les querelles de sectes sont les plus insupportables que l'on connaisse.
On rencontre rarement ensemble une grande controverse théologique, et de grands travaux de l'esprit.
L'examen en fait de science, la foi en matière de religion, voilà le vrai, l'utile.
On reproche à ce chef d'être un souverain étranger.
Ce chef est étranger, en effet, et il faut en remercier le ciel.
À Vienne, à Madrid, on est fondé à en dire autant.
Ce sont les siècles qui ont fait cela, et ils l'ont bien fait.
Pour le gouvernement des âmes, c'est la meilleure, la plus bienfaisante institution qu'on puisse imaginer.
Il est vrai que ce qu'une religion avance, d'autres le nient.
Quant à moi, je conclus autrement que M.
Moi, je les trouverais plutôt toutes bonnes, car toutes au fond disent la même chose.
Les siècles en ont décidé.
En proposant au gouvernement de le faire prévaloir, on propose une violence et une impossibilité.
Il nous faut la finir.
Celle-là conclue, nous n'avons plus rien à craindre.
Il y mettait une chaleur, une constance sans égales.
Il faut que toutes deux concourent dans la composition du clergé.
Cela s'est vu en effet, et c'est un abus, mais passager, mais inévitable.
D'après ce système, on devait abolir tous les diocèses existants.
Un salaire proportionné à leurs besoins leur serait alloué sur le budget de l'État.
Un attrait secret l'attachait au général Bonaparte.
Mais le Pape était replacé sûr son trône, il avait la paix.
Le reste, il l'abandonnait à la Providence.
Dès lors la nomination des évêques devait lui appartenir.
Monsignor Spina demandait que cette exception fût prévue.
On était d'accord sur les curés.
L'évêque devait les nommer, en les faisant agréer par l'autorité civile.
La promesse de soumission aux lois était admise, sauf la rédaction.
Cependant elle peut renoncer à en faire poursuivre le recouvrement.
Le Premier Consul en éprouvait, et en témoignait une vive impatience.
La mention de ce fait était aussi utile que la déclaration désirée.
Il est vrai qu'on ne les avait pas déposés.
Le négociateur français s'avançait ici pour son propre compte, plus qu'il n'aurait dû.
Mais l'abbé Bernier le disait ainsi pour faire réussir la négociation.
Ce n'était pas la peine, suivant lui, de regarder à un avenir si peu vraisemblable.
Monsignor Spina commençait à être fort embarrassé.
Il était croyant, et plus avide encore que croyant.
Mais le peu de succès de ses insinuations relativement aux provinces perdues le décourageait singulièrement.
Le Premier Consul, avec sa vigueur accoutumée, tira d'embarras le négociateur romain.
Il fit rédiger un projet de Concordat pour l'offrir définitivement à monsignor Spina.
Heureusement, entre eux et monsignor Spina, se trouvait l'habile et orthodoxe Bernier.
Le projet écrit par Monsieur d'Hauterive, revu par l'abbé Bernier, était simple, clair, absolu.
Il contenait, rédigé en style de loi, tout ce qu'avait proposé la légation française.
Il affirma qu'il avait des pouvoirs.
Ce présent fut accueilli dans la Romagne avec une joie difficile à comprendre en France.
Le Pape reçut le Concordat mieux qu'on ne l'espérait.
Les cardinaux Antonelli et Gerdil passaient pour les deux plus savants personnages de l'Église.
On leur enjoignit à tous trois de se hâter.
On leur fit promettre le secret sur les saints Évangiles.
De son côté donc, les efforts furent d'une parfaite sincérité.
En partant de Paris, Monsieur de Cacault avait demandé au Premier Consul ses instructions.
Le Pape est le plus saint, le plus attachant des hommes.
Il veut vous satisfaire, mais donnez-lui-en le temps.
On est à Rome plus croyant que vous ne le pensez.
Il faut mener cette cour avec douceur.
Si nous la brusquons, nous lui ferons perdre la tête.
Ils lui communiquèrent le projet romain.
En disant ces paroles, le ton du Premier Consul était froid, positif, atterrant.
Cette dépêche parvint à Rome dans les derniers jours de mai.
Si quelque difficulté se rencontre, il sera là pour la lever.
Celui-ci heureusement les jugea plutôt risibles qu'irritantes.
Le Pape le craignait ainsi.
Monsieur de Cacault en quittant Rome y laissa son secrétaire de légation.
L'agitation en Italie fut assez vive.
Il s'apprêta donc à faire le meilleur accueil au premier ministre de la cour romaine.
Le cardinal Consalvi arriva le vingt juin (premier messidor) à Paris.
Celui-ci, bien averti, n'eut garde d'ajouter au trouble du cardinal.
Le cardinal sortit pleinement rassuré de cette entrevue avec le Premier Consul.
On regardait son exemple comme devant être d'un effet tout-puissant sur l'esprit des populations.
Ces premières difficultés paraissaient donc heureusement vaincues.
Venaient ensuite les contestations relatives à la déposition des anciens titulaires.
C'étaient les propres expressions du traité.
Les autres conditions n'étaient pas contestées.
Le Premier Consul devait nommer, le Pape devait instituer les évêques.
L'engagement de ne pas troubler les acquéreurs de biens nationaux était formel.
La propriété des biens acquis leur était expressément reconnue.
Cette considération fut accueillie.
Il fallait donc se tenir pour satisfait, et conclure.
Cependant on s'agitait autour du Premier Consul pour empêcher son consentement définitif.
Monsieur d'Hauterive s'était chargé de continuer son rôle.
Il se montra tel dans ses paroles.
L'accomplissement d'un tel désir était difficile.
C'était l'éloquence du magistrat chef d'empire.
Rien ne troubla la froideur silencieuse de cette scène.
On se tut, on se sépara sans mot dire, sans exprimer un suffrage.
En conséquence il leur ordonna de se séparer, et ils obéirent.
Il renfermait les propositions que nous avons déjà fait connaître.
Le Pape soupirait après ce double retour, car la Basse-Italie était dangereusement agitée.
Le digne pontife était joyeux, mais agité.
pressait vivement l'achèvement de l'entreprise si heureusement commencée.
Le cardinal Caprara, malgré son âge, avait hâté son voyage en France.
Partout on avait ordonné aux autorités de l'accueillir d'une manière conforme à sa haute dignité.
Cette réception était ajournée jusqu'à l'époque du rétablissement définitif du culte.
Les brefs adressés aux évêques orthodoxes et aux évêques constitutionnels n'étaient pas les mêmes.
Le langage en était affectueux, affligé, mais plein d'autorité.
Ils étaient environ cinquante.
Cette partie de l'oeuvre n'était pas la plus difficile.
Les évêques non assermentés étaient répandus dans toute l'Europe.
Il y en avait cependant un certain nombre en France.
L'immense majorité offrit un noble exemple de piété et de soumission évangéliques.
Sept résidaient à Paris, huit dans les provinces, en tout quinze.
Ils la firent surtout dans un langage digne des plus beaux temps de l'Église.
Les évêques réfugiés en Allemagne, en Italie, en Espagne, suivirent cet exemple pour la plupart.
Restaient les dix-huit évêques retirés en Angleterre.
On attendait ces derniers pour voir s'ils sauraient échapper aux influences ennemies qui les entouraient.
De longues délibérations s'établirent.
Ils agirent sur les évêques et en entraînèrent treize.
Presque tout l'ancien clergé s'était donc soumis.
Ce triomphe fut l'un des plus beaux, des plus mérités, des plus universellement sentis.
Le dix-huit brumaire, consacré à la grande fête de la paix générale, approchait.
On était au premier novembre (dix brumaire), il ne restait plus que quelques jours.
Cependant le dix-huit brumaire se passa sans que les actes désirés fussent arrivés.
Enfin les réponses de Rome arrivèrent.
Plus rien ne s'opposait désormais à la proclamation du grand acte religieux, si laborieusement accompli.
Mais on avait laissé passer le moment propice.
Il ne parlait que de briser les corps qui lui résisteraient.
,  Les grandes routes purgées du brigandage, et réparées.
,  Renaissance du commerce.
,  Exportations et importations de l'année mille huit cent un.
,  Résultats matériels de la Révolution française, relativement à l'agriculture, à l'industrie, à la population.
,  Influence des préfets et sous-préfets sur l'administration.
,  Ordre et célérité dans l'expédition des affaires.
,  Conseillers d'État en tournée.
,  Discussion du Code civil au Conseil d'État.
,  Brillant hiver de mille huit cent un à mille huit cent deux.
,  Affluence extraordinaire des étrangers à Paris.
,  Cour du Premier Consul.
,  Organisation de sa maison militaire et civile.
,  La garde consulaire.
,  Préfets du palais et dames d'honneur.
,  Soeurs du Premier Consul.
,  Hortense de Beauharnais épouse Louis Bonaparte.
,  MMonsieur Fox et de Calonne à Paris.
,  Bien-être et luxe de toutes les classes.
,  Approches de la session de l'an dix.
,  Une vive opposition s'élève contre les plus belles oeuvres du Premier Consul.
,  Conduite des généraux Lannes, Augereau et Moreau.
,  Ouverture de la session.
,  Scrutins pour les places vacantes au Sénat.
,  Nomination de l'abbé Grégoire, contrairement aux propositions du Premier Consul.
,  Opposition au Code civil.
,  Irritation du Premier Consul.
,  Discussion au Conseil d'État sur la conduite à tenir dans ces circonstances.
,  On prend le parti d'attendre la discussion des premiers titres du Code civil.
,  Le Tribunat rejette ces premiers titres.
,  Suite des scrutins pour les places vacantes au Sénat.
,  Vive allocution du Premier Consul à une réunion de sénateurs.
,  Menaces d'un coup d'État.
,  Le Premier Consul adopte cette idée.
,  Suspension de tous les travaux législatifs.
,  Projet de reconquérir cette colonie.
,  Négociations d'Amiens.
,  Objet de la Consulte convoquée à Lyon.
,  Diverses manières de constituer l'Italie.
,  Projets du Premier Consul à ce sujet.
,  Création de la République Italienne.
,  Le général Bonaparte proclamé Président de cette république.
,  Enthousiasme des Italiens et des Français réunis à Lyon.
,  Grande revue de l'armée d'Égypte.
,  Retour du Premier Consul à Paris.
Les autres, complètement découragés, avaient remis leurs armes, et fait leur soumission.
Elles allaient être bientôt complétement dispersées.
C'était la conséquence de défrichements soudains et immenses, et surtout d'une longue guerre civile.
Ces causes diverses avaient retardé les travaux ; mais l'amélioration était cependant remarquable.
Ce subside, emprunté aux fonds généraux du trésor, devait s'ajouter au produit de la taxe.
C'était deux ou trois fois plus qu'on ne leur avait affecté aux époques antérieures.
Quatre grandes routes se préparaient entre l'Italie et la France.
Celle du Simplon, mentionnée plusieurs fois, avançait rapidement.
Les ingénieurs parcouraient les lieux, pour arrêter les projets.
Le canal de Saint-Quentin s'exécutait.
Le canal d'Aigues-Mortes à Beaucaire, confié à une compagnie, était en cours d'exécution.
Le gouvernement avait encouragé la compagnie en lui faisant de vastes concessions de terrain.
Les ponts nouveaux sur la Seine, concédés à une association de capitalistes, étaient presque achevés.
Ces nombreuses et belles entreprises attiraient vivement l'attention publique.
C'était presque une augmentation d'un quart, dans l'espace d'une seule année.
Mais la restauration de nos manufactures devait bientôt combler cette différence.
Les soieries du Midi commençaient à refleurir.
Lyon, la ville favorite du Premier Consul, se livrait de nouveau à sa belle industrie.
Sept mille étaient déjà rétablis.
C'était une augmentation de onze cent mille âmes, c'est-à-dire d'environ un dix-neuvième.
L'agriculture était en progrès presque partout.
La suppression des capitaineries avait été extrêmement utile dans la plupart des provinces.
C'était la conséquence d'un état de choses qui allait heureusement cesser.
Un code rural était demandé partout, afin de prévenir les dommages causés par les troupeaux.
On commençait aussi à mettre de l'ordre dans les revenus et les dépenses des communes.
Cependant plusieurs parties de leur administration étaient encore en souffrance.
Les hôpitaux, par exemple, étaient tombés dans un état déplorable.
Mais ces octrois, encore mal assis, n'étaient ni suffisants ni assez généralement employés.
Le service des enfants trouvés se ressentait aussi de la perturbation générale.
On redemandait presque partout les anciennes soeurs hospitalières, pour le service des hôpitaux.
Ces tournées produisaient le meilleur effet.
Le besoin de ce code était certainement le plus urgent des besoins de la France.
Une commission, composée de MM.
Portalis, Tronchet, Bigot de Préameneu et Malleville, avait rédigé un projet de Code civil.
Son éducation sous ce rapport avait été promptement faite.
On imprimait et on publiait le procès-verbal de ces séances remarquables.
La pacification de la France et sa réorganisation intérieure marchaient donc du même pas.
Un brillant état-major commandait cette troupe superbe.
Ce gouverneur était l'aide-de-camp Duroc, toujours employé dans les missions délicates.
Il fallait tempérer cet appareil tout militaire, par un certain appareil civil.
Le général Bonaparte choisit pour préfets du palais M.
Dans cette mesure, la cour du Premier Consul était imposante et digne.
Louis était le seul propre aux vues de madame Bonaparte.
Elle le choisit.
Le général Bonaparte et Joséphine étaient dans le même cas.
Telle était alors la famille consulaire, depuis famille impériale.
Il parcourait les rangs de l'assemblée toujours nombreuse, suivi de ses aides-de-camp.
Madame Bonaparte venait après lui, accompagnée des dames du palais.
Il ordonnait, l'habit de soie, pour faire revivre autant que possible les soieries de Lyon.
Les étrangers contribuèrent par leur affluence à l'éclat des fêtes de l'hiver.
Souvent cependant ils furent d'un avis différent.
L'un et l'autre se froissèrent donc quelquefois par des opinions contraires.
Les étrangers en paraissaient vivement frappés, surtout les Anglais, bons juges en cette matière.
Le personnage qui, après Monsieur Fox, occupait le plus l'attention publique, était Monsieur de Calonne.
Il ne voulait pas servir, disait-il, le gouvernement nouveau.
Les Anglais avaient passé pour lui de la haine à l'enthousiasme.
Il ne fallait donc pas compter sur l'Europe pour renverser le général Bonaparte.
Il n'en était rien cependant.
Le Concordat surtout l'indignait comme Pacte le plus contre-révolutionnaire qui se pût imaginer.
Le Code civil n'était pas, suivant lui, assez conforme à l'égalité.
Mais celui-ci s'était un peu trop tôt regardé comme quitte envers M.
Ils entouraient Monsieur Sieyès, et formaient dans le Sénat une opposition déjà sensible.
L'opposition n'éclatait pas seulement dans les corps de l'État, mais dans l'armée.
Toutefois, parmi les chefs, se trouvaient des mécontents, les uns sincères, les autres seulement jaloux.
Un hôtel richement défrayé servait à l'état-major de cette garde.
Au premier signal, il était sûr de les retrouver tous, et Lannes plus qu'aucun autre.
Il s'en alla malheureux de sa faute, malheureux du mécontentement qu'il avait encouru.
Mais ce général, qui avait tant fait la guerre en Italie, ne possédait presque rien.
Il les dispersa.
Lannes fut destiné à une ambassade avantageuse, celle du Portugal.
C'est le consul Cambacérès qui fut chargé de cet arrangement.
Augereau eut ordre d'être plus circonspect à l'avenir, et de retourner à son armée.
Les partis ont un merveilleux instinct pour découvrir les faiblesses des hommes éminents.
Ils avaient bientôt trouvé le côté faible de Moreau, c'était la vanité.
Moreau, qui était dépourvu de caractère, n'avait que trop écouté ces dangereuses suggestions.
Le Premier Consul, blessé de ce refus, lui rendit bientôt la pareille.
Celui-ci, qui s'occupait sans cesse à concilier, accueillit Moreau de son mieux.
Ce fait fut très-remarqué, et produisit un effet des plus fâcheux.
Tout le monde le sut bientôt, et les partis hostiles se hâtèrent d'en profiter.
La session du Corps Législatif fut ouverte cette fois avec une certaine solennité.
Le ministre de l'intérieur était chargé de présider à cette ouverture.
Ce nouveau cérémonial, emprunté à une royauté constitutionnelle, fut remarqué avec malveillance par les opposants.
Il fit sur l'opinion publique un effet profond.
Il s'agit du mot sujets, appliqué aux citoyens de l'un des deux États.
Une république n'a point de sujets, mais des citoyens.
Les manifestations, par le moyen des élections de personnes, continuèrent.
Il y avait plusieurs places à remplir au Sénat.
Pour arriver à ce nombre, on devait en nommer deux par an, pendant dix ans.
On commença les scrutins pour cet objet, soit au Corps Législatif, soit au Tribunat.
En effet, il avait tenu parole, et on ne l'avait plus aperçu.
Ni l'un ni l'autre ne l'emporta.
Le Premier Consul voulut faire de son côté une proposition significative.
Il est vrai que ces généraux étaient parfaitement choisis pour la circonstance.
Cette conduite fière et cassante adoptée, on ne pouvait faire de plus dignes choix.
Chose plus singulière encore, ils furent motivés dans un préambule.
Le sens du préambule avait une haute signification.
Ces menées réussirent, et l'abbé Grégoire fut élu sénateur à une grande majorité.
Cette proposition fort sage fut adoptée.
Ils voulaient absolument rejeter le traité, et en proposer le rejet au Corps Législatif.
MMonsieur Chénier et Benjamin Constant se livrèrent aux plus véhémentes déclamations.
On lui répondit qu'il valait mieux commencer par les communiquer à ses propres collègues.
Je n'entends rien, dit-il, à la diplomatie ; je n'en sais ni l'art ni la langue.
Mais je vois dans le traité proposé un traité de paix.
Le renvoi fut adopté.
Le lendemain le tumulte fut tout aussi grand que la veille.
Monsieur Benjamin Constant prononça un discours écrit, très-développé, très-subtil.
Fournissez-en la preuve positive, lui avait-on répondu.
Monsieur Ginguené le termina par une proposition épigrammatique et peu séante.
Il fut adopté par soixante-dix-sept voix contre quatorze.
L'adoption au Corps Législatif eut lieu sans tumulte, grâce à la forme de l'institution.
Cette scène fit dans Paris un effet pénible.
Aussi tous les hommes sages tremblaient-ils en voyant cet état de choses.
La discussion du Code civil ne fit qu'accroître ces craintes.
Tout cela était parfaitement raisonnable et vrai.
Le Code, sous ce rapport, était un chef-d'oeuvre de législation.
Il était impossible de faire autrement ni mieux.
Ils agissent souvent ainsi, sans esprit d'opposition, seulement par goût de retoucher l'oeuvre d'autrui.
Le titre préliminaire essuya le premier débordement des critiques du Tribunat.
Il avait été renvoyé à une commission dont le tribun Andrieux était le rapporteur.
Le premier article était relatif à la promulgation des lois.
Le second article interdisait aux lois tout effet rétroactif.
Il décidait qu'on ne pouvait s'y soustraire par aucune convention particulière.
On pouvait faire du premier le dernier, et du dernier le premier.
Ces critiques étaient donc aussi vaines que ridicules.
Cependant elles touchèrent le Tribunat, qui les jugea dignes de la plus grande attention.
Les opposants, enchantés de ce début, voulurent poursuivre ce premier succès.
MMonsieur Thiessé, Andrieux, Favard, furent chargés de demander le rejet de ce titre préliminaire.
Ils l'obtinrent à cent quarante-deux voix contre cent trente-neuf.
Le sujet n'était pas nouveau, dans le Conseil d'État.
On y avait déjà prévu la difficulté, et proposé divers moyens pour la résoudre.
Les Tribuns s'acharneraient sur les premiers titres, puis se fatigueraient, et laisseraient aller le reste.
La discussion se trouverait ainsi réduite par son immensité même.
Cette conduite était la plus plausible et la plus sage.
Malheureusement, pour qu'elle pût réussir, il manquait bien des conditions.
Cette façon de faire était trop dictatoriale, et on n'y songea pas sérieusement.
Si nous les gagnons, nous continuerons la marche commencée.
L'opinion commençait à se prononcer fortement contre le Tribunat.
On se décida donc à l'adopter.
Mais dans l'ordre de présentation il ne devait venir que le troisième.
Le rejet par le Corps Législatif n'était pas douteux.
La série des difficultés prévues reparaissait donc tout entière.
Ce choix était celui de Monsieur Daunou.
Monsieur Daunou fut ballotté au Corps Législatif avec le général Lamartillière, candidat du gouvernement.
Il y eut des scrutins réitérés.
Enfin Monsieur Daunou obtint cent trente-cinq voix et le général Lamartillière cent vingt-deux.
Il fut proclamé candidat du Corps Législatif, pour une des places vacantes au Sénat.
Au Tribunat Monsieur Daunou eut encore pour concurrent le général Lamartillière.
Il obtint quarante-huit voix, le général Lamartillière trente-neuf : il fut proclamé candidat.
Il avait donc deux présentations pour une.
Cependant personne n'avait la prétention de l'exclure, parce que personne n'en avait le moyen.
C'était donc une vraie tracasserie, indigne d'hommes sérieux.
Il en vint beaucoup, même de ceux qui avaient agi contre lui.
Monsieur Sieyès se trouvait au nombre des visiteurs.
On fit cercle autour de lui.
Ils se défendirent assez mal.
Monsieur Sieyès, en entendant ces paroles offensantes, se retira en rougissant.
Cependant le coup était porté.
Les Consuls discutèrent entre eux le parti à prendre.
Le général Bonaparte était résolu à un éclat, et à un acte violent.
Mais le coup d'État du dix-huit fructidor, tout nécessaire qu'il était, a perdu le Directoire.
La nôtre est bien meilleure.
En ayant l'art de s'en servir, on peut faire le bien avec elle.
Mais cette inaction était une impasse, et il fallait en sortir.
On était en l'an dix (mille huit cent un-mille huit cent deux).
On pouvait très-bien choisir telle époque de l'année qu'on voudrait pour faire ce renouvellement.
Ce moyen était évidemment le meilleur.
La raison la plus sérieuse, c'est qu'on se tirait d'embarras, sans violer ostensiblement la Constitution.
Monsieur Cambacérès accepta le soin de rédiger un mémoire sur ce sujet.
Il fut lu au milieu d'un silence profond, et qui décelait une sorte de terreur.
Le croirait-on ? les mêmes hommes qui s'étaient prêtés avec tant de malveillance à présenter MM.
Grégoire et Daunou, votèrent à l'instant même pour le général Lamartillière.
Il obtint deux cent trente-trois suffrages sur deux cent cinquante-deux votants.
On ne pouvait pas se rendre plus promptement aux désirs du Premier Consul.
En conséquence, le général Lamartillière fut déclaré le candidat du Corps Législatif.
Il s'assembla le lendemain, quatre janvier (quatorze nivôse).
Il joignit à ce subterfuge une autre ruse plus mesquine encore.
Le plan adopté par le gouvernement fut immédiatement mis à exécution.
L'objet de ce voyage avait la grandeur accoutumée des actes du général Bonaparte.
De vastes préparatifs étaient déjà faits dans cette ville, pour cet imposant spectacle politique.
On ne s'occupa plus du Corps Législatif ni du Tribunat.
La Constitution ne contenait pas plus la faculté de prorogation que celle de dissolution.
On ne renvoya donc pas les deux assemblées, mais on ne leur fournit aucun travail.
Ce crime, par suite des circonstances de la Révolution, s'était multiplié d'une manière effrayante.
Ils infestaient la région des affaires, comme naguère les brigands infestaient les grands chemins.
Cette proposition avait rencontré les mêmes difficultés que le Code civil.
Il fut convenu que pendant l'absence du Premier Consul, M.
La seconde le retenait au delà du terme fixé pour son départ.
Le Premier Consul en préparait deux, la Louisiane et Saint-Domingue.
Il était en même temps résolu de recouvrer l'île de Saint-Domingue.
Elle fournissait à nos ports et à notre marine la matière du plus grand commerce.
Il avait dompté, gouverné cette population révoltée, et rétabli une espèce d'ordre.
Grâce à lui on n'égorgeait plus à Saint-Domingue, et on commençait à y travailler.
Ce nègre avait pour l'Angleterre un profond éloignement ; il demandait à être libre, et Français.
Ce furent là les motifs très-divers, qui agirent sur la détermination du Premier Consul.
Il exigea que cette soeur accompagnât son mari.
Le brave Richepanse, ce héros de l'armée d'Allemagne, fut donné comme lieutenant au général Leclerc.
On eut quelque peine à les rassurer, bien qu'en réalité ils désirassent l'expédition.
La principale division navale, formée à Brest, mit à la voile le quatorze décembre.
Les autres suivirent à peu de distance.
Ils annonçaient même ne vouloir pas négocier, si le plénipotentiaire espagnol n'était pas présent.
Campo-Alange, était malade en Italie.
Le plénipotentiaire hollandais, M.
Joseph Bonaparte eut ordre de notifier à M.
Lord Cornwallis s'étant contenté de cette forme, le congrès se trouva constitué.
Autrement c'était mettre la paix en question, en faisant renaître des difficultés heureusement résolues.
Ce principe adopté, il restait à préciser par la rédaction les stipulations de Londres.
Quant à Malte, la question était plus sérieuse.
Les Anglais n'étaient pas rassurés par cette proposition.
Il repoussait la garantie de la Russie.
On n'avait parlé d'aucun des arrangements du continent.
Le Premier Consul l'avait expressément défendu à la légation française.
La question de Malte était plus difficile, car c'était une affaire de défiance réciproque.
Quant à l'affaire du stathouder, rien n'était plus aisé, puisqu'on était d'accord.
Le Premier Consul souhaitait d'en finir au plus tôt.
Monsieur de Talleyrand était fort contraire à cette création.
Cette combinaison, infiniment agréable pour l'Autriche, l'aurait fort attachée à la paix.
Sous ce rapport Monsieur de Talleyrand avait raison.
C'est un sentiment naturel et légitime, qu'on doit respecter.
Il aurait fallu, dans ce plan, ne pas donner l'Étrurie à un prince espagnol.
La Cisalpine, telle qu'on la constituait, comptait près de cinq millions d'habitants.
Elle était donc entourée de tout côté par notre protection.
L'Adige était fortifié, depuis Rivoli jusqu'à Legnago, de manière à ne pouvoir pas être franchi.
Le Mincio formait une seconde ligne en arrière.
Peschiera et Mantoue, fort accrues, donnaient une grande force à ce second boulevard.
D'autres ouvrages avaient pour but d'assurer en tout temps l'arrivée des armées françaises.
La première, et la moindre des deux, devait être située à l'extrémité du lac Majeur.
Turin se trouvait trop sous l'influence d'une population nombreuse, et en certains cas ennemie.
Pavie était au delà du Pô.
De vastes travaux furent ordonnés.
Il fallait donner un gouvernement à cette République Cisalpine.
Mais un tel état de choses ne pouvait être maintenu long-temps.
C'étaient les personnages les plus considérables du pays.
L'un de ces huit membres était de droit ministre des affaires étrangères.
Des appointements considérables étaient destinés à ces fonctionnaires de tout rang.
Les listes de notables étaient remplacées par trois colléges électoraux à vie.
Le Tribunat était confondu dans le Corps Législatif.
Au lieu de trois Consuls, il y avait un Président.
Quand le Premier Consul se fut mis d'accord sur ce projet, avec MM.
Marescalchi, Aldini, Melzi, et Serbelloni, il fallut s'occuper du personnel de ce gouvernement.
Or, l'Italie était divisée, comme la France, en partis difficiles à concilier.
C'était, pour les débuts de cette république, le seul système de gouvernement convenable.
Cet acte de création ne pouvait avoir trop d'éclat.
Il fallait parler à la fois à l'Italie et à l'Europe.
On ne leur tut que celle qui consistait à déférer la présidence au Premier Consul.
Le projet de Constitution ne rencontra aucune objection.
On s'en tint là, et on ne dit pas un mot de la présidence.
Cette idée avait quelque chose de grand, qui devait plaire à des imaginations italiennes.
Elle réussit comme toutes les idées qu'on avait mises en avant, et fut sur-le-champ adoptée.
Un projet était déjà préparé, et il fut converti en décret du gouvernement provisoire.
Les routes du Milanais, de la Suisse, du Jura étaient encombrées.
Une partie de la garde consulaire avait été envoyée à Lyon.
L'armée d'Égypte, autrefois armée d'Italie, et récemment débarquée, venait d'y arriver aussi.
Les préfets, les autorités de vingt départements étaient accumulés à Lyon.
Les députés italiens commençaient à s'impatienter.
Sauf quelques dispositions de détail qui furent modifiées, la nouvelle Constitution obtint l'assentiment général.
Ce dépouillement de noms remplit utilement leur temps.
La population des campagnes, assemblée sur les routes, l'attendait jour et nuit.
La ville, illuminée tout entière, était resplendissante comme en plein jour.
Il descendit à l'Hôtel-de-Ville, qu'on avait disposé convenablement pour lui servir d'habitation.
On procéda les jours suivants aux derniers travaux de la Consulte.
On décida le citoyen Melzi à se charger de la vice-présidence, sous le Premier Consul.
Tout étant prêt, un des membres du comité des Trente, fit cette proposition au comité.
Elle fut reçue avec joie, et convertie sur-le-champ en projet de décret.
Elle l'accueillit avec acclamation, et proclama NAPOLÉON BONAPARTE Président de la République italienne.
Une députation lui fut envoyée pour lui en exprimer le voeu.
C'était dans une grande église, disposée et décorée pour cet usage.
Tout s'y passa comme dans une séance royale, soit en France, soit en Angleterre.
Le Premier Consul était depuis vingt jours à Lyon.
Les Bordelais lui avaient envoyé une députation pour le prier de traverser leurs murs.
,  Les membres exclus remplacés par des hommes dévoués au gouvernement.
,  Fin du congrès d'Amiens.
,  Le Premier Consul surmonte ces difficultés par sa modération et sa fermeté.
,  La paix définitive signée le vingt-cinq mars mille huit cent deux.
,  Loi réglementaire des cultes ajoutée au Concordat, sous le titre d'_Articles organiques_.
,  Présentation de cette loi et du Concordat au Corps Législatif et au Tribunat renouvelés.
,  Froideur avec laquelle ces deux projets sont accueillis, même après l'exclusion des opposants.
,  Ils sont adoptés.
,  Organisation du nouveau clergé.
,  Part faite aux constitutionnels dans la nomination des évêques.
,  Le cardinal Caprara refuse, au nom du Saint-Siége, d'instituer les constitutionnels.
,  Fermeté du Premier Consul, et soumission du cardinal Caprara.
,  Réception officielle du cardinal comme légat _a latere_.
,  Sacre des quatre principaux évêques à Notre-Dame, le dimanche des Rameaux.
,  Curiosité et émotion du public.
,  Nouvelle résistance de la part du Premier Consul.
,  Répugnance des généraux à se rendre à Notre-Dame.
,  Le Premier Consul les y oblige.
,  _Te Deum_ solennel et restauration officielle du culte.
,  Publication du _Génie du Christianisme_.
,  Projet d'une amnistie générale à l'égard des émigrés.
,  Cette mesure, débattue au Conseil d'État, devient l'objet d'un sénatus-consulte.
,  Vues du Premier Consul sur l'organisation de la société en France.
,  Ses opinions sur les distinctions sociales, et sur l'éducation de la jeunesse.
,  Discussion de ces deux projets dans le sein du Conseil d'État.
,  Caractère des discussions de ce grand corps.
,  Paroles du Premier Consul.
,  Présentation des deux projets au Corps Législatif et au Tribunat.
,  Adoption à une grande majorité du projet de loi relatif à l'instruction publique.
,  Une forte minorité se prononce contre le projet relatif à la Légion-d'Honneur.
,  Le traité d'Amiens présenté le dernier, comme couronnement des oeuvres du Premier Consul.
,  Accueil fait à ce traité.
,  Les partisans et les frères du Premier Consul songent au rétablissement de la monarchie.
,  Cette idée paraît prématurée.
,  L'idée du consulat déféré à vie prévaut généralement.
,  Le consul Cambacérès offre son intervention auprès du Sénat.
,  Dissimulation du Premier Consul, qui ne veut jamais avouer ce qu'il désire.
,  Embarras du consul Cambacérès.
,  Vote du Sénat dans ce sens.
,  Déplaisir du Premier Consul.
,  Il veut refuser.
,  Le Conseil d'État chargé de rédiger la question.
,  Ouverture de registres pour recevoir les votes, dans les mairies, les tribunaux, les notariats.
,  Empressement de tous les citoyens à porter leur réponse affirmative.
,  Changements apportés à la constitution de Monsieur Sieyès.
,  Le Sénat est investi du pouvoir constituant.
,  Les listes de notabilité sont abolies, et remplacées par des colléges électoraux à vie.
,  Le Tribunat réduit à n'être qu'une section du Conseil d'État.
,  La nouvelle constitution devenue tout à fait monarchique.
,  Liste civile du Premier Consul.
,  Il est proclamé solennellement par le Sénat.
,  Satisfaction générale d'avoir fondé enfin un pouvoir fort et durable.
,  Le Premier Consul prend le nom de NAPOLÉON BONAPARTE.
,  Sa puissance morale est à son apogée.
,  Résumé de cette période de trois ans.
Tout ce qu'on avait voulu était réalisé.
Il lui communiqua son plan, et le lui fit agréer.
Les Consuls ont cru devoir appeler votre attention sur cette circonstance.
Ils s'assemblèrent pour rédiger un mémoire, et le présenter au Sénat.
Monsieur Cambacérès, qui les connaissait presque tous, s'adressa aux moins compromis.
La mesure avait alors l'apparence d'une préférence, au lieu d'avoir celle d'une exclusion.
Il fallait remplacer le cinquième exclu, dans le Corps Législatif et le Tribunat.
Cette nomination était d'ailleurs un dernier hommage à la liberté.
Il était de retour le trente et un janvier au soir (onze pluviôse).
L'autorité nouvelle dont le Premier Consul venait d'être revêtu, avait elle-même agi sur les esprits.
Ces projets n'étaient pas les seuls qu'il méditait.
Il désirait aussi fermer une des plaies les plus profondes de la Révolution, c'était l'émigration.
Toutefois le moment approchait où un tel acte allait devenir possible.
On a exposé précédemment la difficulté relative aux prisonniers.
C'était une pure question d'argent, toujours facile à résoudre.
On s'était enfin mis d'accord sur ce point.
L'ordre devait être rétabli, sans qu'il y eût aucune langue nouvelle.
Un autre grand-maître devait être nommé, car on ne voulait plus de M.
de Hompesch, qui, en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, avait livré Malte au général Bonaparte.
Sur tous ces points on était encore d'accord, au départ du Premier Consul pour Lyon.
Addington ? Ce motif est facile à comprendre.
Il s'était fait à Londres une sorte de revirement, ordinaire dans les pays libres.
Ils présageaient qu'il serait victime de son imprudente confiance.
Telles furent les instructions envoyées à lord Cornwallis.
Demander quelque chose à cet égard serait vouloir l'impossible.
La paix était assez belle en soi, pour l'accepter telle qu'on la proposait.
Il concéda ce qui lui semblait devoir être concédé, et refusa nettement le reste.
Il ne voulut pas que la Hollande donnât un florin pour le stathouder.
La rupture n'était pas plus désirée à Londres qu'à Paris, ou Amiens.
Le vingt-sept mars (six germinal), les plénipotentiaires se réunirent à l'hôtel-de-ville.
Le Premier Consul avait voulu que tout se passât avec le plus grand appareil.
Il le crut, et se montra véritablement satisfait.
L'effet fut à peu près le même de notre côté.
La France le proclamait ainsi, et l'Europe entière faisait écho avec elle.
Elle devait durer jusqu'au vingt mai (trente floréal), c'est-à-dire un mois et demi.
Le premier des projets soumis au Corps Législatif fut le Concordat.
Il disposa tout pour consacrer le jour de Pâques à cette grande solennité.
Le Premier Consul commença par la loi destinée à régler la police des cultes.
C'est celle qui porte dans nos codes le titre d'articles organiques.
Il devait y avoir un seul catéchisme, approuvé par l'autorité publique.
C'est pourquoi il exigea d'une manière formelle l'enseignement dans le clergé des propositions de Bossuet.
Tous les choix des professeurs dans ces séminaires devaient être approuvés par l'autorité publique.
Les archevêques devaient recevoir quinze francs d'appointements, les évêques dix.
Du reste, il était stipulé que tous les secours du culte seraient administrés gratuitement.
Les églises étaient restituées au nouveau clergé.
Le sinistre souvenir du tocsin avait fait adopter cette précaution.
Aucune fête, excepté celle du dimanche, ne pouvait être établie sans l'autorisation du gouvernement.
Enfin le calendrier grégorien se trouvait en partie concilié avec le calendrier républicain.
C'était là certainement la plus grave des difficultés.
Le Premier Consul adopte un moyen terme.
Enfin toute donation testamentaire ou autre, faite au clergé, devait être constituée en rentes.
Telle est en substance la sage et profonde loi qui porte le nom d'articles organiques.
Le Premier Consul n'avait garde de s'y exposer.
Il a perdu même une partie de ses revenus extérieurs.
En attendant, il faut au Saint-Père plus d'argent qu'il n'en a.
Il lui faut quelques millions ; je suis prêt à les lui donner.
Quant aux intrus, ajoutait-il, c'est autre chose.
Il l'a promis, il faut qu'il tienne sa parole.
Je la lui rappellerai, et il n'est ni homme, ni pontife à y manquer.
Depuis quelque temps, vous m'avez obligé à lire l'histoire de l'Église.
Ces vues étaient raisonnables, et furent admises par le Premier Consul.
Mais, quant aux deux prélats constitutionnels, il ne s'en contenta pas.
Monsieur de La Tour-du-Pin, ancien archevêque d'Auch, reçut l'évêché de Troyes.
Le Premier Consul l'en récompensa plus tard par le chapeau de cardinal.
Cambacérès, frère du second Consul, fut appelé à l'archevêché de Rouen.
Le Premier Consul lui destinait d'ailleurs le chapeau de cardinal.
Au Concordat étaient joints les articles organiques.
Il n'avait donc pas été au nombre des autorités, venues pour féliciter le Premier Consul.
La députation fut présentée le six avril (seize germinal).
«Je vous remercie, dit-il aux envoyés du Corps Législatif, des sentiments que vous m'exprimez.
La France entière sollicite la fin de ces déplorables querelles, et le rétablissement des autels.
J'espère que dans votre vote vous serez unanimes comme elle.
Sur le rapport de Monsieur Siméon, il fut adopté par soixante-dix-huit suffrages contre sept.
Au Corps Législatif, deux cent vingt-huit voix se prononcèrent pour, et vingt et un contre.
Ce fut le huit avril (dix-huit germinal) que les deux projets furent convertis en lois.
Il n'y avait plus d'obstacle.
Il n'avait pas encore reçu officiellement le cardinal Caprara, comme légat du Saint-Siége.
Il lui assigna le lendemain, vendredi, pour cette réception officielle.
L'usage des légats à latere est de faire porter devant eux la croix d'or.
C'est le signe du pouvoir extraordinaire que le Saint-Siége délègue aux représentants de cette espèce.
C'était là un spectacle qu'on craignait de donner au peuple parisien.
Le surlendemain était le dimanche des Rameaux.
L'église Notre-Dame était encore occupée par les constitutionnels, qui en gardaient les clefs.
Il fallut un ordre formel pour les obliger à les rendre.
Une maison voisine fut employée à cet usage.
Les quatre prélats furent sacrés d'après toutes les formes usitées.
Cette cérémonie fut annoncée par l'autorité publique comme une véritable fête nationale.
Les préparatifs et le programme en furent publiés.
La plupart ne se firent pas presser.
Les plus brillantes femmes de Paris obéirent au Premier Consul.
Le Premier Consul avait donné un ordre formel à ses généraux de l'accompagner.
On a déjà vu les écarts de Lannes.
Augereau, toléré à Paris, était actuellement l'un de ceux qui parlaient le plus haut.
C'était une démarche humiliante, non-seulement pour eux, mais pour la Révolution elle-même.
Le samedi soir, veille de Pâques, cette contestation n'était pas terminée.
Le cardinal céda enfin, mais très-avant dans la nuit.
Toujours est-il que la rétractation demandée ne fut pas faite.
Une longue suite de voitures composait ce magnifique cortége.
Le Sénat, le Corps Législatif, le Tribunat étaient rangés des deux côtés de l'autel.
La fête avait deux motifs, le rétablissement du culte et la paix générale.
Les représentants des puissances étaient conviés chez le ministre des affaires étrangères.
Il était fier de son courage, et de son succès.
Ce livre, écrit par un jeune gentilhomme breton, M.
De toutes les traces d'une révolution, c'est celle qu'il faut effacer la première.
On n'amnistiait pas toujours ainsi les plus excusables ou les plus intéressants.
De graves objections s'élevaient contre cette mesure.
Il y avait toutefois quelques exceptions à ce rappel général.
Le nombre de ces exclus était infiniment peu considérable.
Elle fut chaudement discutée dans cette réunion, et parut exciter de vifs ombrages.
La plus vive contestation s'engagea relativement aux biens des émigrés.
La résolution ainsi modifiée, il restait à savoir comment on lui donnerait un caractère légal.
On imagina donc d'en faire un sénatus-consulte organique.
La chose fut ainsi exécutée.
Il y fut adopté sans aucune contestation, et avec des motifs remarquables.
Il fallait bien se passer de l'approbation de ces vains discoureurs.
Il faut exposer ses idées à cet égard.
Il aime ces cordons de toutes couleurs, comme il aime les pompes religieuses.
Les philosophes démocrates appellent cela vanité, idolâtrie.
Idolâtrie, vanité, soit.
Des décorations et des dotations étaient attachées à chaque grade.
Une dotation en biens nationaux devait suffire à ces dépenses.
Chaque cohorte devait avoir son siége dans la province où seraient situés ses biens particuliers.
L'éducation, en effet, était alors nulle ou livrée aux ennemis de la Révolution.
Elle n'avait abouti à rien.
L'indigence avait bientôt dispersé ces malheureux instituteurs.
La nature des études était conforme à l'esprit du temps.
Les études classiques, considérées comme une vieille routine, y avaient été presque abandonnées.
Les sciences naturelles et exactes, les langues vivantes, avaient pris la place des langues anciennes.
Un muséum d'histoire maternelle était attaché à chacune de ces écoles.
Il n'y avait pas assez d'élèves pour ces cent deux écoles.
Trente-deux seulement avaient attiré des auditeurs, et étaient devenues des foyers d'instruction.
On avait vu s'y produire quelques professeurs distingués, conservant encore l'esprit des saines études.
Mais les vicissitudes politiques, là comme ailleurs, avaient fait sentir leur triste influence.
Il était donc impossible de payer un instituteur primaire par commune.
C'était tout ce qu'on pouvait faire alors.
Pour le moment, le plus important était l'instruction secondaire.
On comptait trente-deux écoles centrales, qui avaient plus ou moins réussi.
C'était une indication du besoin d'instruction dans les diverses parties de la France.
Il avait raison en cela comme dans le reste.
Il n'y a qu'un âge pour apprendre ces choses : c'est l'enfance.
Le Premier Consul voulut donc que, dans son projet, les études classiques reprissent leur rang.
Les sciences ne venaient qu'après.
Tous les mouvements devaient s'y exécuter au pas militaire, et au son du tambour.
Telles étaient les écoles dans lesquelles le Premier Consul voulait former la jeunesse française.
Mais comment l'y attirer ? Là était la difficulté.
Les quatre autres étaient destinées aux pensionnats actuellement établis.
Il y avait en effet un grand nombre de ces pensionnats exploités par l'industrie particulière.
Ainsi rattachés au plan général, les pensionnats en faisaient tout à fait partie.
Passant ensuite à l'instruction spéciale, le Premier Consul s'occupa d'en compléter l'organisation.
L'École Polytechnique existait, elle fut rattachée à cette organisation.
Mais le moment n'en était pas encore venu.
C'était son gouvernement représentatif à lui.
Mais là, dans le huis-clos du Conseil d'État, les discussions étaient sincères et profondément utiles.
Le projet de la Légion-d'Honneur fut fortement attaqué.
Ici, comme dans l'affaire du Concordat, le Premier Consul devançait peut-être le mouvement des esprits.
D'autres, alléguant la Constitution, objectaient qu'elle n'avait parlé que d'un système de récompenses militaires.
Le Premier Consul répondit à toutes ces objections avec la dialectique la plus vigoureuse.
Un ordre est la plus personnelle, la moins aristocratique des institutions.
Mais, dit-on, après ceci viendra autre chose.
Les prêtres forment un corps, au fond peu ami de nous tous.
Il faut que les vertus civiles aient leur part de récompense comme les vertus militaires.
Ceux qui s'y opposent raisonnent comme les Barbares.
Vous raisonnez comme les Égyptiens, quand vous prétendez borner les récompenses à la valeur guerrière.
Les soldats, ajoutait le Premier Consul, les soldats raisonnent mieux que vous.
Allez dans leurs bivouacs, écoutez-les.
Il faudrait cinquante ans d'abjection pour qu'il en fût ainsi.
Elles étaient, il faut le dire, sincères et intéressées tout à la fois.
Il n'écouta aucun de ces conseils.
Sa nature était, en toutes choses, impatiente du résultat.
Quant aux écoles centrales, elles n'existent pas.
C'est le néant.
Il faut créer un vaste système, et organiser l'éducation publique en France.
C'est voir la question par un bien petit côté.
De l'influence, le gouvernement actuel en a plus qu'il n'en désire.
On le lui demande de toutes parts.
Il faut bien se garder de céder à une telle impulsion.
D'abord il est nécessaire de s'occuper des militaires et de leurs enfants.
On leur doit tout.
Ils n'ont rien touché du milliard promis.
C'est bien le moins de leur assurer le nécessaire.
Ces bourses sont un supplément indispensable à la modicité de leurs traitements.
Ils sont d'ailleurs aussi pauvres que les militaires.
Il est urgent de fonder cette société, car elle n'existe pas.
Pour la fonder, il est nécessaire d'avoir des matériaux : les seuls bons, c'est la jeunesse.
Il n'y a qu'un moyen de les attirer, ce sont les bourses.
Alors ces enfants apprendront notre langue, recevront notre esprit.
La loi sur l'instruction publique ne rencontra pas de grands obstacles, et, soutenue par M.
Mais il n'en fut pas ainsi pour la loi relative à la Légion-d'Honneur.
Elle rencontra, dans les deux assemblées, une résistance également vive.
Il n'y eut que cent soixante-six suffrages favorables contre cent dix suffrages contraires.
Mais tout sentiment, quand il est vif, est susceptible et ombrageux.
Mais nous avions raison, et il faut savoir hasarder quelque chose quand on a raison.
D'ailleurs ce projet a été mal défendu ; on n'a pas fait valoir les bons arguments.
Ce grand acte était réservé pour le dernier.
Ce sentiment de reconnaissance était universel et mérité.
Le général Bonaparte souhaitait le suprême pouvoir, c'était naturel et excusable.
C'est tout au plus s'il s'en ouvrait à ses frères.
Mais jamais il ne concluait à demander pour lui-même une prorogation de pouvoir.
À ses collègues, surtout à M.
Peut-être valait-il mieux y arriver, en passant par un ou plusieurs intermédiaires.
Cette famille était, dans le moment, singulièrement émue.
Vous contrariez inutilement votre époux.
Il sera consul à vie, roi ou empereur, tout ce qu'on peut être.
Vos craintes le fatiguent ; mes conseils le blesseraient.
Son action sur le Sénat était également grande.
Ce corps avait une véritable déférence pour le vieux jurisconsulte, devenu confident du nouveau César.
Monsieur Sieyès, créateur en quelque sorte du Sénat, y avait d'abord joui d'un certain ascendant.
Monsieur Cambacérès, au contraire, était devenu le directeur secret du Sénat.
Jamais le Premier Consul ne voulut avouer sa pensée à son collègue Cambacérès.
À la gêne naturelle qu'il éprouvait, se joignait une illusion.
C'était une erreur.
Il fallait en finir, et il résolut de s'en mêler sur-le-champ.
Le président du Tribunat, Monsieur Chabot de l'Allier, était l'un des amis du consul Cambacérès.
Celui-ci le fit appeler, et convint avec lui de la marche à suivre.
Trois conseillers d'État, Régnier, Thibaudeau et Bigot-Préameneu, furent chargés de ce soin.
À peine avaient-ils achevé de faire cette communication, que le tribun Siméon demanda la parole.
Cette proposition fut aussitôt adoptée.
»Tribuns, soyons ses organes.
La proposition fut adoptée à l'unanimité.
Il avait une attitude grave et modeste.
Monsieur Siméon portait la parole.
Mais ces esprits simples étaient en bien petit nombre.
La masse des tribuns et des sénateurs savaient parfaitement comment il fallait exprimer sa reconnaissance.
Les sénateurs venaient avec empressement demander comment il fallait agir.
Quelques-uns voulurent savoir si une prorogation de dix ans lui serait agréable.
Le parti Sieyès, toujours fort malveillant, s'était réveillé à cette occasion, et agissait sourdement.
Il y avait quarante-huit heures qu'on délibérait.
Il fallait en finir.
Son discours fut écouté avec peine, et comme un hors-d'oeuvre.
Des ennemis habiles avaient préparé une meilleure manoeuvre.
Ils avaient fait prévaloir l'idée de proroger pour dix ans les pouvoirs du Premier Consul.
Elle y arrivait de toutes parts, et y causait une surprise aussi imprévue que pénible.
Il fit tout de suite appeler son collègue Cambacérès.
Celui-ci accourut sur-le-champ.
Si le Premier Consul faisait lui-même une telle chose, ajouta M.
Cambacérès, les convenances seraient trop blessées.
Mais je puis, moi, second Consul, très-désintéressé dans cette circonstance, donner l'impulsion.
Ce texte fut rédigé le lendemain matin, neuf mai (dix-neuf floréal), par M.
Le lendemain, dix mai (vingt floréal), le Conseil d'État fut assemblé extraordinairement.
Monsieur Cambacérès la présidait.
Monsieur Roederer, qui était opiniâtre dans ses idées, insista, et fit poser cette seconde question.
Elle fut adoptée comme la précédente.
Il fallait ensuite se décider sur la forme à donner à toutes deux.
Une commission, composée de quelques conseillers d'État, fut chargée, séance tenante, de rédiger la délibération.
Le Premier Consul, par une disposition d'esprit difficile à expliquer, repoussa opiniâtrement la seconde question.
Le motif du Premier Consul, dans cette circonstance, est fort obscur.
Annoncer qu'une telle question venait d'être posée à la France, c'était annoncer qu'elle était résolue.
D'ailleurs on n'y regardait pas alors de si près.
Quant à résister, il n'en avait pas le moyen, et pas même la pensée.
Heureusement elle avait trouvé pour cet emploi un homme extraordinaire.
La raison fut trouvée bonne, et on se rendit en corps aux Tuileries.
Reproduire les discours prononcés dans cette occasion, serait fastidieux.
La fin de floréal était arrivée.
Le budget proposé était des plus satisfaisants.
D'autres dépenses singulièrement réduites prouvaient, par leur réduction, l'heureux progrès du crédit.
Aussi avait-on pu sans injustice réduire l'intérêt des cautionnements de sept à six pour cent.
Le titre de cette dette dut aussi être régularisé.
Les pensions civiles étaient arrêtées aussi à un taux de vingt millions.
Les douanes, les postes, l'enregistrement, les domaines de l'État, donnaient des plus-values considérables.
La situation de nos finances était donc excellente, et se régularisait tous les jours davantage.
Nous venons de dire que l'exercice courant, celui de l'an dix, était en parfait équilibre.
Ces propositions ne furent plus accueillies, comme celles de l'an neuf, par une violente opposition.
Mais c'était une minorité imperceptible.
Elles agitaient les esprits dans les provinces, et donnaient lieu à mille rumeurs.
Mais le Premier Consul était fixé.
Il s'occupait de faire lui-même à la Constitution quelques changements qui lui semblaient indispensables.
Il se produisit une singulière disposition d'esprit chez quelques hommes.
C'est une complète erreur.
Seulement il paraissait douter qu'elle pût convenir au caractère français, si prompt et si vif.
À cet égard il laissait voir la plus complète incertitude.
Mais il la regardait comme parfaitement impossible en France dans les circonstances présentes.
Pour atteindre ce but, la Constitution de Monsieur Sieyès est bonne, sauf quelques modifications.
On peut y reconnaître sa manière habituelle de penser.
Il résolut de rétablir les colléges électoraux.
En conséquence, on imagina diverses espèces de colléges.
Le collége de département devait être formé de même, à raison d'un sur mille.
Il pouvait dissoudre un collége électoral.
Alors les assemblées de canton étaient convoquées pour composer de nouveau le collége dissous.
On voit en quoi consistait le changement apporté à la Constitution.
Sous ce rapport les citoyens recouvraient quelque part à la composition des assemblées délibérantes.
Il y avait peu, du reste, à craindre avec une telle composition le tumulte électoral.
Le Sénat remplaçait la série sortante, en prenant les nouveaux élus parmi les candidats présentés.
Les colléges à vie remplaçaient ensuite les candidats que l'élection du cinquième avait absorbés.
Le Sénat dut conserver d'abord le pouvoir d'élire tous les corps de l'État.
On voulut lui conférer, en outre, un pouvoir constituant plus complet.
Cette dernière attribution serait inconcevable, si les circonstances du temps ne l'avaient expliquée.
C'étaient quatorze nominations à faire sur-le-champ.
Le Tribunat et le Conseil d'État furent également modifiés dans leur organisation.
Enfin la prérogative de voter les traités fut enlevée au Corps Législatif et au Tribunat.
Ce Conseil privé devait être seul consulté sur la ratification des traités.
Il était chargé aussi de rédiger les sénatus-consultes organiques.
Restait à organiser le pouvoir exécutif sur la nouvelle base du Consulat à vie.
Il se rendit enfin, et on arrêta qu'il pourrait le désigner de son vivant.
Dans ce cas, il devait le présenter au Sénat avec un grand appareil.
Après cette solennité, il était adopté par le Consul vivant et par la nation.
Il prenait rang au Sénat avec les Consuls, immédiatement après le troisième.
Ce testament devait rester déposé aux archives de la République.
Ils le proposaient au Sénat, qui était chargé de l'élire.
Telles furent les formes employées pour garantir la transmission du pouvoir.
Seulement, il pouvait préférer entre ses héritiers celui qui lui paraîtrait le plus digne.
Les Consuls étaient de droit membres du Sénat ; ils devaient le présider.
Une grande prérogative fut ajoutée au pouvoir du Premier Consul.
Il reçut le droit de faire grâce.
C'était assimiler, autant que possible, son autorité à celle de la royauté.
À toutes ces dispositions furent ajoutés quelques arrangements nouveaux, relativement à la discipline des tribunaux.
Il était ainsi ministre de la justice en même temps que magistrat.
Cette constitution de M.
Une constitution, quelle qu'elle soit, donne toujours des résultats conformes à l'état présent des esprits.
On était alors porté à l'adhésion : la forme du pouvoir était, au fond, assez indifférente.
Ajoutons qu'il en avait à peu près la puissance sur le monde.
La nouvelle Constitution remaniée était prête ; les votes demandés à tous les citoyens étaient émis.
Depuis le Sénat s'était tu, et n'avait fait, ni pu faire aucune démarche.
Jamais gouvernement n'a obtenu un tel assentiment, et ne l'a mérité au même degré.
Ce résultat constaté, le Sénat rendit un sénatus-consulte en trois articles.
Ces trois expressions sont celles du décret lui-même.
On choisit pour amener le Sénat aux Tuileries un jour de grande réception diplomatique.
C'était le trois août mille huit cent deux (quinze thermidor) au matin.
L'audience était à peine commencée lorsqu'on annonça le Sénat.
Ce corps rassemblé tout entier fut introduit à l'instant même.
Le président Barthélemy portait la parole.
Le président lut ensuite le texte du décret.
Il exprimait sur chacun les idées que nous avons exposées ci-dessus.
Il provoquait lui-même les objections, et y répondait.
À en juger par ses paroles, il avait franchement pris son parti à cet égard.
La France ressentait une satisfaction profonde.
Madame Bonaparte commençait à se rassurer, en voyant s'évanouir l'idée de la royauté.
Elle souhaitait et se flattait d'avoir un petit-fils.
Elle croyait voir en lui l'héritier du sceptre du monde.
Son époux partageait ces vues.
Le Conseil d'État avait nommé pour cette charge Joseph Bonaparte ; le Tribunat, Lucien.
Joseph, modéré dans ses voeux, semblait ne plus rien désirer.
Lucien n'était satisfait qu'à moitié ; il n'était pas dans sa nature de l'être davantage.
Il y avait réussi.
Aussi ce ministère, quoique exercé avec tact, et beaucoup d'indulgence, par M.
Fouché, était-il devenu odieux aux partis qu'il contenait.
Le conseiller d'État Réal fut chargé de cette direction.
Cependant on ne voulait pas que le ministre Fouché parût disgracié.
On lui réserva une place au Sénat, ainsi qu'à Monsieur Abrial.
Fouché, dans l'acte qui le nommait sénateur, obtint une mention flatteuse de ses services.
On apporta encore quelques autres changements au personnel du gouvernement.
Le Premier Consul nomma encore sénateur le respectable archevêque de Paris, Monsieur de Belloy.
Personne ne partageait avec lui l'honneur de l'occuper.
Celle-là finie, le monde semblait en repos pour long-temps.
On était fort avancé dans l'été, car on touchait à la fin d'août.
Elles avaient été récemment achevées.
Le Premier Consul en profita pour aller s'établir dans cette belle résidence.
Dans ce cercle on ne voyait, on ne regardait que lui.
Tous les yeux fixés sur la négociation engagée à Londres.
,  On se demande quelle influence exercera la mort de Paul Ier sur cette négociation.
,  État de la cour de Russie.
,  Caractère d'Alexandre.
,  Il accueille Duroc avec bienveillance.
,  Ses protestations réitérées du désir de bien vivre avec la France.
,  Commencements de la négociation entamée à Londres.
,  Conditions mises en avant, de part et d'autre.
,  Conquêtes des deux pays sur terre et sur mer.
,  Les deux gouvernements sont tacitement d'accord pour temporiser, afin d'attendre l'issue des événements militaires.
,  Emploi des forces navales.
,  Diverses expéditions projetées.
,  Navigation de Ganteaume au sortir de Brest.
,  Cet amiral passe heureusement le détroit.
État de l'Égypte depuis la mort de Kléber.
,  Soumission du pays, et situation prospère de la colonie sous le rapport matériel.
,  Incapacité, anarchie dans le commandement.
,  Déplorables divisions des généraux.
Mesures mal conçues de Menou, qui veut toucher à tous les objets à la fois.
,  Malgré l'avis réitéré d'une expédition anglaise, il ne prend aucune précaution.
,  Débarquement des Anglais dans la rade d'Aboukir, le huit mars.
,  Le général Friant, réduit à quinze cents hommes, fait d'inutiles efforts pour les repousser.
,  Deux bataillons ajoutés à la division d'Alexandrie auraient sauvé l'Égypte.
,  Tardive concentration de forces ordonnée par Menou.
,  Menou arrive enfin avec le gros de l'armée.
,  Tristes conséquences de la division des généraux.
,  Plan d'une bataille décisive.
,  Bataille de Canope, livrée le vingt et un mars, et restée indécise.
,  Les Anglais demeurent maîtres de la plage d'Alexandrie.
,  Il n'en fait rien.
,  Ils pénètrent dans l'intérieur.
,  Dernière occasion de sauver l'Égypte, à Ramanieh, perdue par l'incapacité du général Menou.
,  Les Anglais s'emparent de Ramanieh, et séparent la division du Kaire de celle d'Alexandrie.
,  L'armée française, coupée en deux, n'a plus d'autre ressource que celle de capituler.
,  Reddition du Kaire par le général Belliard.
,  Menou, enfermé dans Alexandrie, rêve la gloire d'une défense semblable à celle de Gênes.
,  L'Égypte définitivement perdue pour les Français.
                                             un à cent douze Dernière et infructueuse sortie de Ganteaume.
,  Prise en route du vaisseau le _Swiftsure_.
,  Beau combat d'Algésiras.
,  Rentrée des flottes combinées dans Cadix.
,  Combat d'arrière-garde avec l'amiral anglais Saumarez.
,  Beau fait d'armes du capitaine Troude.
Courte campagne du prince de la Paix contre le Portugal.
,  Marche des affaires européennes depuis le traité de Lunéville.
,  Influence croissante de la France.
,  Séjour à Paris des infants d'Espagne, destinés à régner en Étrurie.
,  Reprise de la négociation de Londres, entre Monsieur Otto et lord Hawkesbury.
,  Nouvelle manière de poser la question du côté des Anglais.
,  Vive polémique entre _le Moniteur_ et les journaux anglais.
Le Premier Consul, pour sauver les possessions d'une cour alliée, offre l'île française de Tabago.
,  Le cabinet britannique refuse.
,  Folle conduite du prince de la Paix, qui fournit une solution inattendue.
,  Irritation du Premier Consul, et menaces de guerre à la cour de Madrid.
,  Monsieur Otto reçoit l'autorisation de faire cette concession, mais seulement à la dernière extrémité.
,  Beaux combats devant Boulogne, soutenus par l'amiral Latouche-Tréville contre Nelson.
,  Défaite des Anglais.
Joie en France, inquiétudes en Angleterre, à la suite de ces deux combats.
,  Dispositions réciproques à un rapprochement.
Joie inouïe en Angleterre et en France.
,  Réunion d'un congrès dans la ville d'Amiens pour conclure la paix définitive.
,  Suite de traités signés coup sur coup.
,  Paix avec le Portugal, la Porte-Ottomane, la Bavière, la Russie, etc.
,  Fête à la paix, fixée au dix-huit brumaire.
,  Lord Cornwallis, plénipotentiaire au congrès d'Amiens, assiste à cette fête.
,  Accueil qu'il reçoit du peuple de Paris.
,  Banquet de la Cité à Londres.
,  Témoignages extraordinaires de sympathie que se donnent en ce moment les deux nations.
                                       cent treize à cent quatre-vingt-treize L'Église catholique pendant la Révolution française.
,  Constitution civile du clergé décrétée par l'Assemblée Constituante.
,  Serment à cette constitution exigé de la part du clergé.
,  Refus de serment, et schisme.
,  Diverses catégories de prêtres, leur rôle et leur influence.
,  Inconvénients de cet état de choses.
,  Moyens qu'il fournit aux ennemis de la Révolution, pour troubler l'État et les familles.
,  Divers systèmes proposés pour porter remède au mal.
,  Le système de l'inaction.
,  Le système d'une Église française, dont le Premier Consul serait le chef.
,  Le système d'un fort encouragement au protestantisme.
,  Opinions du Premier Consul sur les divers systèmes proposés.
,  Relations amicales du pape Pie sept avec le Premier Consul.
,  Désir secret de recouvrer les Légations.
,  Monsignor Spina sent enfin le besoin de se hâter.
,  Il s'abouche avec l'abbé Bernier, chargé de traiter pour la France.
,  Difficultés du plan proposé à la cour romaine.
,  Le Premier Consul envoie son projet à Rome, et demande au Pape de s'expliquer.
,  Trois cardinaux consultés.
,  Débats avec Monsieur de Cacault, ministre de France à Rome.
,  Terreurs du Pape et du cardinal Consalvi.
Monsieur de Cacault suggère au cabinet pontifical l'idée d'envoyer à Paris le cardinal Consalvi.
,  Départ de celui-ci pour la France, et ses frayeurs.
,  Son arrivée à Paris.
,  Accueil bienveillant du Premier Consul.
,  Conférences avec l'abbé Bernier.
,  On s'entend sur le principe d'une religion d'État.
,  On déclare la religion catholique, religion de la majorité des Français.
,  Accord définitif sur tous les points.
,  Il persiste.
,  Signature donnée le quinze juillet mille huit cent un.
,  Retour du cardinal Consalvi à Rome.
,  Satisfaction du Pape.
,  Solennité des ratifications.
,  Choix du cardinal Caprara, comme légat _a latere_.
,  La nécessité de s'adresser aux anciens titulaires, pour avoir leur démission, entraîne des retards.
,  Sage soumission des constitutionnels.
,  Noble résignation des membres de l'ancien clergé.
,  Admirables réponses.
Il n'y a de résistance que de la part des évêques retirés à Londres.
,  Nécessité de vaincre cette opposition avant de passer outre.
                       cent quatre-vingt-quatorze à deux cent quatre-vingt-cinq Administration intérieure.
,  Les grandes routes purgées du brigandage, et réparées.
,  Renaissance du commerce.
Exportations et importations de l'année mille huit cent un.
,  Résultats matériels de la Révolution française, relativement à l'agriculture, à l'industrie, à la population.
,  Influence des préfets et sous-préfets sur l'administration.
,  Ordre et célérité dans l'expédition des affaires.
,  Conseillers d'État en tournée.
,  Discussion du Code civil au Conseil d'État.
,  Brillant hiver de mille huit cent un à mille huit cent deux.
,  Affluence extraordinaire des étrangers à Paris.
,  Cour du Premier Consul.
,  Organisation de sa maison militaire et civile.
,  La garde consulaire.
,  Préfets du palais et dames d'honneur.
,  Soeurs du Premier Consul.
,  Hortense de Beauharnais épouse Louis Bonaparte.
,  MMonsieur Fox et de Calonne à Paris.
,  Bien-être et luxe de toutes les classes.
,  Approches de la session de l'an dix.
,  Une vive opposition s'élève contre les plus belles oeuvres du Premier Consul.
,  Conduite des généraux Lannes, Augereau et Moreau.
,  Ouverture de la session.
,  Scrutins pour les places vacantes au Sénat.
,  Nomination de l'abbé Grégoire, contrairement aux propositions du Premier Consul.
,  Opposition au Code civil.
,  Irritation du Premier Consul.
,  Discussion au Conseil d'État sur la conduite à tenir dans ces circonstances.
,  On prend le parti d'attendre la discussion des premiers titres du Code civil.
,  Le Tribunat rejette ces premiers titres.
,  Suite des scrutins pour les places vacantes au Sénat.
,  Vive allocution du Premier Consul à une réunion de sénateurs.
,  Menaces d'un coup d'État.
,  Le Premier Consul adopte cette idée.
,  Suspension de tous les travaux législatifs.
,  Projet de reconquérir cette colonie.
,  Négociations d'Amiens.
,  Objet de la Consulte convoquée à Lyon.
,  Diverses manières de constituer l'Italie.
,  Projets du Premier Consul à ce sujet.
,  Création de la République Italienne.
,  Le général Bonaparte proclamé Président de cette république.
,  Enthousiasme des Italiens et des Français réunis à Lyon.
,  Grande revue de l'armée d'Égypte.
,  Retour du Premier Consul à Paris.
          deux cent quatre-vingt-six à quatre cent quatre Arrivée du Premier Consul à Paris.
,  Les membres exclus remplacés par des hommes dévoués au gouvernement.
,  Fin du congrès d'Amiens.
,  Le Premier Consul surmonte ces difficultés par sa modération et sa fermeté.
,  La paix définitive signée le vingt-cinq mars mille huit cent deux.
,  Loi réglementaire des cultes ajoutée au Concordat, sous le titre d'_Articles organiques_.
,  Présentation de cette loi et du Concordat au Corps Législatif et au Tribunat renouvelés.
Froideur avec laquelle ces deux projets sont accueillis, même après l'exclusion des opposants.
,  Ils sont adoptés.
,  Organisation du nouveau clergé.
,  Part faite aux constitutionnels dans la nomination des évêques.
,  Le cardinal Caprara refuse, au nom du Saint-Siége, d'instituer les constitutionnels.
Fermeté du Premier Consul, et soumission du cardinal Caprara.
,  Réception officielle du cardinal comme légat _a latere_.
,  Sacre des quatre principaux évêques à Notre-Dame, le dimanche des Rameaux.
,  Curiosité et émotion du public.
,  Nouvelle résistance de la part du Premier Consul.
,  Répugnance des généraux à se rendre à Notre-Dame.
,  Le Premier Consul les y oblige.
,  _Te Deum_ solennel et restauration officielle du culte.
,  Publication du _Génie du Christianisme_.
,  Vues du Premier Consul sur l'organisation de la société en France.
,  Ses opinions sur les distinctions sociales, et sur l'éducation de la jeunesse.
,  Discussion de ces deux projets dans le sein du Conseil d'État.
,  Caractère des discussions de ce grand corps.
,  Paroles du Premier Consul.
,  Présentation des deux projets au Corps Législatif et au Tribunat.
,  Adoption à une grande majorité du projet de loi relatif à l'instruction publique.
,  Une forte minorité se prononce contre le projet relatif à la Légion-d'Honneur.
,  Le traité d'Amiens présenté le dernier, comme couronnement des oeuvres du Premier Consul.
,  Accueil fait à ce traité.
,  Les partisans et les frères du Premier Consul songent au rétablissement de la monarchie.
,  Cette idée paraît prématurée.
,  L'idée du consulat déféré à vie prévaut généralement.
,  Le consul Cambacérès offre son intervention auprès du Sénat.
,  Dissimulation du Premier Consul, qui ne veut jamais avouer ce qu'il désire.
,  Embarras du consul Cambacérès.
,  Vote du Sénat dans ce sens.
,  Déplaisir du Premier Consul.
,  Il veut refuser.
,  Le Conseil d'État chargé de rédiger la question.
Ouverture de registres pour recevoir les votes, dans les mairies, les tribunaux, les notariats.
,  Empressement de tous les citoyens à porter leur réponse affirmative.
,  Changements apportés à la constitution de Monsieur Sieyès.
,  Le Sénat est investi du pouvoir constituant.
,  Les listes de notabilité sont abolies, et remplacées par des colléges électoraux à vie.
,  Le Tribunat réduit à n'être qu'une section du Conseil d'État.
,  La nouvelle constitution devenue tout à fait monarchique.
,  Liste civile du Premier Consul.
,  Il est proclamé solennellement par le Sénat.
,  Satisfaction générale d'avoir fondé enfin un pouvoir fort et durable.
,  Le Premier Consul prend le nom de NAPOLÉON BONAPARTE.
,  Sa puissance morale est à son apogée.
,  Résumé de cette période de trois ans.
                                   quatre cent cinq à cinq cent soixante-deux