 Tous les yeux fixés sur la négociation engagée à Londres.
-- On  se demande quelle influence exercera la mort de Paul Ier sur  cette négociation.
-- État de la cour de Russie.
-- Caractère  d'Alexandre.
-- Ses jeunes amis forment avec lui un gouvernement  secret, qui dirige toutes les affaires de l'empire.
-- Alexandre  consent à réduire beaucoup les prétentions apportées à Paris par  Monsieur de Kalitcheff, au nom de Paul Ier.
-- Il accueille Duroc avec  bienveillance.
-- Ses protestations réitérées du désir de bien  vivre avec la France.
-- Commencements de la négociation entamée  à Londres.
-- Conditions mises en avant, de part et d'autre.
--  Conquêtes des deux pays sur terre et sur mer.
-- L'Angleterre  consent à restituer une partie de ses conquêtes maritimes, mais  subordonne toute la négociation à la question de savoir si la  France gardera l'Égypte.
-- Les deux gouvernements sont  tacitement d'accord pour temporiser, afin d'attendre l'issue des  événements militaires.
-- Le Premier Consul, averti que la  négociation dépend de ces événements, pousse l'Espagne à marcher  vivement contre le Portugal, et fait de nouveaux efforts pour  secourir l'Égypte.
-- Emploi des forces navales.
-- Diverses  expéditions projetées.
-- Navigation de Ganteaume au sortir de  Brest.
-- Cet amiral passe heureusement le détroit.
-- Prêt à se  diriger sur Alexandrie, il s'effraye de dangers imaginaires, et  rentre dans Toulon.
-- État de l'Égypte depuis la mort de Kléber.
 -- Soumission du pays, et situation prospère de la colonie sous  le rapport matériel.
-- Incapacité, anarchie dans le  commandement.
-- Déplorables divisions des généraux.
-- Mesures  mal conçues de Menou, qui veut toucher à tous les objets à la  fois.
-- Malgré l'avis réitéré d'une expédition anglaise, il ne  prend aucune précaution.
-- Débarquement des Anglais dans la rade  d'Aboukir, le huit mars.
-- Le général Friant, réduit à quinze cents  hommes, fait d'inutiles efforts pour les repousser.
-- Deux  bataillons ajoutés à la division d'Alexandrie auraient sauvé  l'Égypte.
-- Tardive concentration de forces ordonnée par Menou.
 -- Arrivée de la division Lanusse, et second combat livré avec  des forces insuffisantes, dans la journée du treize mars.
-- Menou  arrive enfin avec le gros de l'armée.
-- Tristes conséquences de  la division des généraux.
-- Plan d'une bataille décisive.
--  Bataille de Canope, livrée le vingt et un mars, et restée indécise.
-- Les  Anglais demeurent maîtres de la plage d'Alexandrie.
-- Longue  temporisation, pendant laquelle Menou aurait encore pu relever  les affaires des Français, en manoeuvrant contre les corps  détachés de l'ennemi.
-- Il n'en fait rien.
-- Les Anglais  tentent une opération sur Rosette, et réussissent à s'emparer  d'une bouche du Nil.
-- Ils pénètrent dans l'intérieur.
--  Dernière occasion de sauver l'Égypte, à Ramanieh, perdue par  l'incapacité du général Menou.
-- Les Anglais s'emparent de  Ramanieh, et séparent la division du Kaire de celle d'Alexandrie.
 -- L'armée française, coupée en deux, n'a plus d'autre ressource  que celle de capituler.
-- Reddition du Kaire par le général  Belliard.
-- Menou, enfermé dans Alexandrie, rêve la gloire d'une  défense semblable à celle de Gênes.
-- L'Égypte définitivement  perdue pour les Français.
Une fois signée formellement avec ces deux dernières puissances, la paix devenait générale, et, en vingt-deux mois, le jeune Bonaparte avait accompli sa noble tâche, et rendu sa patrie la plus heureuse, la plus grande des puissances de l'univers.
Mais cette mort soudaine était un fait nouveau et grave, qui ne pouvait manquer de modifier la situation.
Quelle influence la catastrophe de Pétersbourg allait-elle exercer sur les affaires de l'Europe? C'est ce qu'on ignorait encore, c'est ce que le Premier Consul était impatient de savoir.
Il avait envoyé Duroc à Pétersbourg, pour en être plus tôt et plus sûrement informé.
Il voulait même régler nos relations avec la Porte, et prétendait que le Premier Consul devait évacuer l'Égypte, parce que cette province appartenait au sultan, et qu'il n'y avait, disait-il, aucune raison de la lui enlever.
En effet, il y avait à peine quatre-vingts ans que Pierre-le-Grand, attirant pour la première fois l'attention de l'Europe, se bornait à vouloir influer sur le nord du continent, en luttant contre Charles douze pour faire un roi de Pologne.
Quarante ans après, la Russie, portant déjà son ambition en Allemagne, luttait contre Frédéric avec l'Autriche et la France, pour empêcher la formation de la puissance prussienne.
Quelques années plus tard, en mille sept cent soixante-douze, elle partageait la Pologne.
Enfin, avant que le siècle fût révolu, en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, elle envoyait cent mille Russes en Italie, non pour une question de territoire, mais pour une question morale, pour la conservation, disait-elle, de l'équilibre européen, de l'ordre social, menacés par la révolution française.
Jamais en si peu d'années, un tel agrandissement d'influence n'était échu à une même puissance.
Paul, en voulant se faire l'arbitre de toutes choses, pour prix de son alliance avec le Premier Consul, n'était donc que le fou d'une politique, qui, dans le cabinet russe, était profondément réfléchie.
Son représentant à Paris exigeait, avec une morgue froide et soutenue, ce que son maître demandait avec le désordre accoutumé de ses volontés.
Il affectait même assez maladroitement de se faire le protecteur des petites puissances, qui étaient maintenant à la merci de la France, après l'avoir offensée.
La cour de Naples avait voulu se placer sous cette protection, ce qui lui avait peu réussi, car Monsieur de Gallo avait été renvoyé de Paris, et sa cour obligée de subir à Florence les conditions du Premier Consul.
de Saint-Marsan, chargé de représenter la maison de Savoie auprès de la République française, ayant voulu faire comme Monsieur de Gallo, avait été renvoyé de même.
[En marge: Fermeté du cabinet français à l'égard des prétentions de la Russie.] Malgré le désir de ménager l'empereur Paul, on avait répondu avec fermeté à son ambassadeur.
C'était là tout ce qu'on voulait concéder.
Quant à Naples, le traité de Florence était déclaré irrévocable; et quant à la restitution de l'Égypte, on avait formé la résolution de ne pas même écouter une parole sur ce sujet.
Monsieur de Kalitcheff insistant avec un ton et des manières assez étranges, on avait fini par ne plus lui répondre, et par le laisser à Paris assez embarrassé de son rôle, et des engagements qu'il avait pris avec les petites puissances.
On en était là, lorsqu'on apprit la mort tragique de Paul.
Il semblait même insinuer que, si les États faibles n'étaient pas mieux traités par la France, la gloire du Premier Consul en souffrirait, et que son gouvernement serait confondu avec les gouvernements révolutionnaires qui l'avaient précédé.
Cette leçon sévère fit effet sur Monsieur de Kalitcheff.
Il parut s'inquiéter des conséquences de sa démarche.
Déjà même les petits protégés qui s'abritaient derrière lui, avaient peur de son protectorat, et en étaient aux regrets de lui avoir recommandé leurs intérêts.
Monsieur de Kalitcheff, réduit ou à rester sans réponse, ou à reproduire ses réclamations dans une meilleure forme, écrivit une seconde dépêche, dans laquelle il réitérait sa demandé d'explication, mais en énumérant chaque objet, sans réflexion aucune, sans plainte, et sans compliments.
La dépêche était froide, mais convenable.
Il lui fut dit alors par Monsieur de Talleyrand, que dans la forme nouvelle, ses questions seraient soumises au Premier Consul, et obtiendraient prochainement une réponse.
Il fut ajouté par Monsieur de Talleyrand, que la dernière dépêche serait seule conservée dans les archives de la chancellerie française, et que la précédente y serait détruite.
Quelques jours après, Monsieur de Talleyrand répondit à Monsieur de Kalitcheff en termes polis, mais fort positifs.
À partir de ce jour, Monsieur de Kalitcheff se tint tranquille, et attendit les instructions de son nouveau maître.
[En marge: L'empereur Alexandre.--Sa personne et son caractère.] C'était un prince singulier que celui qui venait de monter sur le trône des czars, singulier comme la plupart des princes qui ont régné sur la Russie, depuis un siècle.
Alexandre avait vingt-cinq ans, une stature élevée, une figure noble et douce, quoique peu régulière, une intelligence pénétrante, un coeur généreux, une grâce parfaite.
Toutefois, on pouvait apercevoir en lui quelques traces des infirmités paternelles.
Son esprit, vif, impressionnable et changeant, s'attachait tour à tour aux idées les plus contraires.
Mais tout n'était pas entraînement chez ce prince remarquable: il y avait dans son intelligence étendue et prompte à varier, des profondeurs qui échappaient aux meilleurs observateurs.
Il était honnête, et en même temps dissimulé, capable d'artifice, et déjà on avait pu apercevoir quelque chose de ces qualités et de ces défauts, dans les tragiques événements qui avaient précédé son arrivée au trône.
Éclairé aujourd'hui par l'événement, il détestait son erreur, et ceux qui la lui avaient fait commettre.
Ce jeune empereur enfin, noble d'aspect, gracieux de manières, spirituel, enthousiaste, mobile, artificieux, difficile à saisir, était doué d'un charme personnel infini, et destiné à exercer sur ses contemporains la plus grande séduction.
Il était même appelé à exercer cette séduction sur l'homme extraordinaire, si difficile à tromper, qui dominait alors la France, et avec lequel il devait avoir, un jour, de si grands et de si terribles démêlés.
[En marge: Éducation d'Alexandre.] [En marge: Ses amis.] L'éducation donnée à ce jeune prince avait été fort étrange.
Élevé par le colonel Laharpe, qui lui avait inspiré les sentiments et les idées d'un républicain suisse, Alexandre avait subi avec sa facilité ordinaire, l'influence de son précepteur, et s'en ressentait visiblement en montant sur le trône.
Ce dernier, issu de l'une des plus grandes familles de Pologne, et fort attaché à sa patrie, était à Pétersbourg une espèce d'otage; il servait dans le régiment des gardes, et vivait à la cour avec les jeunes grands-ducs.
Alexandre, attiré vers lui par une sorte d'analogie de sentiments et d'idées, lui communiquait les rêves de sa jeunesse.
[En marge: Gouvernement occulte, composé des jeunes amis d'Alexandre.] Paul s'était aperçu de cette intimité, en avait conçu quelque ombrage, et avait exilé le prince Czartorisky, en le nommant ministre de Russie auprès d'un roi sans États, auprès du roi de Sardaigne.
À peine Alexandre fut-il empereur qu'il envoya un courrier à son ami, résidant alors à Rome, et le fit venir à Pétersbourg.
Il réunit aussi autour de lui MMonsieur Paul Strogonoff et de Nowosiltzoff.
Il forma ainsi une espèce de gouvernement occulte, composé de jeunes gens sans expérience, animés de sentiments généreux, que tous n'ont pas conservés, remplis d'illusions, et peu propres, il faut le dire, à diriger un grand État, dans les difficiles conjonctures du siècle.
Ils étaient impatients de se débarrasser des vieux Russes, qui avaient gouverné jusque-là, et avec lesquels ils ne sympathisaient sous aucun rapport.
Un seul personnage plus âgé, plus grave, le prince de Kotschoubey, mêlé à cette société de jeunes hommes, tempérait par une raison plus mûre la vivacité de leur âge.
Il avait vu l'Europe, acquis des connaissances précieuses, et entretenait constamment son souverain des améliorations qu'il croyait utile d'apporter au régime intérieur de l'empire.
Tous ensemble blâmaient la politique, qui avait consisté d'abord à faire la guerre à la France, à cause de la Révolution, puis à la faire à l'Angleterre pour une thèse du droit des gens.
Ils ne voulaient ni d'une guerre de principe à la France, ni d'une guerre maritime à l'Angleterre.
Le grand empire du Nord, suivant eux, devait tenir la balance entre ces deux puissances, qui menaçaient de dévorer le monde dans leur lutte, et devenir ainsi l'arbitre de l'Europe, l'appui des États faibles contre les États forts.
Les ministres ostensibles d'Alexandre étaient de vieux Russes, prévenus contre la France, entêtés pour l'Angleterre, et, de plus, fort désagréables à leur souverain.
Le comte Pahlen seul, grâce à la fermeté de son jugement, ne partageait pas les préjugés de ses collègues, et voulait qu'on ne se livrât à aucune influence, qu'on restât neutre entre la France et l'Angleterre.
Sous ce rapport, ses idées convenaient au nouvel empereur et à ses amis.
Mais le comte Pahlen avait le tort de traiter Alexandre en prince adolescent, qu'il avait placé sur le trône, qu'il avait dirigé, qu'il voulait diriger encore.
La vanité très-sensible de son jeune maître en était souvent blessée.
Le comte Pahlen traitait surtout avec dureté l'impératrice douairière, qui étalait une douleur fastueuse, et une haine ardente contre les meurtriers de son époux.
Dans un établissement religieux qui dépendait d'elle, l'impératrice douairière avait fait placer une figure de la Vierge, avec l'empereur Paul à ses pieds, implorant la vengeance du ciel contre ses assassins.
Le comte Pahlen fit enlever l'image, malgré les cris de l'impératrice et le mécontentement de son fils.
Un ascendant exercé aussi rudement ne pouvait être durable.
Alexandre, après s'être concerté avec ses amis, travaillait ensuite avec ses ministres ostensibles.
Sous ces influences diverses, quelquefois contraires, on résolut de traiter avec l'Angleterre, et de commencer par lever l'embargo sur le commerce britannique, embargo qui, suivant Alexandre, était une mesure injuste.
On décida qu'il fallait faire avec le lord Saint-Helens un règlement maritime, qui sauvât sinon les droits des neutres, au moins les intérêts de la navigation russe.
Quant à Naples et au Piémont, on était lié, se disait-on, par des traités solennels, et Alexandre, au début de son règne, prétendait donner une grande idée de sa loyauté.
Il fut arrêté qu'on réclamerait pour la cour de Naples, non plus la révocation du traité de Florence, mais la garantie de ses États actuels, et l'évacuation, à la paix, du golfe de Tarente.
Quant au Piémont, on résolut de demander pour la maison de Savoie ou le Piémont même, ou, à défaut, une indemnité proportionnée.
Enfin Alexandre entendait régler, de concert avec la France, l'indemnité promise aux princes allemands, pour leurs pertes territoriales à la gauche du Rhin.
Rien de tout cela ne présentait de difficultés, car le Premier Consul y avait déjà consenti.
Monsieur de Kalitcheff fut rappelé, et on choisit pour le remplacer Monsieur de Markoff, homme d'esprit, mais, sous le rapport des formes, ne valant pas mieux que son prédécesseur.
[Illustration: Duroc commandant l'artillerie de la garde consulaire.] [En marge: Secret entretien d'Alexandre avec Duroc.] Duroc, envoyé pour féliciter le nouvel empereur, trouva, en arrivant à Pétersbourg, tous ces points résolus, et reçut, tant des ministres que du monarque lui-même, un excellent accueil.
Sa bonne tenue, son intelligence, réussirent en Russie comme en Prusse, et il sut inspirer l'estime et la confiance.
Après les audiences d'apparat, il obtint plusieurs entretiens particuliers, dans lesquels Alexandre mit une sorte de coquetterie à se montrer à découvert devant le représentant du Premier Consul.
J'admire votre nouveau chef, j'apprécie ce qu'il fait pour le repos de son pays et l'affermissement de l'ordre social en Europe.
Ce n'est pas de moi qu'il pourra craindre une nouvelle guerre entre les deux empires.
Mais qu'il me seconde, et cesse de fournir des prétextes à tous les jaloux de sa puissance.
Vous le voyez, j'ai fait des concessions.
Je ne parle plus de l'Égypte; j'aime mieux qu'elle soit à la France qu'à l'Angleterre; et si, par malheur, les Anglais s'en emparaient, je me joindrais à vous pour la leur arracher.
J'ai renoncé à Malte, afin de supprimer l'une des difficultés qui entravaient la paix de l'Europe.
Naples se plaint de l'enlèvement d'une portion de son territoire.
Tout cela n'est pas digne de l'ambition du Premier Consul, et nuit à sa gloire.
On ne l'accuse pas, comme les gouvernements qui l'ont précédé, de menacer l'ordre social, mais on l'accuse de vouloir envahir tous les États.
Cela lui fait tort, et m'expose, moi, aux criailleries de ces petits princes, dont je suis obsédé.
Qu'il fasse cesser entre nous ces difficultés, et nous vivrons à l'avenir en parfaite intelligence.
-- Alexandre, s'abandonnant davantage, ajouta: Ne rapportez rien de tout ceci à mes ministres; soyez discret; n'employez que des courriers sûrs.
Mais dites au général Bonaparte de m'envoyer des hommes auxquels je puisse me confier.
Les relations les plus directes seront les meilleures, pour établir la bonne intelligence entre les deux gouvernements.--Alexandre dit quelques mots encore relativement à l'Angleterre.
Il affirma qu'il ne voulait pas lui livrer la liberté des mers, propriété commune de toutes les nations; que s'il avait levé l'embargo sur ses vaisseaux, c'était par esprit de justice.
Les traités antérieurs accordaient, en cas de rupture, une année aux négociants anglais, pour liquider leurs affaires; c'était donc une injustice que de saisir leurs propriétés; et je n'en veux pas commettre, s'écria vivement Alexandre; c'est là mon seul motif.
Mais je n'entends point me livrer à l'Angleterre.
Il dépend uniquement du Premier Consul, que je sois et demeure son allié, son ami.
-- Le jeune empereur, dans cet entretien, s'était montré simple, confiant, désireux surtout de se mettre à part de ses ministres, et de faire voir qu'il avait ses vues et sa politique personnelles.
Duroc quitta Pétersbourg, comblé de ses égards, et des témoignages de sa faveur.
Le Premier Consul, certain aujourd'hui de pouvoir s'entendre avec cette cour, ne se hâta pas de terminer la négociation, parce que le temps semblait chaque jour aplanir les difficultés qui subsistaient encore entre elle et nous.
[En marge: L'attention générale concentrée sur la négociation avec l'Angleterre.] La négociation avec l'Angleterre devenait donc l'objet essentiel, et à peu près unique du moment.
Pour la conduire, il fallait non-seulement traiter habilement à Londres, mais aussi pousser vivement la guerre en Portugal, et bien disputer l'Égypte aux forces britanniques, car l'issue des événements dans ces deux régions devait exercer sur le traité futur une grande influence.
Des corps nombreux s'avançaient vers cette partie de la France, et on réunissait sur les côtes de la Normandie, de la Picardie, de la Flandre, un grand nombre de chaloupes canonnières, solidement construites, fortement armées, capables de porter des troupes, et de traverser le Pas-de-Calais.
[En marge: Premières prétentions mises en avant par l'Angleterre.] [En marge: Ce qu'elle avait conquis pendant la guerre.] Ainsi qu'on en était convenu, lord Hawkesbury et Monsieur Otto avaient employé le milieu d'avril mille huit cent un (germinal an neuf), en conférences diplomatiques.
Suivant l'usage, les premières prétentions avaient été excessives.
L'Angleterre proposait une base d'arrangement fort simple, c'était l'uti possidetis, c'est-à-dire, que chacune des puissances gardât ce que les événements de la guerre avaient mis en ses mains.
L'Angleterre, en effet, profitant de la longue lutte de l'Europe contre la France, s'était enrichie pendant que ses alliés s'épuisaient, et avait pris les colonies de toutes les nations.
Elle s'était emparée du continent entier des Indes, ainsi que des positions commerciales les plus importantes, dans les quatre parties du monde.
Sur les Hollandais, elle avait acquis Ceylan, cette île si vaste et si riche, qui, placée à l'extrémité de la péninsule indienne, en forme un si beau complément.
Elle avait acquis les autres possessions des Hollandais dans la mer des Indes, moins, il est vrai, la grande colonie de Java.
Elle leur avait enlevé, entre les deux océans, le cap de Bonne-Espérance, l'une des stations maritimes du globe les mieux situées.
Ses efforts les plus constants n'avaient pu lui procurer l'île de France, que nous n'avions pas cessé de posséder.
L'Angleterre convoitait ces colonies; elle avait l'intention de les pousser au moins à l'indépendance, pour se venger de ce qui lui était arrivé dans l'Amérique du Nord, et se flattait d'ailleurs avec raison qu'une fois devenues indépendantes, elles seraient bientôt la proie de son commerce.
Elle avait fait une autre acquisition d'une grande valeur dans les Antilles, c'était la Martinique enlevée aux Français.
Les moyens employés avaient été peu légitimes, car les colons de la Martinique, craignant un soulèvement des esclaves, s'étaient mis eux-mêmes en dépôt dans ses mains; et d'un dépôt volontaire elle avait fait une propriété.
L'Angleterre tenait à la Martinique, à cause du vaste port renfermé dans cette île.
Elle avait pris encore, dans les Antilles, Sainte-Lucie, Tabago, îles médiocres en comparaison des précédentes, et, vers la région de la pêche, Saint-Pierre et Miquelon.
Enfin, en Europe, elle avait enlevé aux Espagnols la plus précieuse des Baléares, et aux Français, qui l'avaient conquise sur les chevaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem, Malte, la reine de la Méditerranée.
Après ces conquêtes, on peut dire qu'il ne restait pas grand'chose à disputer aux nations maritimes, sauf les possessions continentales des Espagnols dans les deux Amériques.
Il est vrai que les Anglais menaçaient, si on persistait à marcher sur le Portugal, de s'en dédommager en prenant le Brésil.
[En marge: Conquêtes de la France pendant la présente guerre.
Elle avait conquis, en outre, une colonie qui, à elle seule, était un dédommagement de toute la grandeur coloniale ajoutée à l'Angleterre, c'était l'Égypte.
Aucune possession ne valait celle-là.
Songeait-on à ébranler de nouveau l'empire britannique dans les Indes, l'Égypte était la route la plus sûre pour y arriver.
Ne voulait-on, ce qui était plus sage, que ramener vers les ports de la France une partie du commerce de l'Orient, l'Égypte était encore la route naturelle de ce commerce.
Pour la paix comme pour la guerre, c'était donc la plus précieuse colonie du globe.
Mais le Premier Consul tenait à honneur de faire rendre aux alliés de la France la plus grande partie de leurs possessions.
On va voir comment il se conduisit pour arriver à ce but, pendant une négociation qui dura cinq mois entiers.
[En marge: Manière de raisonner des deux négociateurs.] À la prétention d'adopter l'uti possidetis, comme base du futur traité de paix, le négociateur français fut chargé de répondre par des arguments péremptoires.
Elle pourrait prendre le Hanovre, le donner comme compensation à certaines puissances du continent, et, par ce moyen, se les attacher à jamais.
Elle pourrait enfin pousser à bout la campagne commencée contre le Portugal, dédommager l'Espagne avec les dépouilles de cet État, et s'assurer à elle-même de nouveaux ports.
Ce sont aussi d'importantes positions maritimes, que celles qui s'étendent depuis le Texel jusqu'à Lisbonne et Cadix, depuis Cadix jusqu'à Gênes, depuis Gênes jusqu'à Otrante, depuis Otrante jusqu'à Venise.
Si on veut apporter des principes absolus dans la négociation, toute paix est impossible.
Il faut donc que l'Angleterre restitue aussi une partie de ses conquêtes.
Celles que la France réclame ne la touchent pas elle-même directement, mais appartiennent à ses alliés.
La France se fait un devoir de les recouvrer, pour les leur rendre.
D'ailleurs, quand on concède à l'Angleterre l'Inde et Ceylan, que sont auprès de ces possessions, celles dont on lui demande la restitution? Si on ne veut pas faire de concession, il faut le dire; il faut déclarer franchement que la négociation n'est qu'un leurre.
[En marge: Le cabinet anglais est amené à des prétentions plus modérées.] Lord Hawkesbury et Monsieur Addington négociaient avec le désir d'arriver à une paix avantageuse pour eux, ce qui était tout naturel, mais à une paix prochaine.
Ils furent sensibles aux arguments du cabinet français, et frappés de la résolution qui éclatait dans ses paroles.
Ils apportèrent donc tout de suite dans la négociation des prétentions plus modérées, et qui amenèrent un rapprochement.
Toutefois, ajoutait lord Hawkesbury, nous n'avons fait qu'une première proposition; nous sommes prêts à nous départir de ce qu'elle a de trop rigoureux.
Nous restituerons quelques-unes de nos conquêtes; dites-nous seulement celles dont la restitution vous tient le plus à coeur.
Le Premier Consul fit une vive réplique à ces raisonnements des ministres anglais.
Il n'était pas exact de dire, suivant lui, que l'Angleterre pût garder toutes ses conquêtes maritimes, tandis, au contraire, que la France n'aurait pas pu garder ses conquêtes continentales.
Quant à l'équilibre continental, il avait été rompu le jour où la Prusse, la Russie, l'Autriche, partagèrent entre elles, sans équivalent pour aucune autre puissance, le vaste et beau royaume de Pologne.
Les rives du Rhin, les versants des Alpes, étaient à peine pour la France un équivalent de ce que ses rivaux avaient acquis sur le continent.
Sur mer, l'Égypte était à peine une compensation de la conquête des Indes.
Il était même douteux qu'avec cette colonie, la France conservât ses anciennes proportions maritimes, à l'égard de l'Angleterre.
[En marge: Il est admis que l'Angleterre restituera une partie de ses conquêtes maritimes.] Ces arguments avaient la puissance de la raison, et heureusement aussi celle de la force, car ce n'est pas assez de l'une des deux quand on négocie.
On fut bientôt d'accord sur la base de la négociation.
Il fut convenu que l'Angleterre, en restant propriétaire de l'Inde, restituerait une partie des conquêtes faites sur la France, l'Espagne et la Hollande.
On entra ensuite dans le détail des objets à garder ou à restituer.
Elle aurait rendu les petites possessions hollandaises des Indes, Surinam, les îles insignifiantes de Sainte-Lucie, et Tabago, Saint-Pierre et Miquelon, enfin Minorque.
Enfin, elle réclamait encore Malte, mais pas d'une manière péremptoire.
[En marge: Dernières prétentions qui semblent définitives de part et d'autre.] Ces restitutions ne suffisaient pas, au jugement du Premier Consul.
On s'aborda de plus près encore, on arriva enfin, après un mois de discussion, aux propositions suivantes, qui étaient au fond la pensée des deux gouvernements.
L'Angleterre voulait, dans tous les cas, l'Inde et l'île de Ceylan.
Il fallait pour connaître ce résultat un mois ou deux au plus.
Malheureusement les ressorts de cette antique monarchie étaient usés.
Un roi honnête, mais aveuglé, et absorbé par les soins les plus vulgaires, les moins dignes du trône; une reine livrée aux plus honteuses débauches; un favori vain, léger, incapable, consommaient dans l'insouciance et la licence les dernières ressources de la monarchie de Charles-Quint.
En plaçant ce prince entre le ressentiment ou la faveur du Premier Consul, il avait excité en lui un zèle peu ordinaire pour les intérêts de l'alliance, et lui avait fait adopter complètement le projet de la guerre contre le Portugal.
Lucien en avait imaginé de plus efficaces.
Vous êtes tout ici, avait-il dit au favori, mon frère le sait, il s'en prendra à vous du non-succès des projets de l'alliance.
Voulez-vous des Bonaparte pour amis ou pour ennemis?--Ces arguments, employés déjà pour décider la guerre de Portugal, étaient employés tous les jours pour en accélérer les préparatifs.
Du reste, quels que fussent les arguments qui agissent sur le prince de la Paix, en faisant cette guerre, il ne trahissait pas les intérêts de son pays.
Il ne pouvait, au contraire, les mieux servir, car la guerre contre le Portugal était le seul moyen d'arracher à l'Angleterre la restitution des colonies espagnoles.
Les préparatifs étaient accélérés autant que possible, et on y appliquait les dernières ressources de la monarchie.
Vingt-cinq mille hommes, pas trop mal équipés, s'étaient enfin avancés vers Badajos; mais cela ne suffisait pas.
Le prince de la Paix avait déclaré que, sans une division française, on ne pouvait pas se hasarder à entrer en Portugal.
Le Premier Consul avait hâté la réunion de cette division à Bordeaux; bientôt elle avait traversé les Pyrénées, et elle marchait à grandes journées vers Ciudad-Rodrigo.
Le prince de la Paix voulait entrer avec les Espagnols par l'Alentejo, pendant que la division française pénétrerait par les provinces de Tras-os-Montes et de Beïra.
Le Portugal, en se voyant serré de si près, avait envoyé à Madrid M.
d'Aranjo, auquel on avait refusé passage.
Monsieur d'Aranjo s'était alors rendu en France, où il avait trouvé les mêmes refus.
Le Portugal se disait prêt à subir toutes les conditions, pourvu qu'il ne fût pas contraint à fermer ses ports aux bâtiments de commerce anglais.
Ces offres furent repoussées.
Il fut convenu qu'on lui demanderait l'expulsion complète des vaisseaux anglais, tant de guerre que de commerce, qu'on tiendrait trois de ses provinces en dépôt, jusqu'à la paix, et qu'on lui ferait payer enfin les frais de l'expédition.
[En marge: Les troupes espagnoles en marche vers le Portugal.] Les troupes des deux nations se mirent en marche, et le Prince de la Paix quitta Madrid, la tête remplie des plus beaux rêves de gloire.
La cour et Lucien lui-même devaient l'accompagner.
Le Premier Consul avait recommandé la plus exacte discipline aux troupes françaises; il leur avait prescrit d'entendre la messe le dimanche, de visiter les évêques lorsqu'on traverserait un chef-lieu de diocèse, en un mot, de se conformer en tout aux coutumes espagnoles.
Il voulait que la vue des Français, au lieu d'éloigner les Espagnols, les rapprochât encore davantage de la France.
[En marge: Emploi des forces navales de France, d'Espagne et de Hollande.] Tout allait, de ce côté, suivant les désirs du Premier Consul, et suivant le plus grand intérêt de la négociation entamée à Londres.
Mais il restait encore beaucoup à faire, relativement à l'emploi des forces navales.
On a vu de quelle manière devaient concourir au but commun, les trois marines de Hollande, de France et d'Espagne.
Cinq vaisseaux hollandais, cinq vaisseaux français, cinq vaisseaux espagnols, en tout quinze, chargés de troupes, devaient menacer le Brésil, ou essayer de reprendre la Trinité.
Tout le reste des forces navales était destiné à l'Égypte.
Ganteaume, sorti de Brest avec sept vaisseaux, portant un secours considérable, était en route pour Alexandrie.
Mais on n'avait pas pu révéler ce projet à l'Espagne, crainte d'indiscrétion.
On lui demanda, sans explication, de faire passer à Cadix la division navale préparée au Ferrol.
La cour d'Espagne réclama vivement contre cette direction, allégua le danger de percer les croisières anglaises, très-nombreuses à l'entrée du détroit, et dans les environs de Gibraltar.
Les vaisseaux du Ferrol étaient d'ailleurs à peine en état de mettre à la mer, tant leur armement avait été retardé.
Lucien, sans avouer le projet sur l'Égypte, parla du besoin de dominer la Méditerranée, de la possibilité de tenter dans cette mer quelque chose d'utile aux deux pays, d'essayer peut-être une expédition pour reprendre Minorque.
Enfin il arracha les ordres nécessaires, et la division espagnole du Ferrol dut être conduite à Cadix par la flotte française de Rochefort.
Ce n'était pas tout: l'Espagne, comme on doit s'en souvenir, avait promis le don de six vaisseaux.
Il y avait contestation sur l'époque à laquelle cette condition serait exécutée; mais, comme on allait livrer la Toscane, avant même que la Louisiane fût remise à la France, il était bien juste que les vaisseaux fussent donnés immédiatement.
Le ministère espagnol se décida enfin à en choisir six dans l'arsenal de Cadix, et à nous les abandonner sur-le-champ; mais il ne voulait pas les livrer armés, et pourvus de vivres.
On ne pouvait cependant y envoyer de France des canons et du biscuit.
C'étaient là de mesquines contestations, en présence de l'ennemi commun, qu'il fallait battre par tous les moyens, si on voulait l'obliger à réduire ses prétentions.
Ces difficultés furent enfin résolues comme le souhaitait le Premier Consul.
On a déjà vu que l'amiral français Dumanoir était parti en poste pour Cadix, afin de veiller à l'équipement des vaisseaux espagnols devenus français, et d'en prendre le commandement.
Cet amiral avait visité les ports d'Espagne, et y avait trouvé toute la confusion, tout le dénûment de l'opulence négligente et désordonnée.
Avec les débris d'un magnifique matériel, avec de nombreux bâtiments fort beaux, mais désarmés, avec des établissements superbes, il n'y avait à Cadix, faute de solde, ni un matelot, ni un ouvrier, pour remettre cette marine à flot.
Tout était livré au gaspillage et à l'abandon.
Le ministère français avait envoyé à l'amiral Dumanoir des crédits sur les maisons les plus riches de Cadix, et, à force d'argent comptant, cet officier était parvenu à vaincre les principales difficultés.
On lui envoya en poste, à travers la Péninsule, les officiers nécessaires pour organiser ses états-majors, et on fit marcher par la Catalogne des détachements d'infanterie française pour compléter ses équipages.
Cette division, celle du Ferrol, celle de Rochefort, formant une force d'environ dix-huit vaisseaux, devaient aller en Égypte, après avoir touché à Otrante, pour y prendre dix mille hommes de débarquement.
Ces projets, dont on a vu plus haut l'exposé, étaient maintenant en complète exécution.
La maison de Parme ayant reçu, en place de son duché, le beau pays de la Toscane, ce qui était depuis long-temps le voeu le plus ardent de la cour de Madrid, il fallait pour une telle substitution le consentement de l'Autriche.
Le Premier Consul s'était appliqué à l'obtenir, et y avait réussi.
Le duché de Toscane avait été en outre érigé en royaume d'Étrurie.
Le vieux duc régnant de Parme, prince dévot, ennemi de toutes les nouveautés du temps, était frère, comme nous l'avons dit, de la reine d'Espagne.
Son fils, jeune homme fort mal élevé, avait épousé une infante, et vivait à l'Escurial.
C'est à ces deux jeunes époux qu'on avait destiné le royaume d'Étrurie.
Malgré l'intérêt que le Premier Consul avait à se délivrer d'un tel hôte en Italie, il consentit à le tolérer à Parme, en plaçant tout de suite les infants sur le trône d'Étrurie.
Seulement il exigea qu'ils vinssent à Paris recevoir la couronne de ses mains, comme autrefois les monarques sujets venaient, dans l'antique Rome, recevoir la couronne des mains du peuple-Roi.
C'était un spectacle grand et singulier, qu'il voulait donner à la France républicaine.
Ces jeunes princes quittèrent donc Madrid pour se rendre à Paris, au moment même où leurs parents s'acheminaient vers Badajos, afin de donner au favori le plaisir d'être vu à la tête d'une armée.
Telles étaient les complaisances au moyen desquelles le Premier Consul espérait éveiller le zèle de la cour d'Espagne, et la faire concourir à ses desseins.
[En marge: Tous les regards tournés en ce moment vers l'Égypte.] Dans cet instant tout convergeait vers l'Égypte.
C'est vers elle que tendaient les efforts, les regards, les craintes, les espérances des deux grandes nations belligérantes, la France et l'Angleterre.
Il semblait qu'avant de déposer les armes, ces deux nations voulussent s'en servir une dernière fois, pour terminer avec éclat, et à leur plus grand avantage, la terrible guerre qui ensanglantait le globe depuis dix années.
[En marge: Navigation de Ganteaume, sorti de Brest par une tempête.] Nous avons laissé Ganteaume essayant de sortir de Brest, le trois pluviôse (vingt-trois janvier mille huit cent un), par une horrible tempête.
Les vents avaient été long-temps faibles ou contraires.
Enfin, par une bouffée du nord-ouest, qui portait à la côte, on avait mis à la voile, pour obéir à l'aide-de-camp du Premier Consul, Savary, qui était à Brest, avec mission de vaincre toutes les résistances.
L'escadre forte de sept vaisseaux, deux frégates, un brick, tous bâtiments qui marchaient bien, portait quatre mille hommes de troupes, un immense matériel, et de nombreux employés avec leurs familles, croyant aller à Saint-Domingue.
On éteignit les feux de l'escadre afin de n'être pas aperçu, et on appareilla au milieu des plus grandes appréhensions.
Le vent de nord-ouest était, pour sortir de Brest, le plus dangereux de tous.
Il régnait en ce moment avec une extrême violence, mais heureusement il n'acquit toute sa force que lorsqu'on avait déjà franchi les passes, et qu'on arrivait au large.
On eut à essuyer des rafales horribles, et une mer épouvantable.
L'escadre marchait en ordre de bataille, le vaisseau amiral en tête; c'était l'Indivisible.
Il était suivi du Formidable, qui portait le pavillon du contre-amiral Linois.
Le reste de la division suivait, chaque vaisseau prêt à combattre, si l'ennemi se présentait.
À peine était-on au large, que le vent, toujours plus furieux, emporta les trois huniers du Formidable.
Le vaisseau la Constitution perdit son grand mât de hune; le Dix-Août et le Jean-Bart, qui le suivaient de près, se placèrent à droite et à gauche, et le gardèrent à vue jusqu'au lendemain, pour venir à son secours s'il en avait besoin.
Le brick le Vautour faillit être submergé, et allait couler lorsqu'il fut secouru.
Au milieu de la tempête et des ténèbres, l'escadre avait été dispersée.
Ce point de ralliement était à cinquante lieues à l'ouest du cap Saint-Vincent, l'un des caps les plus saillants de la côte méridionale d'Espagne.
Le seul accident de la traversée fut une rencontre de la frégate française la Bravoure, avec la frégate anglaise la Concorde, qui était venue observer la marche de la division.
Le capitaine Dordelin, qui commandait la Bravoure, alla droit à la frégate anglaise, et lui offrit le combat.
Il se plaça bord à bord avec elle, et lui envoya plusieurs volées de canon, qui produisirent sur son pont un affreux ravage.
Le capitaine Dordelin faisait ses dispositions pour monter à l'abordage, lorsque la frégate anglaise, manoeuvrant de son côté pour échapper à ce péril, se sauva en faisant force de voiles.
La frégate française rejoignit la division, et bientôt, sur le méridien indiqué, tous les vaisseaux furent réunis autour du pavillon amiral.
On marcha ainsi vers le détroit de Gibraltar, après avoir échappé comme par miracle aux dangers de la mer et de l'ennemi.
L'escadre était pleine d'ardeur; elle commençait à deviner où l'on allait, et chacun désirait remplir la glorieuse mission de sauver l'Égypte.
Il fallait donc la devancer, et les circonstances semblaient s'y prêter de la manière la plus heureuse.
L'amiral anglais Saint-Vincent, qui commandait le blocus de Brest, averti trop tard de la sortie de Ganteaume, avait envoyé à sa suite l'amiral Calder, avec une force égale à la division française, c'est-à-dire avec sept vaisseaux et deux frégates.
Les Anglais, ne pouvant imaginer que la division française osât pénétrer dans la Méditerranée, au milieu de tant de croisières, trompés d'ailleurs par tous les rapports, crurent que les Français avaient navigué vers Saint-Domingue.
L'amiral Calder se dirigea donc vers les Canaries, pour de là se porter aux Antilles.
Pendant ce temps Ganteaume avait embouché le détroit, et rangeait la côte d'Afrique, pour se dérober aux croiseurs anglais de Gibraltar.
Malheureusement Ganteaume ignorait ces détails, et la grave responsabilité qui pesait sur sa tête, lui causait un trouble involontaire, que jamais les boulets n'avaient produit dans son intrépide coeur.
Incommodé par deux bâtiments ennemis qui étaient venus l'observer de trop près, le cutter le Sprightly et la frégate le Succès, il leur donna la chasse, et les prit tous les deux.
Enfin il passa le détroit, et entra dans la Méditerranée.
Il n'avait plus qu'à forcer de voiles, et à plonger vers l'Orient.
L'amiral Warren, en effet, était blotti dans la rade de Mahon, et l'amiral Keith, embarrassé de deux cents transports, n'avait pas encore quitté les parages de l'Asie-Mineure.
Les rivages de l'Égypte étaient donc libres, et l'on pouvait porter à l'armée française les secours qu'elle attendait impatiemment, et qu'on lui annonçait depuis long-temps.
Mais Ganteaume, toujours inquiet du sort de son escadre, et plus encore du sort des nombreux soldats qu'il avait à son bord, se troublait à la vue des moindres bâtiments qu'il rencontrait.
Il avait donc perdu toute confiance.
Mécontent de la frégate la Bravoure qui ne marchait pas assez bien à son gré, il voulut s'en défaire, et la diriger vers Toulon.
Au lieu de l'acheminer tout simplement vers ce port, et de continuer, quant à lui, à longer la côte d'Afrique en naviguant de l'ouest à l'est, il eut le tort de remonter au nord, et de venir se placer presque en vue de Toulon.
Son intention était d'escorter la Bravoure pendant une partie du chemin, afin de la sauver des croiseurs ennemis; mauvaise raison assurément, car il valait cent fois mieux compromettre le sort d'une frégate, que le sort de sa mission.
Grâce à cette faute, il fut aperçu de l'amiral Warren, qui se hâta de sortir de Mahon.
Ganteaume, pour lui imposer, feignit de lui donner la chasse.
L'intrépide capitaine Bergeret, commandant le vaisseau français le Dix-Août, s'avançant plus vite et plus loin que les autres, vint reconnaître les Anglais de très-près, et n'aperçut que quatre vaisseaux et deux frégates.
Saisi de joie à cette vue, il crut que supérieurs aux Anglais, nous allions marcher sur eux, pour les chasser ou les combattre.
Mais tout à coup il reçut le signal de cesser la poursuite, et de rejoindre l'escadre.
Ce brave officier, désolé, se mit tout de suite en communication avec Ganteaume, lui répéta qu'il était trompé par ses vigies, qu'on n'avait en présence que quatre vaisseaux: vains efforts! Ganteaume crut en voir sept ou huit, et résolut de faire voile au nord.
Cependant il était certain (comme les rapports de l'amiral de Warren l'ont prouvé depuis) que nous n'avions devant nous que quatre vaisseaux ennemis.
Ganteaume se rapprocha donc du golfe de Lion, pour expédier la Bravoure, et, ayant aperçu de nouveau l'escadre anglaise, il rentra éperdu dans Toulon.
Là d'autres inquiétudes l'attendaient: c'était la crainte de la colère du Premier Consul, indigné de voir compromettre, au moment même du succès, une si importante expédition.
Cette résolution fatale perdit l'Égypte, qui ce jour même aurait pu être sauvée.
Deux autres frégates, la Régénérée et l'Africaine, parties de Rochefort, venaient de traverser l'Océan, et de pénétrer par le détroit dans la Méditerranée, sans éprouver aucun accident.
Malheureusement elles s'étaient séparées.
La Régénérée arriva, sans fâcheuse rencontre, devant Alexandrie le deux mars mille huit cent un (onze ventôse an neuf).
L'Africaine, jointe par une frégate anglaise pendant la nuit, s'arrêta pour la combattre.
Elle avait trois cents hommes de troupes à bord, qui, voulant se mêler au combat, amenèrent un désordre affreux, et, après une lutte héroïque, devinrent cause de sa défaite.
Elle fut prise par la frégate anglaise.
Cela devait être, car il venait de compromettre des intérêts du premier ordre.
Le Premier Consul, naturellement irritable, contenait peu son humeur, quand on avait fait échouer, ses projets.
Aussi, loin de l'accabler de ses reproches, lui envoya-t-il son aide-de-camp Lacuée, afin de le consoler et de le ranimer, afin de mettre à sa disposition des troupes, des vivres, de l'argent, et d'en obtenir immédiatement une nouvelle sortie.
Il se borna, pour toute sévérité, à le blâmer, doucement, d'avoir quitté les parages de l'Afrique pour ceux des Baléares, et d'avoir attiré ainsi l'amiral Warren à sa poursuite.
Ganteaume était un brave homme, bon marin et excellent soldat.
Mais son état moral en ce moment prouve que la responsabilité ébranle les hommes, beaucoup plus que le danger du canon.
Cela même est honorable pour eux, car cela fait voir qu'ils craignent encore plus de compromettre les plans dont ils sont chargés, que de compromettre leur vie.
Ganteaume, encouragé par le Premier Consul, se mit à l'oeuvre; mais il perdit du temps soit pour réparer les avaries de ses vaisseaux, soit pour attendre les vents favorables.
Il restait néanmoins encore quelques instants propices.
L'amiral Warren s'était porté vers Naples et la Sicile.
Enfin Ganteaume, ranimé par les exhortations du Premier Consul, mêlées de nombreux témoignages de bonté, remit à la voile le dix-neuf mars (vingt-huit ventôse).
Mais au moment de sortir, le vaisseau la Constitution échoua; il fallut attendre deux jours pour le remettre à flot.
Le vingt-deux mars (premier germinal), l'escadre appareilla de nouveau avec sept vaisseaux, plusieurs frégates, et se dirigea vers la Sardaigne, sans être aperçue par les Anglais.
Il était fort à désirer que ces efforts réussissent, au moins en partie; car notre armée d'Égypte, livrée à ses seules ressources, avait sur les bras les soldats réunis de l'Orient et de l'Occident.
Toutefois, même réduite à ses propres forces, elle pouvait vaincre la multitude de ses ennemis, comme elle l'avait fait dans les champs d'Aboukir et d'Héliopolis, si elle était bien conduite.
Malheureusement le général Bonaparte n'était plus à sa tête; Desaix et Kléber étaient morts.
Il faut décrire l'état d'abord prospère de la colonie, et puis son désastre si soudain; il le faut, car il est bon de présenter aux yeux d'une nation le spectacle de ses revers comme celui de ses succès, pour qu'elle y puise des leçons utiles.
Mourad-Bey, ce prince mameluck d'un caractère si brillant, si chevaleresque, et qui avait fini par s'attacher aux Français, tenait en fief la Haute-Égypte.
Il se montrait vassal fidèle, payait exactement son tribut, et faisait avec soin la police du Haut-Nil.
C'était un allié sur lequel on pouvait compter.
Une simple brigade de deux virgule cinq hommes, placée aux environs de Beni-Souef, et toujours facile à replier sur le Kaire, suffisait pour contenir la Haute-Égypte; ce qui était un grand avantage, vu l'effectif très-restreint de nos troupes.
Comprenant qu'elle devait compte à la République d'une si belle possession, elle ne songeait plus à l'évacuer.
D'ailleurs le général Bonaparte se trouvait aujourd'hui parvenu au pouvoir suprême; elle s'expliquait maintenant les motifs de son départ, et ne le considérait plus comme un déserteur.
Se croyant toujours présente aux yeux de son ancien général, elle n'avait plus aucune inquiétude sur son sort futur.
Par suite de ces communications fréquentes, la patrie était comme présente à tous les esprits.
Sans doute, le regret s'en éveillait promptement dans les coeurs, lorsqu'une occasion venait les émouvoir.
À la mort de Kléber, par exemple, lorsque le général Menou prit le commandement, tous les yeux se tournèrent encore une fois vers la France.
Un général de brigade, présentant ses officiers à Menou, lui demanda s'il songerait enfin à les ramener dans leur patrie.
Menou le gourmanda vivement, proclama dans un ordre du jour sa résolution formelle de se conformer aux intentions du gouvernement, qui étaient de garder la colonie à jamais, et tous les coeurs se soumirent de nouveau.
Mais, par-dessus tout, le général Bonaparte occupait le pouvoir: c'était toujours pour les anciens soldats d'Italie, la meilleure raison de se confier, et d'espérer.
[En marge: L'armée vit dans l'abondance.] [En marge: Ingénieux efforts de la colonie pour se suffire à elle-même.] [En marge: Rétablissement du commerce avec l'Afrique, l'Arabie et la Grèce.] La solde était au courant, les denrées à bas prix.
Au lieu de fournir la paye du soldat en vivres, on la lui donnait en argent.
On ne lui fournissait que le pain en nature.
Il avait ainsi le bénéfice du bon marché, et il vivait dans la plus grande abondance, mangeant le plus souvent de la volaille au lieu de la viande de boucherie.
Le drap manquait; mais, vu la chaleur du climat, on y suppléait, pour une partie de l'habillement, avec de la toile de coton, fort abondante en Égypte.
Pour le reste, on avait pris tous les draps apportés par le commerce en Orient, quelle que fût leur couleur.
Il en résultait quelque diversité dans l'uniforme; on voyait, par exemple, des régiments habillés en bleu, en rouge, en vert; mais enfin le soldat était vêtu, et présentait même une belle tenue.
Le savant colonel Conte rendait à l'armée de grands services, par la fécondité de ses inventions.
Il avait amené avec lui la compagnie des aérostiers, reste des aérostiers de Fleurus.
C'était une réunion d'ouvriers de toutes les professions, organisés militairement.
Avec leur secours, il avait établi au Kaire des machines à tisser, à fouler, à tondre les draps; et, comme la laine ne manquait pas, on espérait que bientôt on pourrait suppléer complétement aux étoffes d'Europe.
Il en était de même de la poudre.
Les fabriques établies au Kaire par Monsieur Champy, en produisaient déjà une quantité suffisante pour tous les besoins de la guerre.
Le commerce intérieur se rétablissait à vue d'oeil.
Les caravanes, bien protégées, commençaient à venir du centre de l'Afrique.
Les Arabes de la mer Rouge se rendaient dans les ports de Suez et de Cosséir, où ils échangeaient le café, les parfums, les dattes, contre les blés et les riz de l'Égypte.
Les Grecs, profitant du pavillon turc, et plus agiles que les croiseurs anglais, venaient apporter à Damiette, à Rosette et Alexandrie, de l'huile, du vin et diverses denrées.
En un mot, on ne manquait de rien dans le présent, et de grandes ressources se préparaient dans l'avenir.
Les officiers, voyant que l'occupation définitive de l'Égypte était chose résolue, faisaient leurs dispositions pour s'y établir le moins tristement possible.
Ceux qui vivaient à Alexandrie, ou au Kaire, et c'était le plus grand nombre, y avaient trouvé des logements commodes.
Des femmes syriennes, grecques, égyptiennes, les unes achetées aux marchands d'esclaves, les autres obéissant à un penchant volontaire, étaient venues partager leur demeure.
La tristesse était bannie.
Deux ingénieurs avaient construit un théâtre au Kaire, et les officiers y jouaient eux-mêmes des pièces françaises.
Les soldats ne vivaient pas plus mal que leurs chefs, et, grâce à cette facilité du caractère français à se familiariser avec toutes les nations, on les voyait fumer, boire du café, en compagnie des Turcs et des Arabes.
[En marge: Bon état des finances.] [En marge: Effectif de l'armée.] Les ressources financières de l'Égypte, bien administrées, permettaient de satisfaire à tous les besoins de l'armée.
L'Égypte avait payé, sous les Mamelucks, suivant la plus ou moins grande rigueur des exactions, trente-six à quarante millions.
Elle ne payait guère aujourd'hui plus de vingt à vingt-cinq millions, et la perception était moins dure.
Ces vingt à vingt-cinq millions suffisaient aux dépenses de la colonie, car toutes ces dépenses réunies n'allaient guère au delà de un virgule sept,000 francs par mois, c'est-à-dire, vingt virgule quatre,000 francs par an.
Le temps, améliorant la perception, la rendant plus exacte et plus douce à la fois, devait alléger les charges de la population, et accroître la richesse de l'armée.
Il n'était pas impossible de se créer un excédant de trois à quatre millions par an, qui aurait servi à former un petit trésor, soit pour subvenir aux circonstances extraordinaires, soit pour fournir à des constructions d'utilité ou de défense.
L'armée était encore de vingt-cinq à vingt-six mille individus, en comptant les administrations, les femmes, les enfants de beaucoup de militaires et d'employés.
Sur ce nombre, on pouvait compter vingt-trois mille soldats, dont six mille moins valides, mais en état de défendre les citadelles, et dix-sept ou dix-huit mille bien portants, capables du service le plus actif.
La cavalerie était superbe; elle égalait les Mamelucks en bravoure, et les surpassait en discipline.
L'artillerie de campagne était rapide, et bien servie.
Le régiment monté avec des dromadaires, avait atteint le plus haut degré de perfection.
Il parcourait le désert avec une rapidité extraordinaire, et avait complétement dégoûté les Arabes du pillage.
La perte courante en hommes était peu considérable, car on ne comptait alors que six cents malades sur vingt-six mille individus.
Cependant, en supposant encore une longue guerre, les hommes auraient peut-être manqué; mais les Grecs s'enrôlaient avec empressement; les Cophtes aussi.
Les nègres eux-mêmes, achetés à très-bas prix, et remarquables par leur dévouement, formaient d'excellentes recrues.
L'armée, avec le temps, aurait pu recevoir dans ses cadres dix à douze mille soldats, fidèles et vaillants.
Confiante jusqu'à l'excès, dans sa bravoure et son expérience guerrière, elle ne doutait pas de jeter à la mer les Turcs ou les Anglais, qu'on lui enverrait d'Asie ou d'Europe.
Il est certain que, bien commandés, ces dix-huit mille hommes, réunis à propos, et portés en masse sur des troupes nouvellement débarquées, devaient, quoiqu'il arrivât, rester maîtres du rivage de l'Égypte.
Mais il fallait qu'ils fussent bien dirigés: c'était la condition du succès pour cette armée, comme pour toute autre.
Raisons qui lui valurent le commandement.] Mais au lieu de Kléber, au lieu de Desaix, c'est Menou qui était devenu général en chef de l'armée, par droit d'ancienneté.
Ce fut un malheur irréparable pour la colonie, et ce fut une faute de la part du Premier Consul, de ne l'avoir pas remplacé.
N'étant pas sûr de faire arriver à point nommé un ordre en Égypte, il craignait que, si l'arrêté qui contenait la nomination d'un nouveau général, tombait dans les mains des Anglais, ils ne s'en servissent pour désorganiser le commandement.
Ils auraient fait savoir que Menou était destitué, et n'auraient pas transmis l'ordre qui lui donnait un successeur.
Le commandement serait donc resté incertain pendant un temps plus ou moins long.
Cependant ce motif ne suffirait pas pour excuser le Premier Consul, s'il avait pu connaître la profonde incapacité de Menou sous le rapport militaire.
Une raison le décida en faveur de ce général, c'était son zèle connu pour la conservation et la colonisation de l'Égypte.
Menou avait, en effet, vivement résisté au projet d'évacuation, combattu l'influence des officiers du Rhin, et s'était fait, en un mot, le chef du parti coloniste.
Il avait même poussé l'enthousiasme jusqu'à se convertir à l'islamisme, et jusqu'à épouser une femme turque.
Il s'appelait Abdallah Menou.
Ces singularités faisaient rire nos soldats, naturellement railleurs, mais ne nuisaient pas à l'établissement, dans l'esprit des Égyptiens.
Menou avait de l'intelligence, de l'instruction, une grande application au travail, le goût des établissements coloniaux, toutes les qualités d'un administrateur, mais aucune des qualités d'un général.
Dépourvu d'expérience, de coup d'oeil, de résolution, il était, d'ailleurs, tout à fait disgracié sous le rapport physique.
Il avait de l'embonpoint, la vue très-faible, et montait gauchement à cheval.
C'était un chef mal choisi pour des soldats aussi alertes et aussi hardis que les nôtres.
De plus, il manquait de caractère, et, sous son autorité débile, les chefs de l'armée se divisant, furent bientôt en proie à des discordes funestes.
Sous le général Bonaparte, il n'y eut en Égypte qu'un esprit, qu'une volonté.
Sous Kléber, il y eut un moment deux partis, les colonistes et les anticolonistes, ceux qui voulaient rester, ceux qui voulaient partir.
Mais, après l'affront que les Anglais essayèrent d'infliger à nos soldats, affront glorieusement vengé à Héliopolis, après la nécessité reconnue de rester, tout rentra dans l'ordre.
Sous l'autorité imposante de Kléber, il y eut union et ordre.
Mais il s'écoula peu de temps entre la victoire d'Héliopolis et la mort de Kléber.
Dès que Menou eut pris le commandement, l'union disparut.
[En marge: Le général Reynier.] Le général Reynier, bon officier d'état-major, ayant servi en cette qualité dans les armées du Rhin, mais froid, sans extérieur, sans action sur les soldats, jouissait cependant de l'estime universelle.
On le considérait comme l'un des officiers les plus dignes de figurer à la tête de l'armée.
Il était après Menou le plus ancien.
Le jour même de la mort de Kléber, il s'éleva une vive altercation entre Reynier et Menou, non pas pour se disputer le commandement, mais, au contraire, pour en décliner le fardeau.
Aucun des deux, ne voulait l'accepter: et, en effet, la situation, ce jour-là, était effrayante.
On croyait que le coup de poignard, sous lequel avait succombé le général Kléber, était le signal d'un vaste soulèvement, organisé dans toute l'Égypte par l'influence des Turcs et des Anglais.
On devait donc craindre beaucoup la pesante responsabilité du commandement, dans des circonstances aussi critiques.
Menou se rendit néanmoins aux instances de Reynier et des autres généraux, et consentit à devenir le chef de la colonie.
Mais on fut bientôt éclairé sur la situation, par la tranquillité profonde qui suivit la mort de Kléber, et le commandement, refusé d'abord, fut regretté ensuite.
Le général Reynier désira donc ce qu'il avait commencé par ne pas vouloir.
Sous un extérieur froid, modeste, timide même, il cachait une vanité profonde.
L'autorité de Menou lui devint insupportable.
Tranquille et soumis jusque-là, il se montra dès lors frondeur et tracassier.
À tout il trouvait à redire.
Menou avait accepté le commandement sur les instances mêmes de ses compagnons d'armes, et s'était qualifié de Commandant en chef par intérim; Reynier critiquait le titre pris par Menou.
Aux funérailles de Kléber, Menou avait assigné les quatre coins du cercueil à des généraux divisionnaires, et s'était placé derrière, à la tête de l'état-major: Reynier trouvait qu'il avait tranché du vice-roi.
Menou avait chargé l'illustre Fourier de faire l'éloge de Kléber: Reynier prétendait que c'était une négligence envers la mémoire de Kléber, que de le faire louer par un autre.
Nous citons ces misères, qui seraient indignes de l'histoire, si leur petitesse même n'était instructive, en montrant à quoi peut descendre le mécontentement sans motif.
Reynier devint donc un lieutenant insoumis, sot, et coupable.
À lui se joignit le général Damas, ami de Kléber, chef de l'état-major général, et portant dans son coeur toutes les jalousies de l'armée du Rhin contre l'armée d'Italie.
L'opposition résida dès lors au sein même des bureaux de l'état-major.
Menou ne voulut pas la souffrir si près de lui, et résolut d'enlever au général Damas le poste que celui-ci avait occupé sous Kléber.
Menou, plus ferme que de coutume, ne se laissa pas fléchir, et remplaça le général Damas par le général Lagrange.
Il se trouva dès lors incommodé de moins près par ses ennemis; mais ils n'en furent pas moins irrités, bien au contraire; et la discorde parmi les chefs de l'armée n'en devint que plus scandaleuse et plus inquiétante.
Les gens sages gémissaient de l'ébranlement qui pouvait en résulter dans le commandement; ébranlement fâcheux partout, mais plus fâcheux encore lorsqu'on est loin de l'autorité suprême, et placé au milieu de dangers continuels.
[En marge: Travaux administratifs de Menou.] Menou, mauvais général, mais administrateur laborieux, travaillait, jour et nuit, à ce qu'il appelait l'organisation de la colonie.
Il fit de bonnes choses, il en fit aussi de mauvaises, mais surtout il en fit trop.
Il s'occupa d'abord de mettre la solde au courant en employant à cet usage la contribution de dix millions, frappée par Kléber sur les villes égyptiennes, comme châtiment de la dernière révolte.
C'était un moyen de maintenir le contentement et la soumission dans l'armée; car, au moment de la convention d'El-Arisch, on avait vu se manifester chez elle quelques mouvements d'insubordination, provoqués en partie par le retard de la solde.
Menou regardait donc l'acquittement régulier de ce qui était dû au soldat, comme une garantie d'ordre, et il avait raison.
Mais il prit l'engagement téméraire de payer la solde, toujours, avant toute autre dépense, oubliant les cas forcés que la guerre pouvait faire naître.
Il s'occupa du pain des troupes, qu'il rendit excellent.
Il organisa les hôpitaux, et s'appliqua soigneusement à introduire l'ordre dans la comptabilité.
Menou était d'une parfaite intégrité, mais un peu enclin à la déclamation.
Il exprima si souvent, dans ses ordres du jour, l'intention de rétablir la moralité dans l'armée, qu'il blessa tous les généraux.
Ceux-ci demandaient avec amertume, si tout était au pillage avant Menou, et si l'honnêteté parmi eux datait de son arrivée au commandement.
Il était vrai, en effet, qu'on avait commis fort peu de malversations, depuis l'occupation de l'Égypte.
On avait fait, après la violation de la convention d'El-Arisch, une prise considérable dans le port d'Alexandrie; c'était celle des nombreux bâtiments, venus sous pavillon turc, pour transporter l'armée en France, et presque tous chargés de marchandises.
Une commission était chargée de les vendre au profit du trésor de la colonie.
Menou parut mécontent des opérations de la commission et du général Lanusse, qui commandait à Alexandrie; il rappela celui-ci, de manière à porter atteinte à son caractère, et le remplaça par le général Friant.
Le général Lanusse en fut offensé, et, de retour au Kaire, vint accroître le nombre des mécontents.
Menou ne s'en tint pas là; il voulut changer le système des contributions, et, sous ce rapport, commit des fautes graves.
Sans aucun doute, on pouvait opérer plus tard une réforme dans les finances de l'Égypte.
Avec une répartition équitable de l'impôt foncier, avec quelques taxes bien entendues sur les consommations, il était facile de soulager le peuple égyptien, et d'augmenter considérablement les revenus de l'autorité publique.
Mais dans le moment, exposé qu'on était aux attaques du dehors, il ne fallait pas se créer des difficultés au dedans, et faire éprouver à la population des changements, dont elle ne saurait pas d'abord apprécier le bienfait.
Percevoir avec plus d'ordre et d'équité les anciens impôts, suffisait pour établir entre les Mamelucks et les Français une comparaison toute à l'avantage de ces derniers, et pour alimenter largement le trésor de l'armée.
Menou imagina un cadastre général des propriétés, un nouveau système d'impôt foncier, et surtout l'exclusion des Cophtes, qui, en Égypte, étaient les fermiers des revenus, et jouaient à peu près le rôle que les Juifs jouent dans le nord de l'Europe.
Ces projets, bons pour l'avenir, étaient fort mauvais pour le présent.
Menou, heureusement, n'eut pas le temps de mettre tout son plan à exécution; mais il eut celui de créer des contributions nouvelles.
Les cheiks El-Beled, magistrats municipaux de l'Égypte, recevaient à certaines époques l'investiture du pouvoir municipal, et obtenaient, en présent, ou des pelisses, ou des schalls, de l'autorité qui les investissait.
Ils répondaient à ces dons par des présents de chevaux, de chameaux, de bétail.
Les Mamelucks renouvelaient cette cérémonie le plus souvent possible, à cause du produit dont elle était pour eux l'occasion.
Quelques-uns même l'avaient convertie en une prestation en argent.
Menou imagina de généraliser cette mesure, et de l'étendre à toute l'Égypte.
Il frappa sur les cheiks El-Beled un impôt, qui pouvait monter à deux millions et demi.
Ils étaient certainement assez riches pour le payer, et même, pour beaucoup d'entre eux, cet impôt régulier était un véritable dégrèvement.
Menou, possédé du désir d'assimiler l'Égypte à la France, ce qu'il appelait la civiliser, imagina de plus un système d'octrois.
L'Égypte avait ses impôts sur les consommations, qui se percevaient dans les okels, espèce d'entrepôts, dans lesquels on dépose en Orient toutes les marchandises, qui se transportent d'un lieu à un autre.
Ce mode de perception était simple et facile.
Menou voulut le convertir en un impôt à la porte des villes, fort peu nombreuses en Égypte.
Indépendamment du trouble apporté aux habitudes du pays, l'effet immédiat fut de faire renchérir les denrées dans les garnisons, de rejeter une partie de cette charge sur l'armée, et d'exciter de nouveaux murmures.
Enfin Menou résolut de faire contribuer les négociants riches, qui échappaient aux charges publiques, c'étaient les Cophtes, les Grecs, les Juifs, les Damasquins, les Francs, etc.
Il leur imposa une capitation de deux virgule cinq,000 francs par an.
Le fardeau n'était pas trop lourd assurément, surtout pour les Cophtes, enrichis par le fermage des impôts.
Mais ces derniers avaient été fort maltraités dans la révolte du Kaire; on avait d'ailleurs besoin d'eux, car c'était à leur bourse qu'il fallait s'adresser, quand on voulait emprunter quelque somme d'argent.
Il n'était donc pas prudent de se les aliéner, pas plus que d'aliéner les commerçants grecs et européens, lesquels, très-rapprochés de nos moeurs, de nos usages, de notre esprit, devaient être nos intermédiaires naturels auprès des Égyptiens.
Enfin Menou créa un impôt sur les successions, qu'il voulut étendre même à l'armée, ce qui devint un nouveau grief pour les mécontents.
Cette manie d'assimiler une colonie à la métropole, et de croire qu'en la froissant on la civilise, possédait Menou comme tous les colonisateurs peu éclairés, et plus pressés de faire vite que de faire bien.
Pour achever l'oeuvre, Menou créa un conseil privé, non pas composé de quatre ou cinq chefs de service, mais d'une cinquantaine d'officiers civils et militaires, pris parmi les divers grades.
C'était un vrai parlement, que le ridicule empêcha de réunir.
Il y ajouta enfin un journal arabe, destiné à porter à la connaissance des Égyptiens et de l'armée, les actes de l'autorité française.
Cependant les soldats s'occupaient peu de ces créations.
Ils vivaient bien, riaient de Menou, mais aimaient sa bonhomie et sa sollicitude pour eux.
Les habitants étaient soumis et trouvaient, après tout, le joug des Français beaucoup plus supportable que celui des Mamelucks.
Cependant il y avait des gens infiniment plus irritables, c'étaient les mécontents de l'armée.
Pour que Menou ne fût pas blâmé, il aurait fallu qu'il ne fît absolument rien, qu'il ne livrât pas un seul acte à leur critique envenimée, et alors ils auraient blâmé son inaction.
Mais Menou était trop possédé de la manie d'organiser, pour ne fournir aucune matière à leurs critiques.
Ils en profitèrent, et allèrent jusqu'à projeter la déposition du général en chef, acte insensé, qui aurait bouleversé la colonie, et converti l'armée d'Égypte en armée de prétoriens.
On sonda les corps d'officiers dans plusieurs divisions, mais on trouva l'esprit si sage, si peu tourné du côté des révoltes, qu'on y renonça.
Reynier et Damas avaient entraîné Lanusse: tous ensemble entraînèrent Belliard et Verdier, et, le général Friant excepté, tous les divisionnaires firent bientôt partie de cette funeste opposition.
Deux anciens conventionnels, que le général Bonaparte avait conduits en Égypte, pour occuper leur oisiveté, Tallien et Isnard, étaient au Kaire, et revenus à leurs anciennes habitudes, se montraient les plus ardents agitateurs.
À défaut de la déposition du général en chef, reconnue impraticable, les généraux imaginèrent de faire auprès de lui une démarche de corps, pour présenter leurs observations sur des mesures, dont quelques-unes assurément étaient fort critiquables.
Ils s'y rendirent sans s'être fait annoncer, et surprirent beaucoup Menou, par leur subite apparition.
Ils lui exposèrent leurs griefs, qu'il entendit avec assez de déplaisir, mais non sans une certaine dignité.
Il promit de tenir compte de quelques-unes de leurs observations, et eut la faiblesse de ne pas réprimer à l'instant même l'inconvenance d'une telle conduite.
Cette démarche produisit dans l'armée un vrai scandale, et fut sévèrement blâmée.
Du reste, Isnard et Tallien payèrent pour tous, et furent embarqués pour l'Europe.
Sur ces entrefaites arriva l'ordre du Premier Consul, qui confirmait Menou dans sa position, et l'investissait du commandement en chef d'une manière définitive.
Cette expression de la volonté suprême vint fort à propos, et fit rentrer dans le devoir une partie des mécontents.
Malheureusement de nouvelles tracasseries survinrent, et replacèrent bientôt les choses dans leur premier état.
[En marge: Moyens préparés pour attaquer l'Égypte.] Le Nil baissait, les eaux rentraient dans leur lit, les terres inondées commençaient à sécher.
L'époque des débarquements était venue.
On touchait au mois de février mille huit cent un (ventôse an neuf).
Les Anglais et les Turcs se disposaient à livrer de nouveaux assauts à la colonie.
Celui-là n'était pas de long-temps à craindre.
Le capitan-pacha, ennemi du visir, favori du sultan, croisait avec quelques vaisseaux, entre la Syrie et l'Égypte.
Il aurait voulu renouveler la convention d'El-Arisch, espérant peu de la force des armes pour reconquérir l'Égypte, et se défiant beaucoup des Anglais, qu'il suspectait fort de vouloir arracher cette belle contrée aux Français, pour s'en emparer eux-mêmes.
C'étaient environ soixante mille soldats que l'armée d'Égypte allait avoir sur les bras.
Elle n'avait à leur opposer que dix-huit mille combattants.
Cependant c'était assez, et même plus qu'il n'en fallait, si la direction était bonne.
Tous ces avis annonçaient une prochaine expédition, composée à la fois d'Orientaux et d'Européens.
Menou, sourd aux avertissements qui lui parvinrent, ne fit, dans ce moment critique, rien de ce qu'il fallait faire, et de ce qui était clairement indiqué par la situation.
Menou négligea ce soin, et répondit aux informations de Murad-Bey de manière à nous l'aliéner, s'il avait pu l'être.
La bonne politique conseillait encore de profiter de la défiance des Turcs à l'égard des Anglais, et sans renouveler le scandale de la convention d'El-Arisch, de les paralyser au moyen d'une négociation simulée, qui, en les occupant, aurait ralenti leurs efforts.
Menou ne songea pas plus à ce moyen qu'aux autres.
[En marge: Il ne prend aucune des mesures commandées par les circonstances.] Quant aux mesures administratives et militaires que réclamait la circonstance, il ne sut en prendre aucune à propos.
Il fallait d'abord faire à Alexandrie, à Rosette, à Damiette, à Ramanieh, au Kaire, partout où l'armée pourrait être rassemblée, de grands approvisionnements de guerre, toujours faciles dans un pays aussi abondant que l'Égypte.
Menou s'y refusa, ne voulant rien détourner du service de la solde, qu'il avait promis de tenir à jour, et que la difficulté de percevoir les nouveaux impôts permettait tout juste d'acquitter en cet instant.
Il fallait remonter la cavalerie et l'artillerie, ressource principale contre une armée de débarquement, ordinairement dépourvue de ces deux armes.
Il s'y refusa par les mêmes raisons financières.
Il poussa même l'imprévoyance, jusqu'à choisir ce moment pour faire couper les chevaux d'artillerie, qui étaient entiers, et que leur fougue rendait incommodes.
[En marge: Points d'attaque contre l'Égypte, et moyens d'y pourvoir.] Enfin Menou s'opposa aux concentrations de troupes, que la santé des soldats rendait convenables dans cette saison, quand bien même aucun danger n'aurait menacé l'Égypte.
En effet quelques signes de peste avaient été aperçus.
Camper les troupes, et les tirer des villes était urgent, indépendamment du besoin de les rendre plus mobiles.
L'armée répandue dans les garnisons, ou inutilement amassée au Kaire, ou employée à la perception du miri, n'était nulle part en mesure d'agir.
Et cependant en bien disposant des vingt-trois mille hommes qui lui restaient, et dont dix-sept ou dix-huit mille étaient capables de servir activement, Menou était en mesure de défendre partout l'Égypte avec avantage.
De ces trois points il n'y en avait qu'un de sérieusement menacé, c'était Alexandrie et la rade d'Aboukir; chose facile à prévoir, car tout le monde le pensait ainsi, et le disait dans l'armée.
La plage de Damiette, au contraire, était d'un accès difficile, et se liait par si peu de points avec le Delta, que l'armée ennemie, si elle y avait débarqué, aurait été bloquée facilement, et bientôt obligée de se rembarquer.
Il n'était donc pas probable que les Anglais vinssent par Damiette.
Du côté de la Syrie, le visir devait inspirer peu de craintes.
Il était trop faible, trop rempli du souvenir d'Héliopolis, pour prendre l'initiative.
Il ne voulait se porter en avant, qu'après que les Anglais auraient réussi à débarquer.
Dans tous les cas, c'était un bon calcul que de le laisser avancer, car il serait d'autant plus compromis, qu'il se serait porté plus en avant.
Le sujet unique des préoccupations du général en chef, devait donc être l'armée anglaise, dont le débarquement était annoncé comme très-prochain.
Dans cette situation, il fallait laisser une forte division autour d'Alexandrie, c'est-à-dire quatre ou cinq mille hommes de troupes actives, indépendamment des marins et des dépôts destinés à la garde des forts.
Deux mille hommes suffisaient à Damiette.
C'était assez du régiment des Dromadaires pour observer la frontière de Syrie.
Une garnison de trois mille hommes au Kaire, pouvant être rejointe par les deux mille hommes de la Haute-Égypte, et renforcée par quelques mille Français des dépôts, suffisait, et au delà, pour contenir la population de la capitale, le visir eût-il paru sous ses murs.
Ces divers emplois absorbaient onze ou douze mille hommes, sur dix-sept ou dix-huit mille de troupes actives.
Il restait une réserve de six mille hommes d'élite, dont il fallait faire un gros camp, également à portée d'Alexandrie et de Damiette.
Si Menou avait établi à Ramanieh sa réserve de six mille hommes, il pouvait, au premier avis, la porter en vingt-quatre heures sur Alexandrie, en quarante-huit heures sur Damiette, et, s'il l'avait même fallu, en trois ou quatre jours, vers la frontière de Syrie.
Une pareille force eût rendu partout impuissantes les tentatives de l'ennemi.
[En marge: Les lieutenants de Menou lui proposent vainement les dispositions militaires convenables.] Menou ne songeait à aucun de ces moyens, et non-seulement n'y songeait point, mais repoussa les avis de tous ceux qui voulurent l'y faire penser.
Les bons conseils lui vinrent de toutes parts, notamment des généraux qui lui étaient opposés.
[En marge: Faiblesse des moyens du général Friant à Alexandrie.] Le brave Friant, étranger aux fatales discordes de l'armée, s'occupait avec zèle de la défense d'Alexandrie.
Il avait organisé les marins et les hommes de dépôts, de manière à pouvoir leur confier la garde des forts; mais cela fait, il n'avait guère plus de deux mille hommes de troupes actives à réunir sur le lieu où se ferait le débarquement.
Encore fallait-il qu'il en consacrât une partie à garder les points principaux de la plage, tels que le fort d'Aboukir, les postes de la Maison-Carrée, d'Edko, et de Rosette.
Ces points occupés il ne devait pas lui rester plus de un virgule deux hommes.
Heureusement la frégate la Régénérée, venue de Rochefort, avait apporté un renfort de trois cents hommes, avec un surcroît de munitions considérable.
Grâce à cette circonstance inattendue, la force mobile du général Friant s'éleva jusqu'à un virgule cinq hommes.
Qu'on imagine de quel secours eût été en ce moment l'escadre de Ganteaume, si, comptant un peu plus sur la fortune, cet amiral avait apporté les quatre mille soldats d'élite qui se trouvaient à bord de ses vaisseaux.
Le général Friant, dans le dénûment où il était, se bornait à demander deux bataillons de plus, et un régiment de cavalerie.
Par le fait, cette force eût suffi, mais il était bien téméraire, dans une telle conjoncture, de se confier en un renfort d'un millier d'hommes.
Il faut le dire, la confiance de l'armée en elle-même contribua beaucoup à la perdre.
Elle avait pris l'habitude de se battre en Égypte, un contre quatre, quelquefois un contre huit, et elle ne se faisait pas une idée exacte des moyens des Anglais, en fait de débarquement.
Elle croyait qu'ils ne pourraient jamais descendre à terre plus de quelques centaines d'hommes à la fois, sans artillerie et sans cavalerie, et elle imaginait qu'elle en viendrait facilement à bout avec ses baïonnettes.
C'était une fatale illusion.
Néanmoins ce renfort demandé par Friant, ce renfort, quelque faible qu'il fût, aurait tout sauvé: on va en juger par les événements.
On mit des chaloupes à sa poursuite, on le prit ainsi que les officiers qu'il contenait, et qui étaient chargés de préparer le débarquement.
Les notes trouvées sur eux ne laissèrent plus aucun doute.
Immédiatement après, la flotte anglaise, composée de soixante-dix voiles, parut en vue d'Alexandrie; mais, écartée par un gros temps, elle prit le large.
La fortune laissait encore une chance pour préserver l'Égypte des Anglais, car il était probable que leur descente à terre ne serait pas exécutée avant plusieurs jours.
La nouvelle transmise par Friant au Kaire, y arriva le quatre mars (treize ventôse), dans l'après-midi.
Si Menou avait pris sur-le-champ une résolution prompte et sensée, tout pouvait être réparé.
S'il avait fait refluer l'armée entière vers Alexandrie, la cavalerie y serait arrivée en quatre jours, l'infanterie en cinq, c'est-à-dire que le huit et le neuf mars (dix-sept et dix-huit ventôse), on aurait pu avoir dix mille hommes sur la plage d'Aboukir.
Il était possible qu'à cette époque les Anglais eussent déjà débarqué leurs troupes, mais il était impossible qu'ils eussent trouvé le temps de débarquer leur matériel, de consolider leur position, et on arrivait encore assez tôt pour les jeter à la mer.
Reynier, qui était au Kaire, écrivit, le jour même à Menou la lettre la mieux raisonnée.
Il lui conseillait de négliger le visir, qui ne prendrait pas l'initiative, de négliger Damiette, qui ne semblait pas le côté menacé, et de courir avec la masse de ses forces sur Alexandrie.
Rien n'était plus juste.
En tout cas, on ne compromettait rien en s'acheminant vers Ramanieh, car, arrivé en cet endroit, si on apprenait que le danger était vers Damiette ou vers la Syrie, on pouvait toujours se reporter facilement sur l'un ou l'autre de ces points.
On n'avait pas perdu un seul jour, et on s'était rapproché d'Alexandrie, où se montrait le vrai danger.
Mais il fallait se décider sur-le-champ, et marcher la nuit même.
Menou ne voulut rien entendre, et devint absolu dans ses ordres, tout en restant incertain dans ses idées.
Ne sachant pas discerner le point véritablement menacé, il envoya un renfort au général Rampon vers Damiette; il dirigea Reynier avec sa division vers Belbeïs, pour faire face au visir du côté de la Syrie.
Il achemina la division Lanusse vers Ramanieh.
Encore ne l'envoya-t-il pas tout entière, car il retint la quatre-vingt-huite demi-brigade au Kaire.
Il n'expédia sur-le-champ que le dix-septe de chasseurs.
Le général Lanusse avait ordre de se diriger sur Ramanieh, et, suivant les nouvelles trouvées sur ce point, de se porter de Ramanieh sur Alexandrie.
Menou demeura de sa personne au Kaire, avec une grosse partie de ses forces, attendant les nouvelles ultérieures dans cette position, si éloignée du littoral.
On ne pouvait pousser plus loin l'incapacité.
[En marge: Force de la flotte anglaise.] Pendant ce temps, les événements marchaient avec rapidité.
La flotte anglaise était composée de sept vaisseaux de ligne, d'un grand nombre de frégates, de bricks et de gros bâtiments de la compagnie des Indes, en tout soixante-dix voiles.
Elle portait à bord une masse considérable de chaloupes.
Comme nous l'avons dit ailleurs, lord Keith commandait les forces de mer, sir Ralph Abercromby celles de terre.
Le point qu'ils choisirent pour débarquer, fut celui qu'on avait toujours choisi auparavant, c'est-à-dire la rade d'Aboukir.
C'était là que notre escadre avait mouillé en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit; ce fut là qu'elle fut trouvée et détruite par Nelson; c'est là que l'escadre turque avait déposé les braves janissaires, jetés à la mer par le général Bonaparte, dans la glorieuse journée d'Aboukir.
La flotte anglaise, après avoir été obligée de tenir le large pendant plusieurs jours, retard funeste pour elle, bien heureux pour nous, si Menou avait su en profiter, vint se placer dans la rade d'Aboukir, le six mars (quinze ventôse), à cinq lieues d'Alexandrie.
[En marge: Caractères du sol dans la Basse-Égypte.] [En marge: La rade d'Aboukir.] La Basse-Égypte, ainsi que la Hollande, ainsi que Venise, est un pays de lagunes.
(Voir la carte nº douze.) Elle présente, comme tous les pays de cette espèce, un caractère qu'il faut s'attacher à saisir, si on veut bien comprendre les opérations militaires dont elle peut devenir le théâtre.
Aux points où tous les grands fleuves entrent dans la mer, il se crée des bancs de sable, disposés tout autour de leur embouchure.
Ces bancs proviennent des sables que le fleuve entraîne, que la mer repousse, et qui, pressés entre ces deux forces contraires, s'étendent parallèlement au rivage.
Ils forment ces barres, si redoutées des navigateurs, et toujours si difficiles à franchir, quand on veut sortir du lit des fleuves, ou y entrer.
Elles s'élèvent successivement jusqu'au niveau des eaux, puis, avec le temps, au-dessus, et présentent de longues plages sablonneuses, battues en dehors par les flots de la mer, baignées en dedans par les eaux fluviales, qu'elles gênent dans leur écoulement.
Le Nil, en se jetant dans la Méditerranée, a formé, devant ses nombreuses embouchures, un vaste demi-cercle de ces bancs de sable.
Ce demi-cercle, qui a un développement de soixante-dix lieues au moins, depuis Alexandrie jusqu'à Peluse, est à peine interrompu près de Rosette, de Bourloz, de Damiette, de Peluse, par quelques ouvertures, à travers lesquelles les eaux du Nil se rendent à la mer.
Baigné d'un côté par la Méditerranée, il est baigné de l'autre par les lacs Maréotis et Madieh, par le lac d'Edko, par les lacs Bourloz et Menzaleh.
Tout débarquement en Égypte devait s'effectuer nécessairement sur l'un de ces bancs de sable.
Conduits par l'exemple et la nécessité, les Anglais avaient choisi celui qui forme la plage d'Alexandrie.
C'est ce rentrant demi-circulaire, qui forme la rade d'Aboukir.
L'un des côtés de cette rade était défendu par le fort d'Aboukir, ouvrage des Français, battant de ses feux la plage environnante.
Venaient ensuite quelques monticules de sable, régnant autour du rivage, et allant expirer à l'autre côté de la rade, dans une plaine sablonneuse et unie.
Le général Bonaparte avait ordonné de construire un ouvrage sur ces monticules.
Si on lui avait obéi, tout débarquement eût été impossible.
[En marge: Débarquement des Anglais, exécuté le huit mars.] C'est au milieu de cette rade que la flotte anglaise vint mouiller, rangée sur deux lignes.
Elle attendit sur ses ancres que la houle, devenue moins forte, permît de mettre les chaloupes à la mer.
Enfin, le huit au matin (dix-sept ventôse), le temps étant plus calme, lord Keith distribua cinq mille hommes d'élite, dans trois cent vingt chaloupes.
Ces chaloupes, disposées sur deux rangs, et dirigées par le capitaine Cochrane, s'avancèrent, ayant à chacune de leurs ailes une division de canonnières.
Ces canonnières recevaient et rendaient une canonnade fort vive.
Le général Friant, accouru sur les lieux, s'était formé un peu en arrière du rivage, afin de mettre ses troupes à l'abri de l'artillerie anglaise.
Il avait jeté, entre le fort d'Aboukir et le terrain qu'il occupait, un détachement de la vingt-cinqe demi-brigade, avec quelques pièces de canon.
Ces divers corps ne s'élevaient pas à plus de un virgule cinq hommes.
Quelques avant-postes occupaient le bord de la mer; l'artillerie française, placée sur les parties saillantes du terrain, balayait la plage de ses boulets.
[En marge: Combat brillant, mais infructueux, pour repousser les Anglais.] Les Anglais s'avançaient à force de rames, les soldats couchés dans le fond des chaloupes, les matelots debout, maniant leurs avirons avec vigueur, et supportant avec sang-froid le feu de l'artillerie.
Des matelots tombaient, d'autres les remplaçaient à l'instant.
La masse, mue par une seule impulsion, s'approchait du rivage.
Enfin, elle y touche; les soldats anglais se lèvent du fond des chaloupes, et s'élancent à terre.
Ils se forment, et courent aux escarpements sablonneux qui bordaient la rade.
Le général Friant, averti par ses avant-postes, qui se retiraient, arrive un peu tard.
Cependant il lance la soixante-quinzee à gauche, sur les monticules de sable; la soixante et une à droite, vers la partie basse du rivage.
Celle-ci se précipite avec ardeur, et la baïonnette baissée, sur les Anglais, qui de ce côté se trouvaient sans appui.
Elle les pousse avec vigueur, les accule à leurs chaloupes, et y entre avec eux.
Les grenadiers de cette demi-brigade s'emparent de douze embarcations, et s'en servent pour faire un feu meurtrier sur l'ennemi.
La soixante-quinzee, qui, avertie trop tard, avait laissé le temps aux Anglais d'envahir les escarpements de gauche, s'avance avec précipitation pour les enlever.
Découverte par ce mouvement, et exposée au feu des canonnières, elle reçoit une affreuse décharge à mitraille, qui d'un coup tue trente-deux hommes et en blesse vingt.
Elle est accueillie au même instant, par les redoutables feux de l'infanterie anglaise.
Cette brave demi-brigade, un instant surprise, et placée d'ailleurs sur un terrain inégal, attaque avec une certaine confusion.
Le général Friant veut la faire soutenir, en ordonnant une charge de cavalerie sur le centre des Anglais, qui se déployait déjà dans la plaine, après avoir franchi les premiers obstacles.
Le commandant du dix-huite de dragons, plusieurs fois appelé pour recevoir les ordres du général, arrive après s'être fait attendre.
Le général Friant, au milieu d'une grêle de balles, lui indique avec précision le point d'attaque.
Restait l'escadron du vingte.
Un brave officier, nommé Boussart, qui le commandait, charge à la tête de ses dragons, et renverse tout ce qui se présente devant lui.
La soixante-quinzee, de son côté, sous un feu épouvantable, fait de nouveaux efforts.
Si, dans ce moment décisif, le général Friant avait eu les deux bataillons d'infanterie et le régiment de cavalerie, qu'il avait tant de fois demandés, c'en était fait, et les Anglais étaient jetés à la mer.
Mais une troupe de un virgule deux hommes d'élite, composée de Suisses et d'Irlandais, tourne les monticules de sable, et déborde la gauche de la soixante-quinzee.
Celle-ci est de nouveau forcée de plier.
Elle se retire, laissant à notre droite, la soixante et une, acharnée à vaincre, mais compromise par ses succès même.
Le général Friant, voyant que, la soixante-quinzee étant obligée de rétrograder, la soixante et une pourrait être enveloppée, ordonne alors la retraite, et l'effectue en bon ordre.
Les grenadiers de la soixante et une, animés par le carnage et le succès, obéissent avec peine aux ordres du général, et, en se retirant, contiennent encore les Anglais par des charges vigoureuses.
Cette malheureuse journée du huit mars (dix-sept ventôse), entraîna la perte de l'Égypte.
Le brave général Friant avait peut-être choisi sa première position, un peu trop loin du rivage; peut-être aussi avait-il trop compté sur la supériorité de ses soldats, et supposé trop facilement que les Anglais ne pourraient débarquer que peu de monde à la fois.
Mais cette confiance était fort excusable, et, après tout, justifiée, car, s'il avait eu seulement un ou deux bataillons de plus, les Anglais eussent été repoussés, et l'Égypte sauvée.
Les Anglais comptaient un virgule un hommes morts ou blessés, sur cinq mille qui avaient débarqué.
Nous en avions eu quatre cents hors de combat, sur un virgule cinq.
On s'était donc bien battu.
Le général Friant se retira sous les murs d'Alexandrie, et donna les plus prompts avis, soit à Menou, soit aux généraux, ses voisins, pour qu'on vînt à son secours.
Cependant tout pouvait être réparé, si on profitait du temps qui restait encore, des forces qu'on avait à sa disposition, et des embarras dans lesquels les Anglais allaient se trouver placés, une fois descendus sur cette plage de sable.
Ils avaient d'abord à débarquer le gros de leur armée, puis à mettre à terre leur matériel, opération qui exigeait beaucoup de temps.
Évidemment leurs opérations devaient être lentes, et bientôt difficiles, quand ils seraient en présence d'Alexandrie, réduits pour sortir de ce cul-de-sac, ou à prendre cette place, ou à cheminer sur les digues étroites, par lesquelles on communique avec l'intérieur de l'Égypte.
Si on voulait réussir à les arrêter, il ne fallait plus leur livrer de ces combats partiels et inégaux, qui leur donnaient confiance, qui faisaient perdre à nos troupes leur assurance accoutumée, et réduisaient nos forces déjà trop peu nombreuses.
Même sans combattre, on avait la certitude, en se plaçant bien, de leur barrer le chemin.
Il n'y avait donc qu'une chose utile à faire, c'était d'attendre que Menou, dont l'aveuglement était maintenant vaincu par les faits, eût réuni l'armée tout entière sous les murs d'Alexandrie.
[En marge: Arrivée de la division Lanusse à Alexandrie.] Mais le général Lanusse avait été dirigé avec sa division sur Ramanieh.
Ayant appris là ce qui s'était passé du côté d'Aboukir, il se hâta de marcher vers Alexandrie.
Il amenait environ trois mille hommes.
Friant en avait perdu quatre cents sur un virgule cinq, dans la journée du huit mars; mais, ayant rappelé tous les petits postes, répandus depuis Rosette jusqu'à Alexandrie, il en avait encore dix-sept ou un virgule huit.
Les forts d'Alexandrie étaient gardés par les marins et les soldats des dépôts.
Avec la division Lanusse qui arrivait, on avait donc à peu près cinq mille hommes à mettre en ligne.
Les Anglais en avaient débarqué seize mille, sans compter deux mille marins.
Il ne fallait donc pas combattre encore.
Cependant une circonstance entraîna les deux généraux français.
Ce long banc de sable, sur lequel étaient descendus les Anglais, séparé par les lacs Madieh et Maréotis de l'intérieur de l'Égypte, ne s'y rattachait que par une longue digue, passant entre les deux lacs, et allant aboutir à Ramanieh.
(Voir la carte nº douze et la carte nº dix-huit.) Cette digue portait à la fois le canal qui amène l'eau douce du Nil à Alexandrie, et la grande route qui unit Alexandrie et Ramanieh.
En ce moment, elle courait le danger d'être occupée par les Anglais, car ils étaient près d'atteindre le point où elle se joint au banc de sable qui porte Alexandrie.
Les Anglais avaient employé les neuf, dix, onze mars (dix-huit, dix-neuf, vingt ventôse) à débarquer et à s'organiser.
Le douze, ils se mirent en route, cheminant péniblement dans les sables, faisant traîner leur artillerie par les marins de l'escadre, et appuyés de droite et de gauche par des chaloupes canonnières.
Le douze au soir, ils étaient tout près de l'endroit où la digue vient se relier au sol d'Alexandrie.
Cependant, cette route perdue, il en restait une, longue, il est vrai, difficile surtout pour l'artillerie, c'était le lac Maréotis lui-même.
Ce lac, plus ou moins inondé, suivant la crue du Nil et la saison de l'année, laissait à découvert des bas-fonds marécageux, sur lesquels on pouvait se frayer un chemin sinueux, mais assuré.
Dès lors il n'y avait pas de raison suffisante pour combattre, en ayant tant de chances contre soi.
Néanmoins les généraux Friant et Lanusse, s'exagérant le danger auquel leurs communications étaient exposées, se décidèrent à combattre.
Il y avait moyen de diminuer beaucoup la gravité de cette faute, en restant sur des hauteurs sablonneuses, qui barraient dans sa largeur le banc de sable sur lequel on combattait, hauteurs qui venaient aboutir à la tête même de la digue.
C'est ce qui fut convenu entre les généraux Friant et Lanusse.
Lanusse était plein d'esprit naturel, de bravoure et d'audace.
Malheureusement il était peu disposé à écouter les conseils de la prudence.
Mêlé d'ailleurs aux divisions de l'armée, il eût été charmé de vaincre avant l'arrivée de Menou.
[En marge: Nouveau combat, livré le treize mars, pour conserver la route de Ramanieh.] Le treize mars au matin (vingt-deux ventôse), les Anglais parurent.
Le corps destiné à s'emparer de la tête de la digue, avait devancé les deux autres.
Lanusse, voyant l'aile gauche anglaise aventurée seule le long du lac, ne résista pas au désir de l'y précipiter.
Il fit la faute de descendre des hauteurs pour la joindre.
Mais, au même instant, le redoutable carré du centre, caché d'abord par des dunes sablonneuses, parut tout à coup au delà de ces dunes, qu'il avait franchies.
Lanusse alors, obligé de se détourner de son but, marcha droit à ce carré, qui était précédé à quelque distance par une première ligne d'infanterie.
Il jeta en avant le vingt-deuxe de chasseurs, qui se précipita au galop sur cette ligne d'infanterie, la coupa en deux, et fit mettre bas les armes à deux bataillons.
La quatrième légère s'avançant pour soutenir le vingt-deuxe, acheva ce premier succès.
Sur ces entrefaites, le carré, qui était arrivé à portée de fusil, commença ces feux de mousqueterie si bien nourris, dont notre armée avait déjà tant souffert au débarquement d'Aboukir.
La dix-huite légère accourut, mais elle fut accueillie par des décharges meurtrières, qui mirent quelque désordre dans ses rangs.
Dans ce moment, on voyait avancer le corps anglais de droite, qui abandonnait le bord de la mer, pour venir au soutien du centre.
Lanusse alors, qui n'avait que la soixante-neufe pour appuyer la dix-huite, ordonna la retraite, craignant d'engager un combat trop inégal.
De son côté, Friant, surpris de voir Lanusse descendre dans la plaine, y était descendu aussi pour l'appuyer, et s'était porté vers la tête de la digue, contre la gauche des Anglais.
Il essuyait depuis assez long-temps un feu très-vif, auquel il répondait par un feu égal, lorsqu'il aperçut la retraite de son collègue.
Il se retira dès lors à son tour, pour ne pas rester seul aux prises avec l'armée anglaise.
Tous deux, après ce court engagement, regagnèrent la position, qu'ils avaient eu le tort de quitter.
Si les pertes des Anglais avaient pu être un dédommagement suffisant pour les nôtres, elles étaient assez grandes pour nous satisfaire.
Ils avaient eu en effet treize à un virgule quatre hommes hors de combat.
[En marge: Menou se décide enfin à marcher sur Alexandrie avec le gros de ses forces.] Il fut résolu qu'on attendrait Menou, lequel s'était enfin décidé à diriger l'armée sur Alexandrie.
Il avait ordonné au général Rampon de quitter Damiette, pour se porter vers Ramanieh; il amenait avec lui la masse principale de ses forces.
Cependant il restait encore dans la province de Damiette, aux environs de Belbeïs et de Salahié, au Kaire même, et dans la Haute-Égypte, quelques troupes, qui n'étaient pas aussi utiles dans les postes où on les laissait, qu'elles l'eussent été en avant d'Alexandrie.
Si Menou avait fait évacuer la Haute-Égypte en la confiant à Mourad-Bey, et qu'il eût abandonné la ville du Kaire, très-peu disposée à se soulever, aux hommes des dépôts, il aurait eu deux mille hommes de plus à présenter à l'ennemi.
Un tel surcroît de forces n'était certainement pas à dédaigner, car ce qui pressait avant tout, c'était de vaincre les Anglais.
Les Égyptiens, éloignés dans le moment de toute idée de révolte, ne méritaient pas les précautions qu'on prenait contre eux.
Ils ne devaient être à craindre que lorsque les Français seraient décidément battus.
Menou, parvenu à Ramanieh, connut là toute la gravité du péril.
Le général Friant avait envoyé au-devant de lui deux régiments de cavalerie.
Ce général pensait avec raison, qu'enfermé pour quelques jours dans les murs d'Alexandrie, il n'avait pas grand besoin de ces régiments, et qu'ils seraient, au contraire, très-utiles à Menou pour éclairer sa marche.
Menou fut obligé de faire d'assez longs circuits, dans le lit même du lac Maréotis, pour regagner la plage d'Alexandrie.
Il y réussit cependant avec quelque fatigue, surtout pour son artillerie.
Les troupes arrivèrent les dix-neuf et vingt mars (vingt-huit et vingt-neuf ventôse).
Il arriva de sa personne, le dix-neuf, et put apprécier de ses yeux, combien était grande la faute d'avoir laissé prendre terre aux Anglais.
Ceux-ci avaient reçu quelques renforts, et beaucoup de matériel.
Ils s'étaient établis sur ces mêmes hauteurs sablonneuses, que Lanusse et Friant occupaient le treize mars.
Ils y avaient exécuté des travaux de campagne, et les avaient armées avec du gros canon.
Les leur arracher était fort difficile.
D'ailleurs, les Anglais nous étaient de beaucoup supérieurs en nombre.
Ils comptaient dix-sept ou dix-huit mille hommes, contre moins de dix mille.
Friant et Lanusse, depuis l'affaire du vingt-deux, en avaient à peine quatre virgule cinq en état de combattre; Menou en amenait tout au plus cinq mille.
On n'avait donc pas dix mille hommes à opposer à dix-huit mille, établis dans une position retranchée.
Toutes les chances qu'on aurait eues pour soi, à la première, même à la seconde affaire, on les avait maintenant contre.
Cependant la résolution la plus naturelle était de combattre.
On avait sur eux l'avantage de réunir toutes les armes, cavalerie, artillerie, infanterie, et d'avoir la jouissance exclusive des vivres du pays.
On les eût bloqués, et probablement contraints à se rembarquer.
Mais, pour cela, il aurait fallu un général autrement habile que Menou, autrement versé qu'il ne l'était, dans l'art de remuer des troupes.
Il aurait fallu enfin un chef différent de celui qui, ayant toutes les chances en sa faveur au début de la campagne, s'était comporté de telle façon, qu'il les avait maintenant toutes contre lui.
Cependant, combattre les Anglais débarqués, était dans le moment une résolution naturelle, conséquente avec tout ce qu'on avait fait, depuis l'ouverture de la campagne.
Mais, une fois résolu à tenter un effort décisif, il fallait le tenter le plus tôt possible, pour ne pas donner aux Turcs venant de la Syrie le temps de nous serrer de trop près.
Pour livrer bataille, il était nécessaire de convenir d'un plan.
Menou était incapable de le concevoir, et il ne se trouvait plus avec ses généraux dans des rapports qui lui rendissent facile le recours à leurs conseils.
Néanmoins le chef d'état-major Lagrange demanda un plan à Lanusse et à Reynier, qui le rédigèrent en commun, et l'envoyèrent à l'approbation de Menou.
Celui-ci l'adopta presque machinalement.
[En marge: Position des deux armées en avant d'Alexandrie.] Les deux armées étaient en présence, occupant ce banc de sable, large d'une lieue, long de quinze ou dix-huit, sur lequel les Anglais avaient pris terre.
(Voir la carte nº dix-huit, et le plan particulier du champ de bataille de Canope.) L'armée française était en avant d'Alexandrie, sur un terrain assez élevé.
Devant elle s'étendait une plaine sablonneuse, et çà et là des dunes, que l'ennemi avait soigneusement retranchées, de manière à former une chaîne continue de positions de la mer au lac Maréotis.
À notre gauche, tout juste contre la mer, on voyait un vieux camp romain, espèce d'édifice carré, encore intact, et, un peu en avant de ce camp, un monticule de sable, sur lequel les Anglais avaient construit un ouvrage.
C'est là qu'ils avaient établi leur droite, sous le double feu de cet ouvrage, et d'une division de chaloupes canonnières.
Au milieu du champ de bataille, à distance égale de la mer et du lac Maréotis, se trouvait un autre monticule de sable, plus élevé, plus étendu que le précédent, et couronné de retranchements.
Les Anglais en avaient fait l'appui de leur centre.
Tout à fait à notre droite enfin, du côté des lacs, le terrain en s'abaissant allait aboutir à la tête de la digue, pour laquelle on avait combattu quelques jours auparavant.
Une suite de redoutes liait la position du centre avec la tête de cette digue.
Les Anglais avaient là leur gauche, protégée, comme l'était leur droite, par une division de chaloupes canonnières, introduites dans le lac Maréotis.
Ce front d'attaque présentait, dans son ensemble, un développement d'une lieue à peu près; il était garni de grosse artillerie, qu'on y avait traînée à bras, et défendu par une partie de l'armée anglaise.
Mais le gros de cette armée se trouvait en bataille sur deux lignes, en arrière des ouvrages.
[En marge: Bataille de Canope, livrée le vingt et un mars.] Il fut convenu qu'on s'ébranlerait le matin du vingt et un mars (trente ventôse) avant le jour, afin de mieux cacher nos mouvements, et d'être moins exposé au feu des retranchements ennemis.
L'intention des généraux français était de brusquer ces retranchements, de les enlever en courant, puis de les dépasser, afin d'aller attaquer de front l'armée anglaise, rangée en bataille en arrière.
En conséquence, notre gauche, sous Lanusse, devait se porter en deux colonnes sur l'aile droite des Anglais, appuyée à la mer.
La première de ces deux colonnes devait aborder directement, et au pas de course, l'ouvrage tracé sur un monticule de sable, en avant du camp romain.
La seconde, passant rapidement entre cet ouvrage et la mer, devait assaillir le camp romain, et l'enlever.
Le centre de notre armée, commandé par le général Rampon, avait ordre de se porter bien au delà de cette attaque, de passer entre le camp romain et la grande redoute du milieu, et d'assaillir l'armée anglaise elle-même, par delà les ouvrages.
Notre aile droite, composée des divisions Reynier et Friant, mais commandée par Reynier, était chargée de se déployer dans la plaine à droite, et d'y feindre une grande attaque vers le lac Maréotis, pour persuader aux Anglais que le véritable péril était de ce côté.
Afin de les confirmer dans cette idée, les dromadaires devaient, en suivant le fond du lac Maréotis, faire une tentative sur la tête de la digue.
On espérait que cette diversion rendrait plus facile la brusque attaque de Lanusse vers la mer.
[En marge: Attaque heureuse des dromadaires sur la gauche des Anglais.] Le vingt et un avant le jour (trente ventôse) on se mit en marche.
Les dromadaires exécutèrent ponctuellement ce qui leur était prescrit.
Ils traversèrent rapidement les parties desséchées du lac Maréotis, mirent pied à terre devant la tête de la digue, enlevèrent les redoutes, et en tournèrent l'artillerie contre l'ennemi.
C'était assez pour tromper l'attention des Anglais, et l'attirer vers le lac Maréotis.
[En marge: Attaque malheureuse du général Lanusse sur le camp des Romains.] La division Lanusse, manoeuvrant dans l'obscurité, s'avança sans ordre, et coudoya souvent nos troupes du centre.
La première colonne, sous les ordres du général Silly, marcha résolument à la redoute, qui était placée en avant du camp des Romains.
Lanusse la dirigeait de sa personne, et la conduisit sur la redoute même.
Mais tout à coup il s'aperçut que la seconde colonne faisait fausse route, et, au lieu de longer la mer pour assaillir le camp romain, se rapprochait trop de la première.
Il courut à elle, afin de la ramener au but.
Malheureusement il tomba frappé à la cuisse d'une blessure mortelle; funeste événement qui allait avoir de déplorables conséquences! Cet énergique officier enlevé soudainement à ses troupes, l'attaque se ralentit.
Le jour qui commençait à poindre, indiquait aux Anglais où devaient porter leurs coups.
Nos soldats, assaillis à la fois par le feu des canonnières, du camp romain et des redoutes, montrèrent une constance admirable.
Mais bientôt, tous leurs officiers supérieurs se trouvant atteints, ils restèrent sans direction, et se replièrent derrière quelques mamelons de sable, à peine suffisants pour les couvrir.
Pendant ce temps, la première colonne, que Lanusse avait quittée pour courir à la seconde, venait d'enlever le premier redan de la redoute placée sur une éminence à droite.
Elle marcha ensuite directement sur le corps de l'ouvrage, mais elle échoua dans son attaque de front, et se détourna pour attaquer par le flanc.
Le centre de l'armée, sous Rampon, voyant l'embarras de cette colonne, se détourna aussi de son but pour la seconder.
La trente-deuxe demi-brigade, détachée du centre, vint assaillir la fatale redoute.
Ce concours d'efforts amena une sorte de confusion.
On s'acharna contre cet obstacle, et la brusque opération, qui devait d'abord consister à enlever en courant la ligne des ouvrages, se changea en une attaque longue, obstinée, qui fit perdre un temps précieux.
La vingt et une demi-brigade, qui appartenait au centre, laissant la trente-deuxe occupée devant la redoute si vivement disputée, exécuta seule le plan projeté, dépassa la ligne des retranchements, et vint audacieusement se déployer en face de l'armée anglaise.
Elle essuya et rendit un feu épouvantable.
Mais il fallait la soutenir, et Menou, pendant ce temps, incapable de commander, se promenait sur le champ de bataille, n'ordonnant rien, laissant Reynier s'étendre inutilement dans la plaine à droite, avec une force considérable, demeurée sans emploi.
Menou, accueillant ce conseil, donne l'ordre de charger.
Cette cavalerie héroïque franchit d'abord un fossé, qui la séparait de l'ennemi, puis s'élance avec ardeur sur la première ligne de l'infanterie anglaise, la renverse, la culbute, et sabre un grand nombre de fantassins.
Elle la force ainsi à reculer.
Si Menou, dans ce moment, ou bien Reynier, suppléant son chef, avait porté notre aile droite à l'appui de notre cavalerie, le centre de l'armée anglaise, culbuté, entraîné au delà des ouvrages, nous eût laissé une victoire assurée.
Les ouvrages, isolés, séparés de tout appui, seraient tombés en nos mains.
Mais il n'en fut rien.
La cavalerie française, après avoir renversé une première ligne ennemie, voyant d'autres lignes à renverser encore, et n'ayant que la vingt et une demi-brigade pour appui, revint en arrière, repassant sous le feu meurtrier des redoutes.
[En marge: Retraite de l'armée.] Dès ce moment, la bataille ne pouvait plus avoir de résultat.
La gauche, privée de tout élan depuis la mort de son général, faisait un feu inutile sur les positions retranchées, qui le lui rendaient plus meurtrier.
La droite, déployée dans la plaine, près du lac Maréotis, pour faire une diversion qui n'avait plus d'objet, depuis que l'engagement devenu général avait fixé chacun dans sa position, la droite ne rendait aucun service.
Sans doute un général vigoureux, qui l'aurait rabattue sur le centre, et qui, renouvelant avec elle l'attaque du général Roize, aurait essayé de faire une seconde irruption sur le gros des Anglais, aurait peut-être changé le destin de la bataille.
Mais le général Menou ne commandait pas, et Reynier, qui aurait pu en cette occasion prendre une initiative, qu'il prenait si souvent hors de propos dans les affaires civiles, Reynier se bornait à se plaindre de ne pas recevoir de direction du général en chef.
Dans cette situation, la seule chose qui restât à faire, était de se retirer.
Menou en donna l'ordre, et les divisions se replièrent, en faisant bonne contenance, mais en essuyant de nouvelles pertes par le feu des ouvrages.
Les pertes étaient grandes des deux côtés.
Les Anglais avaient eu environ deux mille hommes hors de combat, et entre autres le brave général Abercromby, transporté mourant à bord de la flotte.
La perte des Français était à peu près égale.
Placés toute une journée sous un feu plongeant de front et de flanc, ils avaient eu beaucoup à souffrir.
Les troupes avaient montré un rare sang-froid.
L'élan de la cavalerie avait rempli les Anglais de surprise et d'admiration.
Le nombre d'officiers et de généraux frappés en combattant, était plus qu'ordinaire.
Les généraux Lanusse et Roize étaient morts; le général de brigade Silly, commandant une des colonnes de Lanusse, avait eu la cuisse emportée; le général Baudot était blessé de manière à ne laisser aucune espérance.
Le général Destaing était atteint gravement.
Rampon avait eu ses habits criblés de balles.
L'effet moral était encore plus fâcheux que la perte matérielle.
Il ne restait aucun espoir d'obliger l'ennemi à se rembarquer.
Mais les trois virgule cinq hommes qu'on avait perdus, rendaient ce plan plus difficile que jamais.
Avec un général très-résolu et très-habile, cela eût été d'un succès incertain, mais possible: qu'attendre de Menou, et de ses lieutenants? Toutefois il restait une ressource.
On n'en désespérait pas, et elle était tous les jours annoncée.
Cette ressource c'était Ganteaume avec ses vaisseaux, et les troupes de débarquement qu'il avait à son bord.
Quatre mille hommes, arrivant en ce moment, pouvaient sauver l'Égypte.
On avait envoyé à l'amiral un aviso, pour lui indiquer un point de la côte d'Afrique, à vingt ou trente lieues à l'ouest d'Alexandrie, sur lequel il était possible de débarquer, loin de la vue des Anglais.
On pouvait alors laisser trois mille hommes dans Alexandrie, et, réunissant ce qu'il y avait de trop au Kaire, manoeuvrer avec dix ou onze mille hommes, en rase campagne.
[En marge: Nouvelles et inutiles sorties de Ganteaume.] Mais Ganteaume, quoique fort supérieur à Menou, n'agissait pas mieux dans les circonstances présentes.
En ce moment, il faisait voile vers la Sardaigne.
Un souffle de vent favorable, une inspiration hardie, pouvaient le porter vers les parages de l'Égypte, car il avait échappé adroitement à l'amiral Warren, en faisant fausse route.
Déjà il était à quinze lieues du cap Carbonara, point extrême de la Sardaigne, prêt à s'engager dans le canal qui sépare la Sicile de l'Afrique.
Malheureusement dans la soirée du vingt-six mars (cinq germinal), l'un de ses capitaines commandant le Dix-Août, en l'absence du capitaine Bergeret malade, eut la maladresse d'aborder le Formidable, reçut une grosse avarie, et en causa une non moins grave au vaisseau abordé.
Effrayé de ces avaries, Ganteaume ne crut pas pouvoir tenir la mer plus long-temps, et rentra dans Toulon le cinq avril (quinze germinal), quinze jours après la bataille de Canope.
On ignorait ces détails en Égypte, et malgré le temps écoulé, on conservait encore un reste d'espérance.
À la vue de la moindre voile, on accourait pour s'assurer si ce n'était pas Ganteaume.
Dans cette anxiété, on ne prenait aucun parti, on attendait dans une inaction funeste.
Menou faisait seulement exécuter des travaux autour d'Alexandrie, pour résister à une attaque des Anglais.
Il avait donné ordre qu'on évacuât la Haute-Égypte, et qu'on en tirât la brigade Donzelot, pour la réunir au Kaire.
Il avait porté quelques troupes d'Alexandrie à Ramanieh, pour veiller aux mouvements qui se faisaient du côté de Rosette.
Par surcroît de malheur, Mourad-Bey, dont la fidélité n'avait pas été un instant ébranlée, venait de mourir de la peste, et livrait ses Mamelucks à Osman-Bey, sur lequel on ne pouvait plus compter.
La peste commençait à ravager le Kaire.
Tout allait donc au plus mal, et tendait à un dénoûment funeste.
[En marge: Opération des Anglais sur Rosette.] Les Anglais de leur côté, craignant l'armée qu'ils avaient devant eux, ne voulaient rien hasarder.
Ils aimaient mieux marcher lentement, mais sûrement.
Ils attendaient surtout que leurs alliés les Turcs, dont ils se défiaient beaucoup, fussent en mesure de les seconder.
Il y avait un mois qu'ils avaient débarqué, sans avoir tenté d'autre entreprise que celle de prendre le fort d'Aboukir, lequel s'était défendu bravement, mais avait succombé sous le feu écrasant de leurs vaisseaux.
Enfin vers le commencement d'avril (milieu de germinal), ils songèrent à sortir de leur inaction, et de cette espèce d'état de blocus, dans lequel ils étaient réduits à vivre.
Le colonel Spencer fut chargé, avec un corps de quelques mille Anglais, et les six mille Albanais du capitan-pacha, de traverser par mer la rade d'Aboukir, et d'aller débarquer devant Rosette.
Leur intention était de s'ouvrir ainsi un accès dans l'intérieur du Delta, de s'y procurer les vivres frais dont ils manquaient, et de tendre la main au visir, qui s'avançait à l'autre extrémité du Delta, par la frontière de Syrie.
Il n'y avait à Rosette que quelques centaines de Français, lesquels ne purent opposer aucune résistance à cette tentative, et se replièrent en remontant le Nil.
Ils se réunirent à El-Aft, un peu en avant de Ramanieh, à un petit corps de troupes envoyé d'Alexandrie.
Ce corps était composé de la vingt et une légère et d'une compagnie d'artillerie.
Pour un ennemi prompt et avisé, c'était là une belle occasion de les battre.
Le général Hutchinson, successeur d'Abercromby, n'avait pas osé dégarnir son camp devant Alexandrie.
Il avait à peine dirigé six mille Anglais et six mille Turcs vers Rosette, quoiqu'il lui fût arrivé des renforts qui couvraient ses pertes, et portaient à vingt mille hommes les forces dont il aurait pu disposer.
C'était assez pour les rejeter aux bouches du Nil, pour remonter l'esprit de l'armée, assurer la soumission des Égyptiens ébranlée, retarder la marche du visir, replacer les Anglais dans un véritable état de blocus sur la plage d'Alexandrie, et ramener enfin la fortune.
Cette occasion fut la dernière.
Ce mouvement lui fut conseillé; mais toujours timide, il ne suivit qu'à moitié le conseil qu'on lui avait donné.
Il envoya le général Valentin à Ramanieh, avec un renfort qui fut déclaré insuffisant.
Alors il en envoya un second, avec son chef d'état-major, le général Lagrange.
Tout cela réuni ne composait pas plus de quatre mille hommes.
Mais il ne fit pas descendre les troupes du Kaire; et le général Lagrange, qui était d'ailleurs un brave officier, n'était pourtant pas homme à se soutenir avec de tels moyens, en présence de six mille Anglais et de six mille Turcs.
Menou aurait dû réunir là huit mille hommes au moins, avec son meilleur général.
Il le pouvait par une forte concentration de ses forces, et en sacrifiant partout l'accessoire au principal.
C'est là que le général Lagrange vint le rejoindre.
Les Anglais et les Turcs, maîtres de Rosette et de l'embouchure du Nil, avaient couvert le fleuve de leurs chaloupes canonnières, et ils eurent bientôt enlevé la petite ville ouverte de Foûéh.
Il fallut donc se replier sur Ramanieh dans la nuit du huit mai (dix-huit floréal).
Le site de Ramanieh ne présentait pas de grands avantages défensifs, et on ne pouvait guère y contre-balancer, par la force du lieu la supériorité numérique de l'ennemi.
Cependant, s'il avait fallu opposer quelque part une résistance désespérée, c'était à Ramanieh même; car, cette position perdue, le corps détaché du général Lagrange était séparé d'Alexandrie, et contraint de se replier sur le Kaire.
L'armée française était ainsi coupée en deux, une moitié confinée à Alexandrie, une moitié au Kaire.
Si, lorsqu'elle était réunie tout entière, elle n'avait pas pu disputer le terrain aux Anglais, il était bien impossible, que, coupée en deux, elle leur opposât une résistance efficace.
Dans ce cas, elle ne devait plus avoir d'autre ressource que celle de signer une capitulation.
La perte de Ramanieh était donc la perte définitive de l'Égypte.
Menou écrivit au général Lagrange, qu'il allait arriver à son secours avec deux mille hommes, ce qui prouve qu'il pouvait au moins disposer de ce nombre.
Il y en avait bien trois mille au Kaire; on aurait pu par conséquent se trouver au nombre de neuf mille, et de huit mille au moins à Ramanieh.
Alors, en rase campagne, ayant une excellente cavalerie et une belle artillerie légère, et avec la résolution de vaincre ou de mourir, on était assuré de triompher.
Mais Menou ne parut pas, et Belliard, qui commandait au Kaire, n'avait reçu aucun ordre.
Le général Lagrange, à la tête des quatre mille hommes dont il disposait, appuyait ses derrières à Ramanieh, et au Nil, qui baigne en passant les habitations de cette petite ville.
Ceux-ci étaient environ douze mille contre quatre.
Le danger était grand; cependant mieux valait combattre, et, si on était vaincu, se rendre prisonniers le soir sur le champ de bataille, après avoir lutté toute la journée, que d'abandonner une telle position, sans l'avoir disputée.
Quatre mille hommes de pareilles troupes, voulant se bien défendre, avaient encore des chances de succès.
Mais le chef d'état-major de Menou, quoique fort dévoué aux idées de son général, et à la conservation de la colonie, ne jugeant pas la portée de cette retraite, abandonna Ramanieh le dix mai (vingt floréal) au soir, pour se retirer sur le Kaire.
Il y arriva le quatorze au matin (vingt-quatre floréal).
Il avait perdu à Ramanieh un convoi d'une immense valeur, et, ce qui était plus grave, les communications de l'armée.
À partir de ce jour, plus rien en Égypte ne fut digne de critique, ou même d'intérêt.
Les hommes y descendirent bientôt avec la fortune, au-dessous d'eux-mêmes.
Ce fut partout la plus honteuse faiblesse, avec la plus déplorable incapacité.
Et, quand nous parlons des hommes, c'est des chefs seuls que nous entendons parler; car les soldats et les simples officiers, toujours admirables en présence de l'ennemi, étaient prêts à mourir jusqu'au dernier.
On ne les vit pas manquer une seule fois à leur ancienne gloire.
Au Kaire comme à Alexandrie il ne restait plus rien à faire, si ce n'est de capituler.
Il n'y avait d'autre mérite à déployer que de retarder la capitulation; mais c'est quelque chose que de retarder une capitulation.
On semble en apparence ne défendre que son honneur, et souvent, en réalité, on sauve son pays! Masséna, en prolongeant la défense de Gênes, avait rendu possible la victoire de Marengo.
Les généraux qui occupaient le Kaire et Alexandrie, en faisant durer une résistance sans espoir, pouvaient seconder encore très-utilement les graves négociations de la France avec l'Angleterre.
Ils ne le savaient pas, il est vrai; c'est pourquoi, dans l'ignorance des services qu'on peut rendre en prolongeant une défense, il faut écouter la voix de l'honneur, qui commande de résister jusqu'à la dernière extrémité.
De ces deux généraux bloqués, le plus malheureux, car il avait commis le plus de fautes, Menou, en s'obstinant à retarder la reddition d'Alexandrie, fut encore utile, comme on va le voir, aux intérêts de la France.
Ce fut plus tard sa consolation, ce fut son excuse auprès du Premier Consul.
[En marge: Le général Belliard renfermé au Kaire.--Délibération sur le parti à prendre.] [En marge: Inutile sortie du Kaire pour repousser le visir.] Lorsque les troupes détachées à Ramanieh rentrèrent dans le Kaire, il y eut à délibérer sur la conduite à suivre.
Le général Belliard était, par son grade, le commandant en chef.
C'était un esprit avisé, mais plus avisé que résolu.
Il convoqua un conseil de guerre.
Il restait environ sept mille hommes de troupes actives, plus cinq à six mille individus malades, blessés, et employés de l'armée.
La peste sévissait; on avait peu d'argent et de vivres, et une ville, d'un immense circuit, à défendre.
Sept mille hommes étaient insuffisants pour garder ce circuit.
L'enceinte n'était nulle part faite pour résister à l'art des ingénieurs européens.
La citadelle présentait, il est vrai, un réduit, mais insuffisant pour recevoir douze mille Français, et ne pouvant tenir contre le gros canon des Anglais.
Un tel poste était bon uniquement, pour s'abriter contre la populace du Kaire.
On devait se trouver là, au milieu de lagunes, qui ne communiquaient avec le Delta que par des langues de terre fort étroites, et que sept mille soldats de l'armée d'Égypte suffisaient à défendre bien long-temps, contre un ennemi deux ou trois fois supérieur.
On était assuré de vivre dans une grande abondance de toutes choses, car la province était couverte de bestiaux, la ville de Damiette regorgeait de grains, et le lac Menzaleh abondait en poissons les meilleurs, les plus propres à la nourriture des troupes.
Puisqu'il ne s'agissait plus que de capituler, Damiette permettait de retarder de six mois au moins ce triste résultat.
L'officier du génie d'Hautpoul proposa cette sage résolution; mais, pour la suivre, il fallait prendre un parti difficile, celui d'évacuer le Kaire.
Le général Belliard, qui fut capable quelques jours après de rendre cette ville aux ennemis, par une déplorable capitulation, ne le fut point ce jour-là de l'évacuer volontairement, en conséquence d'une résolution militaire, forte et habile.
Il se décida donc à rester dans cette capitale de l'Égypte, sans savoir ce qu'il allait y faire.
Le général Belliard, se souvenant des trophées d'Héliopolis, voulut marcher au-devant du visir, par la route qu'avait suivie Kléber.
Il sortit à la tête de six mille hommes, et s'avança jusqu'à la hauteur d'Elmenaïr, à peu près la valeur de deux marches.
Enveloppé souvent par une nuée de cavaliers, il envoyait après eux son artillerie légère, qui, çà et là, en atteignait quelques-uns avec ses boulets.
Mais c'était le seul résultat qu'il put obtenir.
Les Turcs, bien dirigés cette fois, ne voulaient pas accepter une bataille d'Héliopolis.
Il n'y avait qu'une manière de les joindre, c'était d'aller prendre leur camp à Belbeïs.
Mais le général Belliard, accueilli devant tous les villages par des coups de fusil, voyait à chaque pas augmenter le nombre de ses blessés, et s'agrandir la distance qui le séparait du Kaire.
Il craignait que les Anglais et les Turcs n'y entrassent en son absence.
Il aurait fallu prévoir ce danger avant d'en sortir, et se demander si on aurait le temps de faire le trajet de Belbeïs.
Sorti du Kaire sans savoir ce qu'il ferait, le général Belliard y rentra de même, après une opération sans résultat, et qui le fit passer pour vaincu aux yeux de toute la population.
À l'imitation des peuples récemment soumis, les Égyptiens tournaient avec la fortune, et, quoique n'étant pas mécontents des Français, ils se disposaient à les abandonner.
Cependant il n'y avait pas d'insurrection à craindre, à moins qu'on ne voulût condamner la ville du Kaire aux horreurs d'un siége.
[En marge: Négociations entamées par le général Belliard.] [En marge: Conseil de guerre tenu pour délibérer sur l'évacuation du Kaire.] L'armée française, dégoûtée des humiliations auxquelles l'exposait l'incapacité des généraux, était complétement revenue aux idées qui amenèrent la convention d'El-Arisch.
Elle se consolait de ses malheurs en rêvant le retour en France.
Si un général résolu et habile lui eût donné les exemples qui furent donnés à la garnison de Gênes par Masséna, elle les eût suivis; mais il ne fallait rien attendre de pareil du général Belliard.
Ce qu'ils souhaitaient avant tout, c'était l'évacuation de l'Égypte, n'importe par quel moyen.
Le général Belliard assembla un conseil de guerre, au sein duquel la discussion fut fort orageuse.
On élevait de graves plaintes contre ce commandant de la division du Kaire.
Tous ces reproches lui furent adressés avec amertume, surtout par le général Lagrange, ami de Menou, et partisan fort chaud de la conservation de l'Égypte.
Au général Lagrange se joignirent les généraux Valentin, Duranteau, Dupas, soutenant vivement tous trois, que, pour l'honneur du drapeau, il fallait absolument combattre.
Malheureusement on ne le pouvait plus sans cruauté pour l'armée, sans cruauté surtout pour la nombreuse population de malades et d'employés, attachée à ses pas.
On avait devant soi plus de quarante mille ennemis, sans compter les Cipayes, qui, débarqués à Cosséir, allaient descendre le Nil avec les Mamelucks, devenus infidèles depuis la mort de Murad-Bey.
On avait derrière soi une population à demi barbare, de trois cent mille âmes, atteinte par la peste, menacée par la disette, et toute prête aujourd'hui à se soulever contre les Français.
L'enceinte à défendre était trop étendue pour être gardée par sept mille hommes, et trop faible pour résister à des ingénieurs européens.
On pouvait être enlevé, et égorgé avec la colonie, à la suite d'un assaut.
Vainement quelques braves officiers faisaient-ils entendre le cri de l'honneur indigné: se rendre était la seule ressource.
Le général Belliard, voulant se montrer prêt à tout, fit examiner de nouveau la question de savoir si on se retirerait à Damiette, question aujourd'hui fort tardive, et une autre question au moins étrange, celle de savoir si on se retirerait dans la Haute-Égypte.
Ce dernier parti était insensé.
Ce n'étaient là que les ruses de la faiblesse, cherchant à cacher sa confusion, sous un faux semblant de témérité.
Il fut donc résolu que l'on capitulerait; et on ne pouvait faire autre chose, si on ne voulait être égorgés tous ensemble, à la suite d'une attaque de vive force.
[En marge: Juin mille huit cent un.] On envoya des commissaires au camp des Anglais et des Turcs afin de négocier une capitulation.
Les généraux ennemis acceptèrent cette proposition avec joie, tant ils craignaient, même encore en ce moment, un retour de fortune.
Ils accédèrent aux conditions les plus avantageuses pour l'armée.
On convint qu'elle se retirerait avec les honneurs de la guerre, avec armes et bagages, avec son artillerie, ses chevaux, tout ce qu'elle possédait enfin, qu'elle serait transportée en France, et nourrie pendant la traversée, aux frais de l'Angleterre.
Ceux des Égyptiens qui voudraient suivre l'armée (et il y en avait un certain nombre de compromis par leurs liaisons avec les Français), étaient autorisés à se joindre à elle.
Ils avaient en outre la faculté de vendre leurs biens.
[En marge: Capitulation du Kaire.] Cette capitulation fut signée le vingt-sept juin mille huit cent un, et ratifiée le vingt-huit (huit et neuf messidor an neuf).
L'orgueil des vieux soldats d'Égypte et d'Italie souffrait cruellement.
Il y avait au fond des âmes une satisfaction qu'on ne s'avouait pas, mais qui perçait sur les visages.
Les chefs seulement étaient soucieux, en songeant au jugement que le Premier Consul porterait de leur conduite.
Les dépêches dont ils accompagnaient la capitulation étaient empreintes de la plus humiliante anxiété.
On choisit, pour porter ces dépêches, les hommes qui, par leurs actes personnels, étaient le plus exempts de tout blâme: ce furent l'officier du génie d'Hautpoul, et le directeur des poudres Champy, qui avaient été si utiles à la colonie.
[En marge: Situation de Menou dans Alexandrie.] [En marge: Août mille huit cent un.] Menou était enfermé dans Alexandrie, et, comme Belliard, il ne lui restait qu'à se rendre.
Il ne pouvait y avoir entre l'un et l'autre qu'une différence de temps.
La peste faisait quelques victimes dans Alexandrie; les vivres y manquaient, par suite de la faute qu'on avait commise de ne pas faire les approvisionnements de siége.
Il est vrai que les caravanes arabes, attirées par le gain, y apportaient encore de la viande, du laitage et quelques grains.
Mais on manquait de froment, et il fallait mettre du riz dans le pain.
Le scorbut diminuait chaque jour le nombre d'hommes en état de servir.
Les Anglais, pour isoler complétement la place, avaient imaginé de verser le lac Madieh dans le lac Maréotis à moitié desséché, d'envelopper ainsi Alexandrie d'une masse d'eau continue, et d'une ceinture de chaloupes canonnières.
Pour cela ils avaient pratiqué une coupure dans la digue qui va d'Alexandrie à Ramanieh, et qui forme la séparation des deux lacs.
Aussi les Anglais voulurent-ils bientôt compléter l'investissement; et pour cela ils embarquèrent des troupes sur leurs chaloupes, et vinrent, vers le milieu d'août (fin de thermidor), exécuter un débarquement non loin de la tour du Marabout.
Ils entreprirent même le siége en règle du fort de ce nom.
À partir de ce moment, la place, complétement investie, ne pouvait tarder à se rendre.
L'infortuné Menou réduit ainsi à l'inaction, ayant le loisir de penser à ses fautes, entouré du blâme universel, se consolait cependant par l'idée d'une résistance héroïque, comme celle de Masséna dans Gênes.
Il l'écrivait au Premier Consul, et lui annonçait une défense mémorable.
Les généraux Damas et Reynier étaient restés sans troupes à Alexandrie.
Ils y tenaient un fâcheux langage, et n'avaient pas même, dans ces derniers instants, une attitude convenable.
Menou les fit arrêter pendant une nuit, avec un grand éclat, et ordonna leur embarquement pour la France.
Cet acte de vigueur après coup, produisit peu d'effet.
L'armée, dans son bon sens, blâmait sévèrement Reynier et Damas, mais n'estimait guère Menou.
La seule grâce qu'elle lui faisait, c'était de ne le point haïr.
Écoutant froidement ses proclamations, dans lesquelles il annonçait la résolution de mourir plutôt que de se rendre, elle était prête, s'il le fallait, à se battre à outrance, mais elle ne croyait plus guère à cette nécessité.
Elle comprenait trop bien les conséquences de ce qui s'était passé au Kaire, pour ne pas entrevoir une capitulation prochaine; et dans Alexandrie comme au Kaire, elle se consolait de ses revers, par l'espoir de revoir bientôt la France.
À compter de ce jour, plus rien d'important ne signala la présence des Français en Égypte, et l'expédition fut en quelque sorte terminée.
Admirée comme un prodige d'audace et d'habileté par les uns, cette expédition a été considérée comme une brillante chimère par les autres, par ceux notamment qui affectent de peser toutes choses, dans les balances d'une froide raison.
Ce dernier jugement, avec les apparences de la sagesse, est au fond peu sensé et peu juste.
Napoléon, dans sa longue et prodigieuse carrière, n'a rien imaginé qui fût plus grand, et qui pût être plus véritablement utile.
Mais, à juger ainsi les choses, on pourrait aller jusqu'à se demander, si la conquête de la ligne du Rhin n'était pas elle-même une folie et une chimère.
Il faut, pour juger sainement une telle question, il faut supposer un instant nos longues guerres, autrement terminées qu'elles ne l'ont été, et se demander si, dans ce cas, la possession de l'Égypte était possible, désirable, et d'une grande conséquence.
À la question ainsi posée, la réponse ne saurait être douteuse.
D'abord l'Angleterre était presque résignée en mille huit cent un à nous concéder l'Égypte, moyennant des compensations.
Ces compensations, qu'on avait fait connaître à notre négociateur, n'avaient rien d'exorbitant.
Le succès était incontestablement possible.
Nous ajouterons que, dans la lutte maritime et commerciale, que soutenaient l'une contre l'autre la France et l'Angleterre, la tentative était en quelque sorte commandée.
L'Angleterre venait, en effet, de conquérir le continent des Indes, et de se donner ainsi la suprématie dans les mers de l'Orient.
La France, jusque-là sa rivale, pouvait-elle céder, sans la disputer, une semblable suprématie? Ne devait-elle pas à sa gloire, à sa destinée, de lutter? Les politiques ne peuvent pas répondre ici autrement que les patriotes.
Oui, il fallait qu'elle essayât de lutter dans ces régions de l'Orient, vaste champ de l'ambition des peuples maritimes, et qu'elle essayât d'y faire une acquisition, qui pût contre-balancer celles des Anglais.
Elle ramenait dans la Méditerranée, qui était notre mer alors, le commerce de l'Orient; elle était, en un mot, un équivalent de l'Inde, et en tout cas elle en était la route.
La conquête de l'Égypte était donc pour la France, pour l'indépendance des mers, pour la civilisation générale, un service immense.
Aussi, comme on pourra le voir ailleurs, notre succès fut-il souhaité plus d'une fois en Europe, dans ces courts intervalles de temps où la haine ne troublait pas l'esprit des cabinets.
Pour un tel but, il valait la peine de perdre une armée, et non pas seulement celle qu'on envoya la première fois en Égypte, mais celles qu'on envoya depuis périr inutilement à Saint-Domingue, dans les Calabres et en Espagne.
Plût au ciel que, dans les élans de sa vaste imagination, Napoléon n'eût rien conçu de plus téméraire!  Dernière et infructueuse sortie de Ganteaume.
-- Il touche à  Derne, n'ose débarquer deux mille hommes qu'il avait à son bord,  et rebrousse chemin vers Toulon.
-- Prise en route du vaisseau le  _Swiftsure_.
-- L'amiral Linois, envoyé de Toulon à Cadix, est  obligé de jeter l'ancre dans la baie d'Algésiras.
-- Beau combat  d'Algésiras.
-- Une escadre composée de Français et d'Espagnols  sort de Cadix, pour venir au secours de la division Linois.
--  Rentrée des flottes combinées dans Cadix.
-- Combat  d'arrière-garde avec l'amiral anglais Saumarez.
-- Affreuse  méprise de deux vaisseaux espagnols, qui, trompés par la nuit, se  prennent pour ennemis, se combattent à outrance, et sautent en  l'air tous les deux.
-- Beau fait d'armes du capitaine Troude.
--  Courte campagne du prince de la Paix contre le Portugal.
-- La  cour de Lisbonne se hâte d'envoyer un négociateur à Badajos, pour  se soumettre aux volontés de la France et de l'Espagne réunies.
 -- Marche des affaires européennes depuis le traité de Lunéville.
 -- Influence croissante de la France.
-- Séjour à Paris des  infants d'Espagne, destinés à régner en Étrurie.
-- Reprise de la  négociation de Londres, entre Monsieur Otto et lord Hawkesbury.
--  Nouvelle manière de poser la question du côté des Anglais.
-- Ils  demandent Ceylan dans les Indes, la Martinique ou la Trinité dans  les Antilles, Malte dans la Méditerranée.
-- Le Premier Consul  répond à ces prétentions, en menaçant de conquérir le Portugal,  et au besoin d'exécuter une descente en Angleterre.
-- Vive  polémique entre _le Moniteur_ et les journaux anglais.
-- Le  cabinet britannique renonce à Malte, et résume toutes ses  prétentions en demandant l'île espagnole de la Trinité.
-- Le  Premier Consul, pour sauver les possessions d'une cour alliée,  offre l'île française de Tabago.
-- Le cabinet britannique  refuse.
-- Folle conduite du prince de la Paix, qui fournit une  solution inattendue.
-- Ce prince traite avec la cour de  Lisbonne, sans se concerter avec la France, et prive ainsi la  légation française de l'argument qu'on tirait des dangers du  Portugal.
-- Irritation du Premier Consul, et menaces de guerre à  la cour de Madrid.
-- Monsieur de Talleyrand propose au Premier Consul  de terminer la négociation aux dépens des Espagnols, en livrant  aux Anglais l'île de la Trinité.
-- Monsieur Otto reçoit l'autorisation  de faire cette concession, mais seulement à la dernière  extrémité.
-- Pendant qu'on négocie, Nelson tente les plus grands  efforts pour détruire la flottille de Boulogne.
-- Beaux combats  devant Boulogne, soutenus par l'amiral Latouche-Tréville contre  Nelson.
-- Défaite des Anglais.
-- Joie en France, inquiétudes en  Angleterre, à la suite de ces deux combats.
-- Dispositions  réciproques à un rapprochement.
-- On passe par-dessus les  dernières difficultés, et la paix se conclut, sous forme de  préliminaires, par le sacrifice de l'île de la Trinité.
-- Joie  inouïe en Angleterre et en France.
-- Le colonel Lauriston,  chargé de porter à Londres la ratification du Premier Consul, est  conduit en triomphe pendant plusieurs heures.
-- Réunion d'un  congrès dans la ville d'Amiens pour conclure la paix définitive.
 -- Suite de traités signés coup sur coup.
-- Paix avec le  Portugal, la Porte-Ottomane, la Bavière, la Russie, etc.
-- Fête  à la paix, fixée au dix-huit brumaire.
-- Lord Cornwallis,  plénipotentiaire au congrès d'Amiens, assiste à cette fête.
--  Accueil qu'il reçoit du peuple de Paris.
-- Banquet de la Cité à  Londres.
-- Témoignages extraordinaires de sympathie que se  donnent en ce moment les deux nations.
[En marge: Mai mille huit cent un.] [En marge: Troisième sortie de Ganteaume.] Pendant que l'armée d'Égypte succombait, faute d'un chef habile, et faute aussi d'un secours apporté à propos, l'amiral Ganteaume tentait sa troisième sortie du port de Toulon.
Le Premier Consul lui avait à peine laissé le temps de réparer les avaries, provenant de l'abordage du Dix-Août et de l'Indomptable, et il l'avait obligé à repartir presque immédiatement.
L'amiral Ganteaume avait remis à la voile le vingt-cinq avril (cinq floréal).
Il avait l'ordre de longer les parages de l'île d'Elbe, afin d'exécuter en passant une démonstration sur Porto-Ferraio, et d'en faciliter l'occupation par les troupes françaises.
Le Premier Consul tenait à reprendre cette île, dont les traités avec Naples et l'Étrurie assuraient la possession à la France, et dans laquelle se trouvait une petite garnison, moitié toscane, moitié anglaise.
L'amiral obéit, se montra devant l'île d'Elbe, jeta quelques boulets sur Porto-Ferraio, et passa outre, pour ne pas s'exposer à des dommages, qui l'auraient réduit à l'impossibilité de remplir sa mission.
S'il eût fait voile directement, il aurait pu être encore utile à l'armée d'Égypte, car, ainsi qu'on l'a vu, la position de Ramanieh ne fut perdue que le dix mai (vingt floréal).
Il était donc encore temps, en partant le vingt-cinq avril, d'empêcher l'armée d'être coupée en deux, et réduite à capituler une division après l'autre.
Il aurait fallu, pour cela, ne pas perdre un instant.
Mais une sorte de fatalité s'attachait à toutes les opérations de l'amiral Ganteaume.
On l'a vu, sorti heureusement de Brest, entré plus heureusement encore dans la Méditerranée, manquer tout à coup de confiance, prendre quatre vaisseaux pour huit, et rentrer dans Toulon.
On l'a vu, sorti de ce port en mars, échapper à l'amiral Warren, dépasser la pointe méridionale de la Sardaigne, et s'arrêter encore une fois, par suite de l'abordage du Dix-Août et de l'Indomptable.
Il n'était pas au terme de ses malheurs.
À peine allait-il quitter les eaux de l'île d'Elbe, qu'une maladie contagieuse se déclara sur son escadre.
Soit fatigue des troupes embarquées depuis long-temps, soit mauvaise fortune, cette maladie atteignit subitement une grande partie des soldats et des équipages.
On jugea imprudent et inutile de porter en Égypte un tel nombre de malades, et l'amiral Ganteaume prit le parti de diviser son escadre.
Confiant au contre-amiral Linois trois vaisseaux, il plaça sur ces trois vaisseaux les matelots et soldats malades, et les achemina sur Toulon.
Il continua sa mission avec quatre vaisseaux et deux frégates, portant deux raille hommes de troupes seulement, et se dirigea vers l'Égypte.
Mais il n'était plus temps, car on touchait au milieu de mai, et, à cette époque, l'armée française était perdue, puisque les généraux Belliard et Menou se trouvaient séparés l'un de l'autre, par suite de l'abandon de Ramanieh.
L'amiral Ganteaume l'ignorait.
Il dépassa la Sardaigne et la Sicile, se montra dans le canal de Candie, parvint à se dérober plusieurs fois à l'ennemi, s'avança même jusque dans l'Archipel pour lui échapper, et vint enfin mouiller sur la côte d'Afrique, à quelques marches à l'ouest d'Alexandrie.
Le point qu'il avait choisi était celui de Derne, désigné dans ses instructions comme propre à un débarquement.
En donnant aux troupes des vivres, et de l'argent pour louer les chameaux des Arabes, on croyait qu'elles pourraient traverser le désert, et atteindre Alexandrie en quelques marches.
Ce n'était là qu'une conjecture très-hasardée.
L'amiral Ganteaume venait de jeter l'ancre depuis quelques heures, et de mettre à la mer une partie de ses chaloupes, lorsque les habitants accoururent sur le rivage, et firent sur nos embarcations une vive fusillade.
Le plus jeune frère du Premier Consul, Jérôme Bonaparte, se trouvait au milieu des troupes de débarquement.
On fit de vains efforts pour attirer à soi les habitants, et pour se les concilier.
Il aurait fallu détruire leur petite ville de Derne, et marcher sur Alexandrie sans eau, presque sans vivres, en combattant toujours.
C'était une entreprise folle, et d'ailleurs sans objet, car mille hommes tout au plus sur deux mille, seraient arrivés au terme du voyage.
Il ne valait plus la peine de faire périr tant de braves gens, pour un si faible secours.
Du reste, un événement, facile à prévoir, termina tous les doutes.
L'amiral crut apercevoir la flotte anglaise; dès lors il ne délibéra plus, hissa ses chaloupes à bord, ne prit pas même le temps de lever ses ancres, et coupa ses câbles, pour n'être pas attaqué au mouillage.
Il mit à la voile, et ne fut pas joint par l'ennemi.
En traversant le canal de Candie, il rencontra un vaisseau anglais de haut bord: c'était le Swiftsure.
Lui donner la chasse, l'envelopper, le canonner, le prendre, fut l'affaire de quelques instants.
C'était le vingt-quatre juin, (cinq messidor) que lui advint cette heureuse rencontre.
L'amiral Ganteaume entra dans Toulon, avec cette espèce de trophée, faible compensation pour tant de mauvais succès.
Le Premier Consul, enclin à l'indulgence pour les hommes qui avaient traversé avec lui de grands périls, voulut bien accepter cette compensation, et la publier dans le Moniteur.
[En marge: Juillet mille huit cent un.] Cependant tous ces mouvements d'escadre devaient finir d'une manière moins triste pour notre marine.
Pendant que l'amiral Ganteaume rentrait dans Toulon, l'amiral Linois, qui était venu y déposer ses soldats et ses matelots atteints de la fièvre, en était reparti sur l'ordre formel du Premier Consul.
Se hâtant de faire laver à la chaux les murailles intérieures de ses bâtiments, de changer les troupes malades contre des troupes fraîches, de renouveler ses équipages avec des matelots valides, il avait appareillé, pour se diriger vers sa nouvelle destination.
Il était possible que l'escadre de Rochefort, sous l'amiral Bruix, y fût arrivée.
On pouvait alors réunir une flotte de plus de vingt vaisseaux, qui devait être maîtresse de la Méditerranée pendant quelques mois, prendre les troupes d'Otrante, et porter d'immenses secours en Égypte.
On ignorait encore en France qu'il était trop tard, et qu'il ne restait à défendre que la place d'Alexandrie.
Sauver ce dernier point n'était pourtant pas une chose indifférente.
[En marge: Sortie de Toulon de l'amiral Linois.] [En marge: Il mouille à Algésiras.] L'amiral Linois s'empressa d'obéir, et fit voile vers Cadix.
En route, il chassa quelques frégates anglaises, qu'il faillit prendre, fut contrarié par les vents à l'entrée du détroit, et enfin réussit à y pénétrer, vers le commencement de juillet (milieu de messidor).
La flotte anglaise de Gibraltar, qui observait Cadix, lui ayant été signalée, il vint mouiller dans le port espagnol d'Algésiras, le quatre juillet au soir (quinze messidor).
[En marge: Baie d'Algésiras.] Près du détroit de Gibraltar, c'est-à-dire vers la pointe méridionale de la Péninsule, les côtes montagneuses de l'Espagne s'entr'ouvrent, et, prenant la figure d'un fer à cheval, forment une baie profonde dont l'ouverture est tournée au midi.
(Voir la carte nº dix-neuf.) Sur l'un des côtés de cette baie se trouve Algésiras, sur l'autre Gibraltar; de manière qu'Algésiras et Gibraltar sont placés vis-à-vis, et à quatre mille toises de distance, à peu près une lieue et demie.
D'Algésiras on voit distinctement ce qui se passe à Gibraltar, au moyen d'une lunette ordinaire.
Il n'y avait pas un seul vaisseau anglais dans la baie, mais le contre-amiral Saumarez n'était pas loin.
Il observait avec sept vaisseaux le port de Cadix, où étaient réunies dans ce moment plusieurs divisions navales, soit françaises, soit espagnoles.
Averti de ce qui se passait, il se hâta de profiter de l'occasion qui s'offrait à lui de détruire la division Linois, car il pouvait opposer sept vaisseaux à trois.
Toutefois, sur les sept il en avait détaché un, le Superbe, pour observer l'embouchure du Guadalquivir.
Il lui fit le signal de ralliement; mais le vent ne favorisant pas le retour du Superbe, il s'achemina vers Algésiras, avec six vaisseaux et une frégate.
L'amiral Linois, de son côté, avait reçu des autorités espagnoles avis du danger qui le menaçait, et il eut recours aux seules précautions que la nature des lieux lui permît de prendre.
La côte d'Algésiras, dans la baie de ce nom, située, comme nous venons de le dire, vis-à-vis de Gibraltar, présente un mouillage plutôt qu'un port.
C'est une côte peu saillante, toute droite, qui se prolonge du sud au nord, sans aucun renfoncement où les vaisseaux puissent s'abriter.
Seulement, aux deux extrémités de ce mouillage, se trouvaient deux batteries: l'une au nord d'Algésiras, sur un point élevé de la côte, connue sous le nom de batterie Saint-Jacques; l'autre au midi d'Algésiras, sur un îlot appelé l'île Verte.
La batterie de Saint-Jacques était armée de cinq pièces de dix-huit, celle de l'île Verte de sept pièces de vingt-quatre.
Ce n'était pas là un grand secours, surtout à cause de la négligence espagnole, qui avait laissé tous les postes de la côte sans artilleurs et sans munitions.
Cependant l'amiral Linois se mit en rapport avec les autorités locales, qui firent de leur mieux pour secourir les Français.
Il rangea ses trois vaisseaux et sa frégate le long du rivage, en appuyant les extrémités de cette ligne si courte aux deux positions fortifiées de Saint-Jacques et de l'île Verte.
Venait d'abord le Formidable, qui, placé le plus au nord, s'appuyait à la batterie Saint-Jacques; puis le Desaix, qui se trouvait au milieu; enfin l'Indomptable, qui était le plus au midi, vers la batterie de l'île Verte.
Entre le Desaix et l'île Verte se trouvait la frégate la Muiron.
Quelques chaloupes canonnières espagnoles étaient entremêlées avec les vaisseaux français.
Celui-ci, remontant le long de notre ligne, défila successivement sous le feu de la batterie de l'île Verte, de la frégate la Muiron, de l'Indomptable, du Desaix, du Formidable, lâchant ses bordées à chacun d'eux.
Il vint prendre position à portée de fusil de notre vaisseau amiral le Formidable, monté par Linois.
Il s'engagea entre ces deux adversaires un combat acharné, presque à bout portant.
Le Vénérable, éloigné d'abord du lieu de l'action, tâcha de s'en rapprocher pour joindre ses efforts à ceux du Pompée.
L'Audacieux, le troisième des vaisseaux anglais, destiné à combattre le Desaix, ne put pas arriver à sa hauteur, s'arrêta devant l'Indomptable, qui était le dernier au sud, et commença contre celui-ci une vive canonnade.
Le César et le Spencer, quatrième et cinquième vaisseaux anglais, étaient l'un en arrière, l'autre entraîné au fond de la baie par le vent, qui soufflait de l'ouest à l'est.
Enfin le sixième, l'Hannibal, porté d'abord vers Gibraltar, mais parvenu après beaucoup de manoeuvres à se rapprocher d'Algésiras, manoeuvra pour tourner notre vaisseau amiral le Formidable, et se placer entre lui et la côte.
Le combat, entre les vaisseaux qui avaient pu se joindre était fort opiniâtre.
Pour n'être pas emportés d'Algésiras vers Gibraltar, les Anglais avaient chacun jeté une ancre.
Notre vaisseau amiral, le Formidable, avait deux ennemis à combattre, le Pompée et le Vénérable, et allait en avoir trois, si l'Hannibal réussissait à prendre position entre lui et la côte.
Le capitaine du Formidable, le brave Lalonde, venait d'être emporté par un boulet.
Cet échouage ne pouvait pas avoir de grands inconvénients pour la sûreté des bâtiments français, car on était à la marée basse, et à la marée haute ils étaient certains de se relever facilement.
Cet ordre, donné à propos, sauva la division.
Le Formidable, après avoir mis le Pompée hors de combat, vint s'échouer sans secousse, car la brise en tournant avait faibli.
Se dérobant ainsi au danger dont le menaçait l'Hannibal, il acquit à l'égard de celui-ci une position redoutable.
En effet, l'Hannibal, en voulant exécuter sa manoeuvre, avait échoué lui-même, et il était immobile sous le double feu du Formidable et de la batterie Saint-Jacques.
Dans cette situation périlleuse, l'Hannibal fait effort pour se relever; mais, la marée baissant, il se trouve irrévocablement fixé à sa position.
Il reçoit de tous côtés d'épouvantables décharges d'artillerie, tant de la terre que du Formidable, et des canonnières espagnoles.
Il coule une ou deux de ces canonnières, mais il essuie plus de feux qu'il ne peut en rendre.
L'amiral Linois, ne jugeant pas que la batterie Saint-Jacques fût assez bien servie, débarque le général Devaux avec un détachement des troupes françaises qu'il avait à bord.
Le feu de cette batterie redouble alors, et l'Hannibal est accablé.
Mais un nouvel adversaire vient achever sa défaite.
Le Desaix, profitant de cette position, lâche une première bordée au Pompée, qu'il maltraite au point de lui faire abattre son pavillon; puis dirige tous ses coups sur l'Hannibal.
Ses boulets, rasant les flancs de notre vaisseau amiral le Formidable, vont porter sur l'Hannibal un affreux ravage.
Celui-ci, ne pouvant plus tenir, amène aussi son pavillon.
C'étaient par conséquent deux vaisseaux anglais sur six, réduits à se rendre.
Les quatre autres, à force de manoeuvres, étaient rentrés en ligne, et assez pour combattre à bonne portée le Desaix et l'Indomptable.
Le Desaix, avant de s'échouer, leur avait fait tête, tandis que l'Indomptable et la frégate la Muiron, en se retirant lentement vers la côte, leur répondaient par un feu bien dirigé.
Ces deux derniers bâtiments étaient venus se placer sous la batterie de l'île Verte, dont quelques soldats français débarqués dirigeaient l'artillerie.
Le combat durait depuis plusieurs heures, avec la plus grande énergie.
L'amiral Saumarez avait fait venir de Gibraltar des embarcations, qui réussirent à remorquer la carcasse du Pompée, que nos vaisseaux échoués ne pouvaient plus reprendre.
L'Hannibal nous resta.
[En marge: Beaux résultats du combat d'Algésiras.] Tel fut ce combat d'Algésiras, où trois vaisseaux français combattirent contre six anglais, en détruisirent deux, et sur les deux en gardèrent un prisonnier.
Les Français étaient remplis de joie, quoiqu'ils eussent essuyé des pertes sensibles.
Le capitaine Lalonde, du Formidable, était tué; Moncousu, capitaine de l'Indomptable, était mort glorieusement.
Nous comptions environ deux cents morts et trois cents blessés, en tout cinq cents officiers et marins hors de combat, sur deux mille qui montaient l'escadre.
Mais les Anglais avaient eu neuf cents hommes atteints par le feu; leurs vaisseaux étaient criblés.
[En marge: Péril de Linois au mouillage d'Algésiras.] Quelque glorieuse que fût cette action, tout n'était pas fini.
Il fallait, dans l'état de délabrement où se trouvaient nos vaisseaux, se tirer du mouillage d'Algésiras.
L'amiral Saumarez, furieux, jurant de se venger dès que Linois quitterait son asile pour se rendre à Cadix, faisait de grands préparatifs.
Il employait les vastes ressources du port de Gibraltar à remettre sa division en état de combattre, et préparait même des brûlots, résolu à incendier au moins les vaisseaux français, s'il ne pouvait les attirer en pleine mer.
L'amiral Linois n'avait, pour réparer ses avaries, que les ressources à peu près nulles d'Algésiras.
L'amiral Linois fit de son mieux pour se mettre en mesure de reprendre la mer.
C'est à peine si on avait de quoi panser les blessés.
Il avait fallu que les consuls français des ports voisins amenassent en poste des médecins et des médicaments.
La division de l'amiral français Dumanoir, à peine équipée avec des marins de toute origine, ne pouvait pas inspirer une grande confiance.
Aucun des vaisseaux qui la composaient ne valait ceux de la division Linois, exercés par de longues croisières, exaltés par leur dernière victoire.
Il fallut de vives instances pour décider l'amiral Massarédo, commandant à Cadix, et de fort mauvaise volonté pour nous, à venir au secours de l'amiral Linois.
Le neuf juillet (vingt messidor) il détacha l'amiral Moreno, excellent officier, plein de bravoure et d'expérience, et le dirigea sur Algésiras, avec les cinq vaisseaux espagnols tirés du Ferrol, avec un des six vaisseaux donnés à Dumanoir, le Saint-Antoine, avec trois frégates.
Cette escadre portait le matériel destiné à la division Linois.
Elle fut rendue dans une journée au mouillage d'Algésiras.
[En marge: Le douze juillet, la division de secours, jointe à la division Linois, quitte Algésiras pour Cadix.] On travailla jour et nuit à réparer les trois vaisseaux qui avaient livré un combat si glorieux.
Ces trois vaisseaux s'étaient trouvés à flot à la première marée.
On refit leur gréement le mieux, et le plus tôt possible; on leur composa des mâts de hune avec des mâts de perroquet, et le douze au matin ils étaient prêts à tenir la mer.
On se donna les mêmes soins pour le vaisseau l'Hannibal, qui avait été pris sur les Anglais, et qu'on voulait aussi transférer à Cadix.
Le douze au matin, l'escadre combinée appareilla, par un vent d'est-nord-est, qui la poussa hors de la baie d'Algésiras, dans le détroit.
Elle marchait en ordre de bataille, les deux plus gros vaisseaux espagnols, le San-Carlos et le Saint-Herménégilde, qui étaient de cent douze canons, formant l'arrière-garde.
Les deux amiraux étaient, suivant l'usage de la marine espagnole, montés sur une frégate.
C'était la Sabine.
Vers la chute du jour, les vents tombèrent.
On ne voulut pas rentrer au mouillage d'Algésiras, parce que cette position était dangereuse à prendre, en présence d'une division ennemie, et que de plus il fallait craindre l'arrivée des renforts, attendus à chaque instant par l'escadre anglaise.
On se décida cependant à laisser en arrière l'Hannibal, qui ne pouvait plus marcher, quoique remorqué par la frégate l'Indienne.
On le renvoya au mouillage d'Algésiras.
L'escadre combinée se mit en panne, espérant que dans le courant de la nuit les vents reprendraient quelque force.
L'amiral Saumarez avait, de son côté, ordonné de mettre à la voile.
Il avait perdu l'Hannibal; le Pompée était désormais hors de service; il n'avait donc plus que quatre des six vaisseaux qui avaient combattu à Algésiras.
Mais il avait été rejoint par le Superbe, ce qui lui formait une division de cinq vaisseaux, outre plusieurs frégates et quelques bâtiments légers pourvus de matières incendiaires.
Il avait poussé l'acharnement jusqu'à placer sur ses vaisseaux des fourneaux à rougir les boulets.
Quoiqu'il n'eût que cinq grands bâtiments, et que les alliés en eussent neuf, il voulait tout braver pour réparer l'échec humiliant d'Algésiras, et s'épargner un redoutable jugement de l'Amirauté anglaise.
Il suivait à très-petite distance l'escadre franco-espagnole, attendant le moment de se jeter sur l'arrière-garde, s'il en trouvait l'occasion.
Son ordre de marche était un peu changé.
L'arrière-garde était formée par trois vaisseaux, rangés sur une seule ligne, le San-Carlos à droite, le Saint-Herménégilde au milieu, et le Saint-Antoine, vaisseau de soixante-quatorze devenu français, à gauche.
Ils marchaient ainsi à côté les uns des autres, séparés par une très-petite distance.
L'obscurité était profonde.
L'amiral Saumarez enjoignit au Superbe, excellent marcheur, de forcer de voiles, et d'attaquer notre arrière-garde.
Le Superbe eut bientôt joint la flotte franco-espagnole.
Il avait éteint ses feux, pour être moins aperçu.
Se plaçant un peu en arrière du San-Carlos, et par côté, il lui envoya toute sa bordée; puis, continuant sans relâche, il lui en envoya une seconde, une troisième, en tirant à boulets rouges.
Le feu prit aussitôt à bord du San-Carlos.
Le Superbe, s'en apercevant, s'arrêta, et, diminuant sa voilure, se tint à quelque distance.
Le San-Carlos, en proie aux flammes, manoeuvré avec confusion, tomba sous le vent, et au lieu de rester en ligne, se trouva bientôt en arrière de ses deux voisins.
Il tirait dans toutes les directions; ses boulets arrivèrent au Saint-Herménégilde, qui, le prenant pour la tête de la colonne anglaise, lui envoya tout son feu.
Alors une affreuse erreur s'empara des deux équipages espagnols, qui se prirent pour ennemis.
Ils s'abordèrent avec fureur, et s'approchant jusqu'à mêler leurs vergues, engagèrent un combat opiniâtre.
L'incendie, devenu plus violent sur le San-Carlos, se communiqua bientôt au Saint-Herménégilde, et ces deux vaisseaux, dans cet état, continuèrent à se canonner avec violence.
Le vaisseau français le Saint-Antoine s'était éloigné de ce voisinage dangereux.
Bientôt l'embrasement devint immense, et jeta sur la mer une sinistre lueur.
Il paraît que l'illusion funeste qui armait ces braves Espagnols les uns contre les autres, fut alors dissipée, mais trop tard; le San-Carlos sauta en l'air avec un fracas épouvantable.
Quelques instants après le Saint-Herménégilde sauta aussi, et répandit la terreur dans les deux escadres, qui ne savaient à qui arrivait ce désastre.
Le Superbe, voyant le Saint-Antoine séparé des deux autres, se dirigea vers lui, et l'attaqua hardiment.
Ce vaisseau, récemment armé, se défendit sans l'ordre et le sang-froid, qui sont indispensables pour mouvoir ces vastes machines de guerre.
Il fut horriblement maltraité, et deux nouveaux adversaires, le César, le Vénérable, accourant à l'instant, rendirent sa défaite inévitable.
Il amena son pavillon après avoir été ravagé.
[En marge: Prise du Saint-Antoine par les Anglais.] L'amiral Saumarez s'était cruellement vengé, sans beaucoup de gloire pour lui, mais avec un grand dommage pour la flotte espagnole.
Les deux amiraux Linois et Moreno, montés sur la Sabine, s'étaient tenus le plus près possible de cette scène affreuse.
Ne pouvant, au milieu de l'obscurité, ni distinguer ce qui se passait, ni donner un ordre à propos, ils étaient en proie aux plus vives inquiétudes.
Au point du jour, ils se trouvaient à quelque distance de Cadix, avec leur escadre ralliée, mais diminuée de trois vaisseaux, le San Carlos et le Saint-Herménégilde qui avaient sauté, le Saint-Antoine qui avait été pris.
Privé d'une partie de sa voilure, marchant lentement, voisin d'ailleurs des deux vaisseaux embrasés, et redoutant les funestes méprises de la nuit, il s'était tenu en arrière, ne croyant pouvoir être utile à aucun des combattants.
C'est ainsi qu'il s'était trouvé un peu séparé de l'escadre.
Aperçu le matin dans son isolement, il fut enveloppé par les Anglais, et attaqué par une frégate et trois vaisseaux.
L'amiral Linois, ayant passé à bord de la frégate la Sabine, avait laissé à l'un de ses lieutenants, le capitaine Troude, le commandement du Formidable.
Son équipage partageait ses sentiments, et personne ne voulait perdre les lauriers d'Algésiras.
C'étaient de vieux matelots, exercés par une longue navigation, et ayant l'habitude de la guerre, plus nécessaire encore sur mer que sur terre.
Leur digne capitaine Troude n'attend pas que les adversaires qui le poursuivent soient tous réunis contre le Formidable, il va droit à celui qui était le plus près placé, c'était la frégate la Tamise.
Il s'approche, et dirige sur elle un feu supérieur et terrible, qui la dégoûte bientôt de cette lutte inégale.
Après elle, venait à toutes voiles, le Vénérable, vaisseau anglais de soixante-quatorze.
Le capitaine Troude, se sentant encore supérieur à celui-ci (le Formidable était un vaisseau de quatre-vingts), l'attend pour le combattre, tandis que les deux autres vaisseaux anglais, cherchant à le gagner de vitesse, vont fermer le chemin de Cadix.
Ce malheureux navire, horriblement maltraité, excite les alarmes du reste de la division anglaise.
La frégate la Tamise revient pour lui porter secours; les deux autres vaisseaux anglais qui avaient cherché à se placer entre Cadix et le Formidable, rebroussent aussitôt chemin.
Ils veulent à la fois sauver l'équipage du Vénérable, qui craignait de couler bas, et accabler le vaisseau français qui faisait une si belle résistance.
Celui-ci, confiant dans sa manoeuvre et sa bonne fortune, leur lâche coup sur coup les bordées les plus rapides et les mieux dirigées; il les décourage, et les renvoie au secours du Vénérable, prêt à sombrer si on ne venait s'occuper activement de son salut.
Le brave capitaine Troude, débarrassé de ses nombreux ennemis, s'achemine triomphalement vers le port de Cadix.
Une partie de la population espagnole, attirée par la canonnade et les explosions de la nuit, était accourue sur le rivage.
Elle avait vu le péril et le triomphe du vaisseau français, et malgré une douleur bien naturelle, car le malheur des deux vaisseaux espagnols était connu, elle poussait des acclamations à l'aspect du Formidable, rentrant victorieux dans la rade.
[En marge: Résultat de ces combats.] Les Anglais ne pouvaient nous disputer la gloire de ces combats; et quant aux dommages matériels, ils étaient partagés également.
Si les Français avaient perdu un vaisseau, et les Espagnols deux, les Anglais avaient laissé en notre pouvoir un vaisseau, et en avaient eu deux maltraités au point de ne pouvoir plus servir.
Sans un accident de nuit, ils auraient pu être considérés comme tout à fait battus, dans ces différentes rencontres.
Le combat d'Algésiras, et la rentrée du Formidable, étaient au nombre des plus beaux faits d'armes connus dans les annales de la marine.
Mais les Espagnols étaient tristes, car, quoique leur amiral Moreno se fût bien conduit, ils n'étaient pas dédommagés, par une action brillante, de la perte du San-Carlos et du Saint-Herménégilde.
Cependant les événements du Portugal leur offraient une consolation.
Nous avons laissé le prince de la Paix s'apprêtant à commencer la guerre du Portugal, à la tête des forces combinées des deux nations, dans le dessein, déjà longuement exposé, d'influer sur les négociations de Londres.
[En marge: Marche des Espagnols en Portugal.] [En marge: Les Portugais rendent les armes.
On négocie à Badajos.] D'après le plan convenu, les Espagnols devaient opérer sur la gauche du Tage, et les Français sur la droite.
Trente mille Espagnols étaient réunis en avant de Badajos, sur la frontière de l'Alentejo.
Quinze mille Français marchaient, par Salamanque, sur le Tras-os-Montes.
Grâce à des efforts précipités, à des emprunts sur le clergé, et au sacrifice de tous les services, on avait pourvu à l'équipement des trente mille Espagnols.
Mais le train d'artillerie était fort en arrière.
Toutefois le prince de la Paix, comptant avec raison sur l'effet moral de la réunion des Français et des Espagnols, voulut brusquer les hostilités, et se hâter de cueillir les premiers lauriers.
Il tenait à remporter tout l'honneur de cette campagne, et voulait se réserver les Français, uniquement comme ressource en cas de revers.
On pouvait laisser une telle satisfaction au prince de la Paix.
Les Français, dans le moment, ne couraient pas après la gloire, mais après les résultats utiles; et ces résultats consistaient à occuper une ou deux provinces du Portugal, pour avoir de nouveaux gages contre l'Angleterre.
Bien que la guerre parût facile, il y avait cependant un danger à craindre, c'est qu'elle devînt nationale de la part des Portugais.
La haine de ceux-ci contre les Espagnols aurait pu produire ce résultat fâcheux, si l'approche des Français, placés à quelques marches en arrière, n'avait fait tomber toutes les velléités de résistance.
Le prince de la Paix se hâta donc de passer la frontière, et d'aborder les places du Portugal avec de l'artillerie de campagne, à défaut d'artillerie de siége.
Il occupa sans difficulté Olivença et Jurumenha.
Mais les garnisons d'Elvas et de Campo-Mayor se renfermèrent dans leurs murs, et firent mine de se défendre.
Le prince de la Paix ordonna de les bloquer, et, pendant ce temps, il marcha au-devant de l'armée portugaise, commandée par le duc d'Alafoëns.
Les Portugais ne tinrent nulle part, et s'enfuirent vers le Tage.
Les places bloquées ouvrirent alors leurs portes.
Campo-Mayor fit sa reddition; on entreprit le siége en règle d'Elvas, avec un parc arrivé de Séville.
Le prince de la Paix suivit triomphalement l'ennemi, traversa rapidement Azumar, Alegrete, Portalegre, Castello-de-Vide, Flor-de-Rosa, et arriva enfin sur le Tage, derrière lequel les Portugais s'empressèrent de chercher asile.
Il avait réussi à se rendre maître de la presque totalité de la province d'Alentejo.
Les Français n'avaient pas encore franchi la frontière du Portugal, et il était évident que si les Espagnols seuls avaient obtenu de tels résultats, les Espagnols et les Français, réunis, devaient être en très-peu de jours maîtres de Lisbonne et d'Oporto.
Le prince de la Paix, voulant rendre ses maîtres témoins de sa gloire, fit venir le roi et la reine d'Espagne à Badajos, pour distribuer des récompenses à l'armée, et tenir une sorte de congrès.
Ainsi cette cour, jadis si grande, aujourd'hui déshonorée par une reine dissolue, par un favori incapable et tout-puissant, cherchait à se donner l'illusion des grandes affaires.
Lucien Bonaparte avait suivi le roi et la reine à Badajos.
Tels étaient les événements à la fin de juin, et au commencement de juillet.
On ne savait d'ailleurs ni la bataille de Canope, ni la capitulation déjà signée du Kaire, ni la capitulation désormais inévitable d'Alexandrie.
Les nouvelles de mer ne se transmettaient pas alors avec la même rapidité qu'aujourd'hui; il fallait un mois au moins, quelquefois davantage, pour connaître à Marseille un événement arrivé sur le Nil.
On ne savait des affaires d'Égypte que le débarquement des Anglais, leurs premiers combats sur la plage d'Alexandrie; on ne se faisait aucune idée de ce qui avait suivi, et on était dans le plus grand doute sur le résultat définitif de la lutte.
Le poids dont la France pesait dans la balance des négociations, n'était donc en rien diminué; il s'accroissait au contraire de l'influence qu'elle acquérait de jour en jour en Europe.
[En marge: Influence de la France en Europe depuis la paix de Lunéville.] [En marge: Nouvelle activité imprimée aux négociations de Londres.] Le traité de Lunéville portait en effet ses inévitables conséquences.
L'Autriche désarmée, et désormais impuissante à tous les yeux, laissait un libre cours à nos projets.
La Russie, depuis la mort de Paul Ier et l'avénement d'Alexandre, n'était plus, il est vrai, disposée à des actes énergiques contre l'Angleterre, mais pas davantage à résister aux desseins de la France en Occident.
Aussi le Premier Consul ne prenait-il plus aucune peine de cacher ses vues.
Il venait de convertir, par un simple arrêté, le Piémont en départements français, sans paraître s'inquiéter des réclamations du négociateur russe.
Il avait déclaré, quant à Naples, que le traité de Florence resterait la loi imposée à cette cour.
Gênes venait de lui soumettre sa constitution, afin qu'il y apportât certains changements, destinés à rendre plus forte l'autorité du pouvoir exécutif.
La République Cisalpine, composée de la Lombardie, du duché de Modène et des légations, constituée une première fois par le traité de Campo-Formio, une seconde fois par le traité de Lunéville, s'organisait de nouveau en État allié, et dépendant de la France.
La Hollande, à l'exemple de la Ligurie, soumettait sa constitution au Premier Consul, pour y donner plus de force au gouvernement, espèce de réforme qui s'opérait, en ce moment, dans toutes les républiques filles de la République française.
Enfin les petits négociateurs, qui naguère encore cherchaient un appui auprès de Monsieur de Kalitcheff, l'orgueilleux ministre de Paul Ier, en étaient aujourd'hui aux regrets d'avoir recherché ce protectorat, et demandaient à la faveur seule du Premier Consul l'amélioration de leur condition.
C'étaient surtout les représentants des princes d'Allemagne, qui montraient à cet égard le plus grand empressement.
Le traité de Lunéville avait posé le principe de la sécularisation des États ecclésiastiques, et du partage de ces États entre les princes héréditaires.
Toutes les ambitions étaient mises en éveil par ce futur partage.
Les grandes comme les petites puissances aspiraient à obtenir la meilleure part.
L'Autriche, la Prusse, quoiqu'elles eussent perdu bien peu de chose à la gauche du Rhin, voulaient participer aux indemnités promises.
La Bavière, le Wurtemberg, Baden, la maison d'Orange, assiégeaient de leurs instances le nouveau chef de la France, parce que, partie principale au traité de Lunéville, il devait avoir la plus grande influence sur l'exécution de ce traité.
La Prusse elle-même, représentée à Paris par Monsieur de Lucchesini, ne dédaignait pas de descendre au rôle de solliciteuse, et de relever par ses sollicitations le pouvoir du Premier Consul.
Cet ensemble de circonstances devait influer sur la négociation de Londres, qu'on avait laissée languir un moment, mais que, d'un commun accord, on allait reprendre avec une activité nouvelle, par une singulière conformité de pensées chez les deux gouvernements.
Le Premier Consul, en voyant les premiers actes de Menou, avait jugé la campagne perdue, et il voulait, avant le dénoûment qu'il devinait, signer un traité à Londres.
[En marge: Les infants d'Espagne à Paris.] Les infants de Parme, destinés à régner sur la Toscane, avaient quitté Madrid, au moment où leur royale famille partait pour Badajos, et ils venaient d'arriver à la frontière des Pyrénées.
Le Premier Consul avait tenu beaucoup à leur faire traverser Paris, avant de les envoyer à Florence, prendre possession du nouveau trône d'Étrurie.
Tous les contrastes plaisaient à l'imagination vive et grande du général Bonaparte.
Il aimait aussi, aux yeux du monde, à étaler dans ce Paris, tout récemment encore le théâtre d'une révolution sanglante, une pompe, une élégance dignes des rois.
Tout cela devait marquer mieux encore quel changement subit s'était opéré en France, sous son gouvernement réparateur.
Cette prévoyance attentive et minutieuse, qu'il savait apporter dans une grande opération militaire, il ne dédaignait pas de la déployer dans ces représentations d'apparat, où devaient figurer sa personne et sa gloire.
Il tenait à régler les moindres détails, à pourvoir à toutes les convenances, à mettre chaque chose à sa place; et cela était nécessaire dans un ordre social entièrement nouveau, créé sur les débris d'un monde détruit.
Tout y était à refaire, jusqu'à l'étiquette, et il en faut une, même dans les républiques.
On supprimait ainsi, au moyen de l'incognito, les embarras qu'aurait suscités la qualité officielle de roi et de reine.
Les ordres furent donnés en conséquence sur toute la route, aux autorités civiles et militaires des départements.
La nouveauté charme les peuples dans tous les temps.
Partout de vifs transports éclatèrent à la vue des infants.
Ils furent reçus avec des égards et des respects infinis.
Aucun désagrément ne put leur faire sentir qu'ils voyageaient au milieu d'un pays naguère bouleversé de fond en comble.
Les royalistes, que rien ne flattait dans cette oeuvre monarchique de la Révolution française, furent les seuls à saisir l'occasion de montrer quelque malice.
Ces jeunes princes arrivèrent à Paris en juin, pour y passer un mois entier.
Ils devaient loger chez l'ambassadeur d'Espagne.
Le Premier Consul, quoique simple magistrat temporaire d'une république, représentait la France: devant cette prérogative tombaient tous les priviléges du sang royal.
Il fut convenu que les deux jeunes majestés, prévenant le Premier Consul, lui feraient la première visite, et qu'il la leur rendrait le lendemain.
Le second et le troisième Consul, qui ne pouvaient pas se dire au même degré les représentants de la France, durent faire la première visite aux infants.
Ainsi se trouvait rétablie, quant à ceux-ci, la distance de la naissance et du rang.
Le lendemain même de leur arrivée, le comte et la comtesse de Livourne furent conduits à la Malmaison par l'ambassadeur d'Espagne, comte d'Azara.
Le Premier Consul les reçut à la tête de cette maison toute militaire, qu'il s'était composée.
Le comte de Livourne, un peu embarrassé de sa contenance, se jeta naïvement dans les bras du Premier Consul, qui, de son côté, le serra dans les siens.
Il traita ces jeunes époux avec une bonté paternelle, et des égards délicats, mais au travers desquels perçaient néanmoins toutes les supériorités de la puissance, de la gloire et de l'âge.
Le lendemain, le Premier Consul leur rendit visite à l'hôtel de l'ambassadeur.
Les consuls Cambacérès et Lebrun accomplirent de leur côté les devoirs prescrits, et obtinrent des jeunes princes les témoignages qui leur étaient dus.
[En marge: Divers manières d'interpréter la présence à Paris des princes d'Espagne.] Le Premier Consul devait, à l'Opéra, présenter le comte et la comtesse de Livourne au public de Paris.
Le jour convenu pour cette présentation, il se trouva indisposé.
Le consul Cambacérès le suppléa, et conduisit les infants à l'Opéra.
Entré dans la loge des Consuls, il prit le comte de Livourne par la main, et le présenta au public, qui répondit par des applaudissements unanimes, mais sans aucune intention malicieuse ou blessante.
Cependant les oisifs, habitués à s'épuiser en interprétations subtiles à l'occasion des événements les plus ordinaires, interprétaient de cent façons le voyage à Paris des princes d'Espagne.
Ceux qui ne cherchaient que le plaisir des bons mots, disaient que le consul Cambacérès venait de présenter les Bourbons à la France.
Les royalistes, qui s'obstinaient à espérer du général Bonaparte ce qu'il ne pouvait ni ne voulait faire, prétendaient que c'était de sa part une manière de préparer les esprits au retour de l'ancienne dynastie.
Les républicains, au contraire, disaient qu'il voulait, par ces pompes royales, habituer la France au rétablissement de la monarchie, mais à son propre profit.
[En marge: Fêtes brillantes données au comte et à la comtesse de Livourne.] Les ministres eurent ordre de prodiguer les fêtes aux princes voyageurs.
Monsieur de Talleyrand n'avait pas besoin qu'on lui en intimât l'ordre.
La nuit, au milieu d'une illumination brillante, la ville de Florence apparut tout à coup, représentée avec un art surprenant.
Le peuple toscan, dansant et chantant sur la célèbre place du Palazzo Vecchio, offrit des fleurs aux jeunes souverains, et des couronnes triomphales au Premier Consul.
Cette magnificence avait coûté des sommes considérables.
C'était la prodigalité du Directoire, mais avec l'élégance d'un autre temps, et cette décence toute nouvelle, qu'un maître sévère s'efforçait d'imprimer aux moeurs de la France révolutionnaire.
Le ministre de la guerre se joignit au ministre des affaires étrangères, et donna une fête militaire, consacrée à célébrer l'anniversaire de la bataille de Marengo.
Le ministre de l'intérieur, les second et troisième Consuls, s'appliquèrent aussi à recevoir magnifiquement les princes voyageurs, et pendant un mois entier la capitale présenta l'aspect d'une réjouissance continuelle.
Le Premier Consul ne voulait cependant pas que les infants assistassent aux solennités républicaines du mois de juillet, et il fit les dispositions nécessaires pour qu'ils eussent quitté Paris avant l'anniversaire du quatorze juillet.
Au milieu de ces représentations brillantes, il avait essayé de donner quelques conseils au couple royal, qui allait régner sur la Toscane.
Mais il fut frappé de l'incapacité du jeune prince, qui, lorsqu'il était à la Malmaison, se livrait dans le salon des aides-de-camp à des jeux dignes tout au plus d'un adolescent.
La princesse parut seule intelligente, et attentive aux conseils du Premier Consul.
Comment leur confier le gouvernement des peuples! Du reste, il n'est pas mal d'avoir montré à la France cet échantillon des Bourbons.
On aura pu juger si ces anciennes dynasties sont au niveau des difficultés d'un siècle comme le nôtre.--Tout le monde, en effet, en voyant le jeune prince, avait fait la même remarque que le Premier Consul.
Le général Clarke fut donné pour mentor à ces jeunes souverains, sous le titre de ministre de France auprès du roi d'Étrurie.
Les négociations entamées à Londres, entre lord Hawkesbury et Monsieur Otto, étaient devenues publiques.
On se cachait moins depuis qu'on était pressé d'en finir.
Comme nous l'avons dit ailleurs, au désir de temporiser avait succédé le désir de conclure, car le Premier Consul augurait mal des événements qui se passaient aux bords du Nil, et le gouvernement britannique craignait toujours un exploit inattendu de la part de l'armée d'Égypte.
Le nouveau ministère anglais surtout voulait la paix, parce qu'elle était la seule raison de son existence.
Si, en effet, la guerre devait continuer, Monsieur Pitt valait beaucoup mieux que Monsieur Addington, à la tête des affaires.
Tous les événements survenus, soit dans le Nord, soit en Orient, bien qu'ils eussent amélioré la situation relative de l'Angleterre, leur semblaient des moyens de faire une paix meilleure, plus facile à défendre dans le Parlement, mais non des motifs de la désirer moins.
Ils regardaient au contraire l'occasion comme bonne, et ne voulaient pas imiter la faute, tant reprochée à Monsieur Pitt, de n'avoir pas traité avant Marengo et Hohenlinden.
Le roi d'Angleterre, ainsi qu'on l'a vu, était revenu aux idées pacifiques, par estime pour le Premier Consul, et même par un peu d'humeur contre Monsieur Pitt.
Le peuple, opprimé par la disette, amoureux de changement, espérait de la fin de la guerre une amélioration à son sort.
Les gens raisonnables, sans exception, trouvaient que c'était assez de dix ans de lutte sanglante, qu'il ne fallait pas, en s'obstinant davantage, fournir à la France une occasion de s'agrandir encore.
D'ailleurs on ne laissait pas que d'être inquiet à Londres des préparatifs de descente, aperçus le long des côtes de la Manche.
Ils étaient tout dévoués à Monsieur Pitt, et à sa politique; ils étaient encore portés pour la guerre, quand Monsieur Pitt commençait lui-même à regarder la paix comme nécessaire.
Mais ces riches spéculateurs de la Cité étaient obligés de se taire devant les cris du peuple et des fermiers, et surtout devant l'opinion unanime des hommes raisonnables de la nation.
[En marge: Traité entre l'Angleterre et la Russie relativement au droit des neutres.] Le ministère anglais était donc résolu non-seulement à négocier, mais à négocier promptement, afin de pouvoir présenter le résultat de ses négociations, à la prochaine réunion du Parlement, c'est-à-dire à l'automne.
On venait de traiter avec la Russie, à des conditions avantageuses.
L'Angleterre n'avait à régler avec cette cour qu'une question de droit maritime.
Sur les quatre principes essentiels du droit maritime, soutenus par la ligue du Nord et par la France, la Russie en avait abandonné deux, et fait prévaloir deux.
Par une convention signée le dix-sept juin, entre le vice-chancelier Panin et le lord Saint-Helens, on avait arrêté les stipulations suivantes.
1º Les neutres pouvaient naviguer librement entre tous les ports du globe, même ceux des nations belligérantes.
Ils pouvaient, suivant l'usage, y apporter tout, excepté la contrebande dite de guerre.
La définition de cette contrebande était faite dans les intérêts russes.
Ainsi les céréales, les matières navales, autrefois interdites aux neutres, n'étaient plus comprises dans la contrebande de guerre, ce qui était fort important pour la Russie, qui produit des chanvres, des goudrons, des fers, des bois de mâture, des blés.
Sur ce point, l'un des plus importants du droit maritime, la Russie avait défendu les libertés du commerce général, en défendant les intérêts de son commerce particulier.
2º Le pavillon ne couvrait pas la marchandise, à moins que cette marchandise n'eût été acquise pour le compte du commerçant neutre.
Ainsi du café provenant des colonies françaises, des lingots exportés des colonies espagnoles, n'étaient pas saisissables, s'ils étaient devenus la propriété d'un Danois ou d'un Russe.
Cette protection du faible, si ambitionnée par elle sur le continent, était tristement abandonnée sur les mers.
3º Les neutres, quoique pouvant naviguer librement, devaient s'arrêter, suivant l'usage, à l'entrée d'un port bloqué, mais bloqué réellement, avec danger imminent de forcer le blocus.
Sous ce rapport, le grand principe du blocus réel était rigoureusement maintenu.
4º Enfin le droit de visite, sujet de tant de contestations, cause déterminante de la dernière ligue du Nord, était entendu d'une manière peu honorable pour le pavillon neutre.
Ainsi on n'avait jamais voulu admettre que des bâtiments de commerce, convoyés par un vaisseau de l'État, lequel attestait par sa présence leur nationalité, et surtout l'absence de toute contrebande à leur bord, pussent être visités.
La dignité du pavillon militaire n'admettait pas en effet qu'un capitaine de vaisseau, peut-être un amiral, pussent être arrêtés par un corsaire, pourvu d'une simple lettre de marque.
Le cabinet russe crut sauver la dignité du pavillon au moyen d'une distinction.
Il fut décidé que le droit de visite, à l'égard des bâtiments de commerce convoyés, ne s'exercerait plus par tous les navires indistinctement, mais par les navires de guerre seuls.
Un corsaire muni d'une simple lettre de marque n'avait pas le droit d'arrêter et d'interpeller un convoi, escorté par un vaisseau de guerre.
Le droit de visite ne pouvait plus, par conséquent, s'exercer que d'égal à égal.
Ainsi la Russie avait fait prévaloir deux des grands principes du droit maritime, et en avait sacrifié deux.
Mais l'Angleterre, il faut le reconnaître, avait fait des concessions, et, dans son désir d'obtenir la paix, s'était désistée d'une partie des orgueilleuses prétentions de Monsieur Pitt.
Les Danois, les Suédois, les Prussiens étaient invités à adhérer à cette convention.
[En marge: Nouvelle proposition de lord Hawkesbury à Monsieur Otto.] Délivrée de la Russie, ayant obtenu un premier succès en Égypte, l'Angleterre ne voulait tirer de cette amélioration de situation, qu'une paix plus prompte avec la France.
Lord Hawkesbury fit appeler Monsieur Otto au Foreign-Office, et le chargea de présenter au Premier Consul la proposition suivante.
L'Égypte est en ce moment envahie par nos troupes, lui dit-il; de grands secours doivent leur arriver; leur succès est probable.
Cependant la lutte n'est pas terminée, nous l'avouons.
Faisons cesser l'effusion du sang; convenons que de part et d'autre nous ne chercherons pas à rester en Égypte, et que nous l'évacuerons pour la rendre à la Porte.
À cette proposition lord Hawkesbury ajoutait la prétention de garder Malte; car Malte, disait-il, n'avait dû être évacuée par l'Angleterre, qu'en retour de l'abandon volontaire de l'Égypte par la France.
Cet abandon étant aujourd'hui, de la part de la France, non plus une concession volontaire, mais une conséquence forcée des événements de la guerre, il n'y avait plus de raison de la payer par la restitution de Malte.
Dans les Indes orientales, le ministre anglais voulait toujours Ceylan; mais il s'en contentait.
Il offrait de rendre le cap de Bonne-Espérance à la Hollande, plus les parties du continent de l'Amérique méridionale qu'on lui avait prises, telles que Surinam, Demerari, Berbice, Essequibo.
Mais il demandait dans les Antilles une grande île, la Martinique ou la Trinité, l'une ou l'autre, au choix de la France.
Le cabinet avait de la sorte un beau présent à faire à l'orgueil anglais, dans chacune des trois mers principales.
[En marge: Réponse du Premier Consul.
Il ne concède ni la Martinique, ni la Trinité, ni Malte.] Le Premier Consul répondit sur-le-champ aux offres britanniques.
On se faisait fort des événements d'Égypte pour élever de grandes prétentions, il se faisait fort, pour les repousser, des événements du Portugal.
Lisbonne et Oporto, répondit-il à lord Hawkesbury, par l'organe de Monsieur Otto, Lisbonne et Oporto vont nous appartenir, si nous le voulons.
On traite en ce moment à Badajos, pour sauver les provinces du plus fidèle allié de l'Angleterre.
Le Portugal propose, pour racheter ses États, d'exclure les Anglais de tous ses ports, de payer en outre une forte contribution de guerre, et l'Espagne paraît assez disposée à consentir à cette concession.
Mais tout dépend du Premier Consul.
Il peut accorder ou refuser ce traité; et il va le rejeter, il va faire occuper les principales provinces du Portugal, si l'Angleterre ne consent pas à la paix, à des conditions raisonnables et modérées.
On demande, ajouta-t-il, que la France évacue l'Égypte, soit; mais l'Angleterre, de son côté, abandonnera Malte; elle n'exigera ni la Martinique, ni la Trinité, et se contentera de l'île de Ceylan, acquisition assez belle, et qui complète assez grandement le superbe empire des Indes.
Le négociateur anglais, en réponse à ces propositions, s'expliqua d'une manière peu satisfaisante pour le Portugal, et qui prouvait, ce que d'ailleurs on savait déjà, que l'Angleterre se souciait médiocrement des alliés qu'elle avait compromis.
Si le Premier Consul envahit les États du Portugal en Europe, répondit lord Hawkesbury, l'Angleterre envahira les États du Portugal au delà des mers.
Elle prendra les Açores, le Brésil, et se pourvoira de gages, qui, dans ses mains, vaudront beaucoup mieux que le continent portugais dans les mains de la France.
Ce qui signifiait qu'au lieu de défendre un allié, l'Angleterre songeait à se venger, sur cet allié même, des nouvelles acquisitions que pouvait faire sa rivale.
[En marge: Le Premier Consul fait craindre une descente aux Anglais.] À ces explications diplomatiques, il ajouta des déclarations publiques au Moniteur, et le récit détaillé des armements qui se faisaient sur la côte de Boulogne.
Des divisions de chaloupes canonnières sortaient, en effet, des ports du Calvados, de la Seine-Inférieure, de la Somme, de l'Escaut, pour se rendre à Boulogne en côtoyant, et y avaient déjà réussi plusieurs fois, malgré les croisières anglaises.
Il s'expliqua longuement à cet égard dans une délibération du Conseil, à laquelle n'assistaient que les Consuls mêmes.
Plein de confiance dans le dévouement de ses collègues Lebrun et Cambacérès, il leur dévoila toute sa pensée.
C'est particulièrement sur ce dernier qu'il jetait les sarcasmes à pleine main, parce qu'il le considérait comme le chef du parti de la guerre.
Jamais gouvernement n'avait tenu ce langage ouvert et saisissant.
[En marge: Le ministère anglais renonce à l'île de Malte.] Le langage du Premier Consul, accompagné de démonstrations très-sérieuses sur les côtes de France, devait agir, et agit en effet beaucoup de l'autre côté de la Manche.
La déclaration formelle que la France ne concéderait jamais Malte, avait fait grande impression, et le gouvernement britannique répondit qu'il voulait bien y renoncer, à condition que cette île serait restituée à l'ordre de Saint-Jean-de-Jérusalem, mais qu'alors il demandait le Cap de Bonne-Espérance.
Il renonçait encore à la Trinité, même à la Martinique, s'il obtenait une partie du continent hollandais d'Amérique, c'est-à-dire Demerari, Berbice ou Essequibo.
C'était un pas dans la négociation que l'abandon de Malte.
Le Premier Consul insista pour ne céder ni Malte, ni le Cap, ni les possessions continentales des Hollandais en Amérique.
À ses yeux, Malte n'avait dû être que la compensation de l'Égypte cédée aux Français: puisqu'il n'était plus question de l'Égypte pour les Français, il ne devait plus être question de Malte pour les Anglais, ni de semblables équivalents.
[En marge: Le cabinet anglais réduit ses prétentions, et ne demande plus que la Trinité.] Le cabinet anglais cessa enfin d'insister sur Malte, et sur le Cap, comme compensation de Malte.
Il se résuma, et demanda une des grandes Antilles; et, comme on n'osait plus parler de l'île française de la Martinique, il demanda l'île espagnole de la Trinité.
[En marge: Août mille huit cent un.] Le Premier Consul ne voulait pas plus céder la Trinité que la Martinique.
C'était une colonie espagnole, qui procurait aux Anglais un pied-à-terre dangereux sur le vaste continent de l'Amérique du sud.
Il poussa la loyauté envers l'alliée de la France, jusqu'à offrir la petite île française de Tabago pour racheter la Trinité.
Elle n'était pas très-importante, mais elle intéressait l'Angleterre, parce que tous les planteurs en étaient anglais.
On en était là, vers la fin de juillet, et au commencement d'août mille huit cent un.
L'animation était grande de part et d'autre.
Les préparatifs faits sur la côte de France, étaient imités sur la côte d'Angleterre.
On y exerçait les milices; on y faisait construire des chars pour transporter les troupes en poste, afin d'accourir plus rapidement sur le point menacé.
Les journaux anglais du parti de la guerre tenaient un langage violent.
Quelques-uns, dont la rédaction était, disait-on, inspirée par Monsieur Windham, se permirent d'exciter le peuple anglais contre Monsieur Otto, et contre les prisonniers français.
Monsieur Otto demanda ses passe-ports sur-le-champ, et le Premier Consul fit aussitôt insérer dans le Moniteur les réflexions les plus menaçantes.
Lord Hawkesbury accourut chez Monsieur Otto, insista pour le retenir, et y réussit, quoique avec beaucoup de peine, en lui faisant espérer un prompt rapprochement.
Cependant l'animosité nationale semblait réveillée, et on craignait une rupture.
Tous les hommes raisonnables d'Angleterre la redoutaient, et cherchaient à la prévenir.
On désespérait du succès de leurs efforts, car le Premier Consul ne voulait céder à aucun prix les possessions de ses alliés, qu'on s'obstinait à lui demander.
Mais tandis qu'il défendait si loyalement les colonies espagnoles, le prince de la Paix, avec l'inconséquence d'un favori vain et léger, faisait tenir à son maître la plus malheureuse conduite, et dégageait le Premier Consul de tout devoir d'amitié envers l'Espagne.
Le prince de la Paix était pressé de terminer une campagne, dont les débuts avaient été brillants et faciles, mais dont la continuation pouvait présenter des difficultés, qui ne seraient surmontables qu'avec le concours des Français.
S'il fallait, par exemple, occuper Lisbonne ou Oporto, le secours de nos soldats était indispensable.
L'entreprise, d'une simple affaire d'ostentation, pourrait devenir une affaire sérieuse, et demander un nouveau corps de troupes françaises.
Prévoyant même ce besoin, le Premier Consul faisait spontanément avancer dix mille hommes de plus, ce qui allait porter le nombre total des Français présents en Espagne à vingt-cinq mille.
Or le prince de la Paix, qui avait appelé nos soldats sans réflexion, s'effrayait, sans réflexion, de leur arrivée.
Cependant ils avaient observé une exacte discipline, et témoigné pour le clergé, les églises, les cérémonies du culte, un respect qui ne leur était pas ordinaire, et que le général Bonaparte pouvait seul obtenir de leur part.
Mais aujourd'hui qu'on les avait auprès de soi, on était, en Espagne, ridiculement épouvanté de leur présence.
Il fallait ou ne pas les faire venir, ou, les ayant appelés, s'en servir pour atteindre le but proposé.
Pour cela, il fallait occuper certaines provinces du Portugal, celle notamment dont Oporto était la capitale.
C'était le moyen le plus sûr d'agir sur le cabinet britannique, en agissant sur les gros marchands de la Cité, fort intéressés dans le commerce d'Oporto.
La chose avait été ainsi convenue, entre les gouvernements de Paris et de Madrid.
À ces conditions, la campagne qu'on venait de faire était puérile.
Elle n'était plus qu'un passe-temps, inventé pour distraire un favori rassasié de faveurs royales, et cherchant la gloire militaire par des voies ridicules, comme il convenait à sa coupable et folle légèreté.
Le prince de la Paix fit valoir auprès de ses maîtres les sentiments paternels faciles à émouvoir chez eux, mais il faut le dire, émus ou trop tard, ou trop tôt.
Il fit craindre la présence des Français, crainte, il faut le dire encore, bien tardive et bien chimérique, car il ne pouvait guère entrer dans l'esprit de personne que quinze mille Français voulussent conquérir l'Espagne, ou même y prolonger leur séjour d'une manière inquiétante.
Tout cela supposait des projets, qui n'existaient même pas en germe dans la tête du Premier Consul, et qui n'y sont entrés depuis, qu'après des événements inouïs, que ni lui ni personne ne prévoyait alors.
Dans le moment, il ne voulait qu'une chose, arracher à l'Angleterre une île de plus, et cette île était espagnole.
Le prince de la Paix revêtit de sa signature celle qui était destinée à sa cour, et qui fut datée de Badajos, parce que tout se passait dans cette ville.
Il fit ensuite donner la ratification par le roi qui se trouvait sur les lieux.
Lucien signa de son côté la copie destinée à la France, et la fit partir pour là soumettre à la ratification de son frère.
Le Premier Consul reçut ces communications, au moment même de la plus grande chaleur des négociations de Londres.
L'irritation qu'il en ressentit est facile à deviner.
Quoiqu'il fût sensible aux affections de famille, souvent jusqu'à la faiblesse, il contenait son irritabilité moins avec ses parents qu'avec toute autre personne, et assurément on pouvait en cette occasion lui pardonner de s'y laisser aller.
Aussi le fit-il sans réserve, et se livra-t-il contre son frère Lucien à un violent emportement.
Toutefois il espérait que le traité ne serait pas encore ratifié.
Des courriers extraordinaires furent envoyés à Badajos, pour annoncer que la France refusait sa ratification, et pour prévenir celle de l'Espagne.
Mais ces courriers trouvèrent le traité ratifié par Charles IV, et l'engagement devenu irrévocable.
Lucien fut consterné du rôle embarrassant, humiliant même, qui lui était réservé en Espagne, au lieu du rôle brillant qu'il avait espéré y jouer.
Il répondit à la colère de son frère par un accès de mauvaise humeur, accès assez fréquent chez lui, et envoya sa démission au ministre des affaires étrangères.
De son côté le prince de la Paix devint arrogant.
Il se permit un langage, qui était ridicule et insensé à l'égard d'un homme tel que celui qui gouvernait alors la France.
Il annonça d'abord la cessation de toute hostilité envers le Portugal, puis demanda la retraite des Français, et ajouta même cette déclaration fort imprudente, que, si de nouvelles troupes passaient la frontière des Pyrénées, leur passage serait considéré comme une violation de territoire.
Il réclama de plus la restitution de la flotte enfermée à Brest, et une prompte conclusion de la paix générale, pour faire cesser le plus tôt possible une alliance devenue onéreuse à la cour de Madrid.
Cette conduite était aussi inconvenante que contraire aux véritables intérêts de l'Espagne.
Il enjoignit à Lucien de retourner à Madrid, d'y déployer son caractère d'ambassadeur, et d'attendre des ordres ultérieurs.
C'en était assez pour intimider et contenir l'indigne courtisan, qui compromettait si légèrement les plus grands intérêts qu'il y eût dans l'univers.
Bientôt, en effet, il écrivit les lettres les plus soumises, afin de rentrer en grâce auprès de l'homme dont il craignait l'influence et l'autorité personnelles sur la cour d'Espagne.
Cependant il fallait prendre un parti sur cette étrange et inconcevable conduite du cabinet de Madrid.
Monsieur de Talleyrand était absent alors pour raison de santé.
Il se trouvait aux eaux.
Le Premier Consul lui communiqua toutes les pièces, et en reçut en réponse une lettre fort sensée, contenant son avis sur cette grave affaire.
Une guerre de notes, suivant Monsieur de Talleyrand, ne mènerait à rien, quelque succès de raison qu'on pût se promettre, en se fondant sur les engagements pris, sur les promesses faites de part et d'autre.
Il y avait un moyen bien plus naturel de la punir; c'était de céder aux Anglais l'île espagnole de la Trinité, seule et dernière difficulté pour laquelle on retardait la paix du monde.
L'Espagne nous avait en effet dispensés de tout devoir, de tout dévouement envers elle.
Dans ce cas, ajoutait Monsieur de Talleyrand, il faut perdre du temps à Madrid et en gagner à Londres, en accélérant la négociation avec l'Angleterre, par la concession de la Trinité.
[En marge: La Premier Consul, pour punir l'Espagne, abandonne la Trinité.] Cet avis était fondé en raison, et parut tel au Premier Consul.
Il lui ordonna d'insister encore pour faire accepter en échange de la Trinité l'île française de Tabago.
Malheureusement l'étrange conduite du prince de la Paix avait beaucoup affaibli notre négociateur.
Une nouvelle arrivée depuis peu, celle de la capitulation du général Belliard au Kaire, l'affaiblissait davantage encore.
Toutefois, la persistance du général Menou dans Alexandrie maintenait un dernier doute favorable à nos prétentions.
C'était à notre flottille de Boulogne que devait appartenir l'honneur de terminer toutes les difficultés de cette longue négociation.
[En marge: La question décidée par deux combats de la flottille de Boulogne.] [En marge: Ligne d'embossage de notre flottille devant Boulogne.] En Angleterre les esprits n'avaient cessé de se préoccuper des préparatifs faits sur les côtes de la Manche.
Pour les rassurer, l'amirauté anglaise avait rappelé Nelson de la Baltique, et lui avait donné le commandement des forces navales placées dans ces parages.
Ces forces se composaient de frégates, bricks, corvettes, bâtiments légers de toute dimension.
L'esprit entreprenant du célèbre marin anglais faisait espérer qu'il aurait bientôt détruit, par quelque coup hardi, la flottille française.
Le quatre août (seize thermidor), il se présenta vers la pointe du jour devant la plage de Boulogne, avec une trentaine de petits bâtiments.
Son pavillon était arboré sur la frégate la Méduse.
Il prit position à un virgule neuf toises de notre ligne, c'est-à-dire hors de la portée de notre artillerie, et seulement à la portée des gros mortiers.
Son intention était de bombarder notre flottille.
Elle avait pour commandant un brave marin, plein de génie naturel et d'ardeur pour la guerre, et appelé, s'il avait vécu, aux plus belles destinées: c'était l'amiral Latouche-Tréville.
Il exerçait tous les jours nos chaloupes canonnières, il accoutumait nos soldats et nos marins à monter rapidement à bord des bâtiments, à en descendre de même, à manoeuvrer ensemble, avec célérité et précision.
Le quatre, notre flottille était formée en trois divisions, sur une seule ligne d'embossage parallèle au rivage, à cinq cents toises de la côte, et à l'ancre.
Elle se composait de gros bateaux canonniers, soutenus de distance en distance par des bricks.
Trois bataillons d'infanterie étaient embarqués sur ces bâtiments de toutes sortes, pour seconder la bravoure de nos marins.
[En marge: Nelson bombarde notre flottille pendant seize heures sans lui causer aucun dommage.] Nelson rangea en avant de son escadrille une division de bombardes, et commença le feu dès cinq heures du matin.
Il espérait, en l'accablant de ses bombes, détruire notre flottille, ou l'obliger du moins à rentrer dans le port.
Il en fit donc jeter une quantité infinie, et pendant toute la journée.
Ces projectiles, lancés par de gros mortiers, passaient pour la plupart au delà de notre ligne, et allaient tomber sur la grève.
Nos soldats et nos matelots, immobiles sous ce feu incessant, et du reste plus effrayant que meurtrier, montraient un sang-froid, une gaieté rares.
Malheureusement ils n'avaient pas les moyens de riposter.
Nos bombardes, construites à la hâte, ne pouvaient pas résister à l'ébranlement des mortiers, et tiraient à peine quelques coups mal dirigés.
La poudre, prise dans les vieux approvisionnements de nos arsenaux, était sans force; elle n'envoyait pas les projectiles à la distance nécessaire.
Les équipages français demandaient qu'on se portât en avant, soit pour être à la portée du canon, soit afin de s'élancer à l'abordage.
Mais nos bateaux canonniers, lourdement construits, et sans l'expérience qu'on acquit plus tard dans ce genre de construction, n'étaient pas faciles à manoeuvrer, sous le vent du nord-est qui soufflait en ce moment.
Ils auraient été poussés par le vent et le courant sur la ligne anglaise, et obligés, pour revenir à la côte, de lui montrer le travers, ce qui les aurait laissés sans feux, car leurs canons étaient placés à l'avant.
Il fallut donc rester immobiles sous cette pluie de projectiles, qui dura seize heures.
Nos soldats de terre et de mer, la supportant courageusement, regardaient en riant les bombes passer sur leurs têtes.
Le brave commandant, Latouche-Tréville, était au milieu d'eux avec le colonel Savary, aide-de-camp du Premier Consul.
On leur jeta un millier de bombes, et, par une sorte de miracle, il n'y eut personne de grièvement blessé.
Deux de nos bâtiments furent coulés, sans qu'il pérît un seul homme.
Une canonnière, la Méchante, commandée par le capitaine Margoli, fut percée par le milieu.
Ce brave officier jeta son équipage sur d'autres bateaux, puis, gardant deux marins avec lui, ramena sa canonnière faisant eau de toute part, et l'échoua sur le sable, avant qu'elle eût le temps de couler à fond.
Les Anglais, malgré le désavantage de notre position, et la mauvaise qualité de notre poudre, avaient été plus maltraités que nous.
Ils avaient eu trois ou quatre hommes tués ou blessés par les éclats de nos bombes.
Nelson s'éloigna très-mortifié, promettant de se venger dans quelques jours, et de revenir avec des moyens certains de destruction.
On s'attendait donc à tout moment à le voir reparaître, et l'amiral français se mettait en mesure de le bien recevoir.
Il renforça sa ligne, la pourvut de meilleures munitions, anima de son esprit ses matelots et ses soldats, qui du reste se montraient pleins d'ardeur, et tout fiers d'avoir bravé les Anglais sur leur élément.
Trois bataillons d'élite, pris dans les quarante-sixe, cinquante-septe, et cent huite demi-brigades, avaient été placés sur la flottille, pour y servir comme dans la journée du quatre.
[En marge: Seconde attaque sur la flottille, le seize août, celle-ci à l'abordage.] Douze jours après, le seize août (vingt-huit thermidor), Nelson parut avec une division navale, beaucoup plus considérable que la première.
Tout annonçait de sa part l'intention d'une attaque sérieuse, et à l'abordage.
C'était ce que désiraient les Français.
Nelson avait trente-cinq voiles, beaucoup de chaloupes et deux mille hommes d'élite.
Vers la chute du jour, il avait rangé ses chaloupes autour de la Méduse, y avait distribué son monde, et donné ses instructions.
Ces chaloupes, montées par des soldats de la marine anglaise, devaient pendant la nuit s'avancer à la rame, et enlever notre ligne à l'abordage.
Elles étaient formées en quatre divisions.
Une cinquième division, composée de bombardes, devait se placer, non plus en face de notre flottille, position qui avait procuré peu de résultats dans le bombardement du quatre août, mais sur le côté, de manière à pouvoir la prendre d'enfilade.
Vers minuit, ces quatre divisions, commandées par quatre officiers intrépides, les capitaines Sommerville, Parker, Cotgrave et Jones, s'avancèrent rapidement vers la côte de Boulogne.
Une petite embarcation française, montée par huit hommes seulement, avait été laissée en sentinelle avancée.
Elle fut abordée et enveloppée, mais elle se défendit bravement avant de succomber, et le bruit de sa mousqueterie servit à signaler la présence de l'ennemi.
Les quatre divisions anglaises s'approchaient de toute la force de leurs rames.
Dès qu'elles eurent été aperçues, on ouvrit sur elles un feu nourri de mousqueterie et de mitraille.
La première division, celle que commandait le capitaine Sommerville, entraînée par le mouvement de la marée vers l'est, fut contrariée dans sa marche, et emportée bien au delà de notre aile droite, qu'elle était chargée d'attaquer.
Les deux divisions du centre, conduites par les capitaines Parker et Cotgrave, dirigées directement sur le milieu de notre ligne d'embossage, y arrivèrent les premières, vers une heure du matin, et l'attaquèrent franchement.
Celle qui se trouvait sous les ordres du capitaine Parker, après avoir échangé avec nos bâtiments une fusillade fort vive, se jeta sur l'un des gros bricks, qu'on avait entremêlés avec nos chaloupes pour les soutenir.
C'était l'Etna, que commandait le capitaine Pevrieu.
Six péniches l'entourèrent afin de le prendre à l'abordage.
Les Anglais l'escaladèrent hardiment, leurs officiers en tête; mais ils furent reçus par deux cents hommes d'infanterie, et jetés à la mer à coups de baïonnette.
Le brave Pevrieu, ayant successivement affaire à deux matelots anglais, quoique blessé d'un coup de poignard et d'un coup de pique, les tua tous les deux.
En peu d'instants on eut culbuté les assaillants, et on fit sur les péniches un feu qui abattit le plus grand nombre des matelots employés à les diriger.
Nos chaloupes reçurent tout aussi vaillamment les assaillants qui les voulurent aborder, et s'en défirent à coups de hache ou de baïonnette.
Un peu plus loin, la division commandée par le capitaine Cotgrave aborda bravement la ligne des bateaux français, mais sans plus de résultat.
Une grosse chaloupe canonnière la Surprise, entourée par quatre péniches, coula la première de ces péniches, prit la seconde, et mit les deux autres en fuite.
Les soldats rivalisèrent avec les matelots dans ce genre de combat, qui allait parfaitement à leur caractère vif et audacieux.
Pendant que la seconde et la troisième divisions anglaises étaient ainsi accueillies, la première, qui aurait dû aborder notre aile droite, entraînée à l'est par la marée, comme on vient de le voir, n'avait pu arriver que très-tard sur le lieu de l'action.
Faisant effort pour revenir de l'est à l'ouest, elle semblait menacer l'extrémité de notre ligne d'embossage, et vouloir passer entre la terre et nos bâtiments, suivant une manoeuvre fort ordinaire aux Anglais.
C'était, au surplus, un effet de sa position plutôt qu'un calcul.
Mais des détachements de la cent huite, postés sur le rivage, firent sur elle un feu meurtrier.
Les marins anglais, sans se laisser rebuter, se jetèrent sur la canonnière le Volcan, qui gardait l'extrême droite de notre ligne.
L'enseigne qui la commandait, nommé Guéroult, officier plein d'énergie, reçut l'abordage à la tête de ses matelots, et de quelques soldats d'infanterie.
Il eut un combat opiniâtre à soutenir.
Tandis qu'il se défendait sur le pont de sa canonnière, les embarcations anglaises qui l'enveloppaient, essayèrent de couper les câbles pour emmener la canonnière elle-même.
Heureusement l'une des attaches était en fer, et put résister à tous les efforts qu'on fit pour la rompre.
Le feu, parti des autres bateaux français et du rivage, obligea enfin les Anglais à lâcher prise.
L'attaque sur ce point avait donc été aussi heureusement repoussée que sur les deux autres.
L'aurore commençait à poindre.
La quatrième division ennemie, destinée à se porter vers notre gauche, et ayant à faire un grand mouvement vers l'ouest, malgré la marée qui portait à l'est, n'était point arrivée à temps.
De leur côté, les bombardes de Nelson, grâce à la nuit, ne nous avaient pas fait grand mal.
Les Anglais se voyaient partout repoussés; la mer était couverte de leurs cadavres flottants, et bon nombre de leurs embarcations étaient coulées ou prises.
La clarté du jour, devenant à chaque instant plus vive, rendait leur retraite nécessaire.
Ils la firent vers quatre heures du matin.
Le soleil parut pour éclairer leur fuite.
Cette fois ce n'était plus de leur part une tentative infructueuse, c'était une véritable défaite.
Nos équipages étaient tout joyeux; ils n'avaient pas perdu beaucoup de monde, et les Anglais, au contraire, avaient fait des pertes assez notables.
Ce qui ajoutait encore à la satisfaction produite par cette action brillante, c'était d'avoir battu Nelson en personne, et d'avoir rendu vaines toutes les menaces de destruction, qu'il avait publiquement proférées contre notre flottille.
[En marge: Les deux combats de Boulogne et l'abandon de la Trinité, amènent le terme de la négociation.] Mais les vicissitudes de cette grande négociation touchaient à leur terme.
Décidé par la conduite du cabinet espagnol, le Premier Consul avait enfin autorisé Monsieur Otto à concéder la Trinité.
Cette concession et les deux combats de Boulogne devaient faire cesser les hésitations du cabinet britannique.
Il consentit donc aux bases proposées, sauf quelques difficultés de détail restant encore à vaincre.
Le cabinet anglais voulait, en rendant Malte à l'ordre de Saint-Jean-de-Jérusalem, stipuler que l'île serait placée sous la protection d'une puissance garante; car il ne comptait guère sur la force de l'ordre pour la défendre, quand même on réussirait à le constituer.
On n'était pas d'accord avec nous sur la puissance garante.
Le pape, la cour de Naples, la Russie étaient successivement mis en discussion et repoussés.
Enfin la forme même de la rédaction présentait certains embarras.
Comme l'effet de ce traité sur l'opinion publique devait être grand dans les deux pays, on tenait, des deux côtés, à l'apparence autant qu'à la réalité.
L'Angleterre consentait bien à énumérer, dans le traité, les nombreuses possessions qu'elle restituait à la France et à ses alliés, mais elle voulait énumérer aussi celles qui lui étaient définitivement acquises.
À ces difficultés peu graves au fond, s'enjoignaient d'accessoires, relativement aux prisonniers, aux dettes, aux séquestres, surtout aux alliés des deux parties contractantes, et au rôle qu'on leur assignerait dans le protocole.
Cependant on était pressé d'en finir, et de mettre un terme aux anxiétés du monde.
D'une part, le cabinet anglais voulait avoir conclu avant la réunion du Parlement, de l'autre, le Premier Consul craignait à tout moment d'apprendre la reddition d'Alexandrie, car la résistance prolongée de cette place laissait planer un doute utile à la négociation.
Impatient de grands résultats, il soupirait après le jour où il pourrait faire entendre à la France le mot si nouveau, si magique, non pas de paix avec l'Autriche, avec la Prusse, avec la Russie, mais de paix générale avec le monde entier.
[En marge: Sept.
mille huit cent un.] [En marge: On convient de part et d'autre de signer la paix sous forme de préliminaires.] En conséquence, on convint de consacrer immédiatement les grands résultats obtenus, et de remettre à une négociation ultérieure les difficultés de forme et de détail.
Pour cela on imagina de rédiger des préliminaires de paix, et, tout de suite après la signature de ces préliminaires, de charger des plénipotentiaires de rédiger à loisir un traité définitif.
Toute difficulté qui n'était pas fondamentale, et dont la solution entraînait des lenteurs, devait être renvoyée à ce traité définitif.
Pour être plus certain d'en finir bientôt, le Premier Consul voulut enfermer les négociateurs dans un délai déterminé.
On était au milieu de septembre mille huit cent un (fin de fructidor an neuf); il accorda jusqu'au deux octobre (dix vendémiaire an dix).
Après ce terme, il était décidé, disait-il, à profiter des brumes de l'automne, pour exécuter ses projets contre les côtes d'Irlande et d'Angleterre.
Tout cela fut dit avec les égards dus à une nation grande et fière, mais avec ce ton péremptoire qui ne laisse aucun doute.
Les deux négociateurs, Monsieur Otto et lord Hawkesbury, étaient d'honnêtes gens, et voulaient la paix.
Ils la voulaient pour elle-même, et aussi par l'ambition bien naturelle et bien légitime, de placer leur nom au bas de l'un des plus grands traités de l'histoire du monde.
Aussi toutes facilités compatibles avec leurs instructions, furent par eux apportées dans la rédaction des préliminaires.
Il fut convenu que l'Angleterre restituerait à la France et à ses alliés, c'est-à-dire à l'Espagne et à la Hollande, toutes les conquêtes maritimes qu'elle avait faites, à l'exception des îles de Ceylan et de la Trinité, qui lui étaient définitivement acquises.
Telle avait été la forme admise pour concilier le juste amour-propre des deux nations.
En définitive, l'Angleterre gardait le continent de l'Inde, qu'elle avait conquis sur les princes indiens; l'île de Ceylan, enlevée aux Hollandais, et appendice nécessaire de ce vaste continent; enfin l'île de la Trinité, prise dans les Antilles sur les Espagnols.
Il y avait là de quoi satisfaire la plus grande ambition nationale.
Elle restituait le Cap, Demerari, Berbice, Essequibo, Surinam, aux Hollandais; la Martinique, la Guadeloupe, aux Français; Minorque aux Espagnols, Malte à l'ordre de Saint-Jean-de-Jérusalem.
Quant à ce dernier point, la puissance garante devait être désignée dans le traité définitif.
L'Angleterre évacuait Porto-Ferraio, qui revenait avec l'île d'Elbe aux Français.
En compensation, les Français devaient évacuer l'État de Naples, c'est-à-dire le golfe de Tarente.
Enfin l'Égypte était abandonnée par les troupes des deux nations, et restituée à la Porte.
Les États de Portugal étaient garantis.
[En marge: Résultats de la guerre pour les deux nations.] [En marge: Grandeur extraordinaire de la France.] Si on veut considérer seulement les grands résultats, que ces restitutions tant débattues de quelques îles, ne diminuaient ni n'augmentaient beaucoup, voici ce qui ressortait du traité.
Dans cette lutte de dix années, l'Angleterre avait acquis l'empire des Indes, sans que l'acquisition de l'Égypte par la France en devînt le contre-poids.
Elle avait, par le principe posé des sécularisations, affaibli considérablement la maison impériale en Allemagne, au profit de la maison de Brandebourg.
Elle avait fait subir à la Russie de désagréables échecs, pour avoir voulu se mêler des affaires de l'Occident.
Elle dominait la Suisse, la Hollande, l'Espagne et l'Italie.
C'étaient là de vastes moyens de puissance maritime.
Voilà tout ce que consacrait l'Angleterre, en signant les préliminaires de Londres, pour prix, il est vrai, du continent de l'Inde.
La France y pouvait consentir.
Nos alliés vigoureusement défendus recouvraient presque tout ce que la guerre leur avait fait perdre.
L'Espagne était privée de la Trinité, par sa faute, mais elle gagnait Olivença en Portugal, la Toscane en Italie.
La Hollande abandonnait Ceylan, mais elle recouvrait ses colonies de l'Inde, le Cap, les Guyanes; elle était délivrée du stathouder.
[En marge: Octob.
mille huit cent un.] [En marge: Signature donnée le premier octobre.] Telles étaient les conséquences de cette paix si belle, la plus glorieuse que la France ait jamais conclue.
Il était naturel que le négociateur français fût impatient d'en finir.
On était arrivé au trente septembre, et on était encore arrêté par quelques difficultés de rédaction.
Cet heureux courrier partit le premier octobre dans la nuit, et arriva le trois (onze vendémiaire), à quatre heures de l'après-midi à la Malmaison.
Dans ce moment les trois Consuls y tenaient conseil de gouvernement.
À l'ouverture des dépêches la sensation fut vive; on abandonna le travail, on s'embrassa.
Le Premier Consul, qui mettait volontiers toute retenue de côté avec les hommes de sa confiance, laissa percer les sentiments dont il était plein.
La paix politique est faite, tant mieux, jouissons-en.
Quant à la paix commerciale, nous la ferons si nous pouvons.
Mais je ne veux à aucun prix sacrifier l'industrie française, je me souviens des malheurs de mille sept cent quatre-vingt-six.--Il fallait que cette singulière et instinctive passion pour les intérêts de l'industrie française fût bien forte, pour éclater dans un tel moment.
Mais le consul Cambacérès, avec sa sagacité ordinaire, avait touché la difficulté qui, plus tard, devait brouiller de nouveau les deux peuples.
La nouvelle fut à l'instant envoyée à Paris, pour y être publiée.
Vers la chute du jour, le canon retentissait dans les rues, et tout le monde se demandait quel était l'heureux événement qui motivait ces manifestations.
On courait le savoir dans les lieux publics, où les commissaires du gouvernement avaient ordre de faire connaître la signature des préliminaires.
Dans le moment, en effet, la conclusion de la paix était proclamée sur tous les théâtres, au milieu d'une allégresse dont on n'avait pas eu depuis long-temps l'exemple.
Cette allégresse était naturelle, car la paix avec l'Angleterre était la véritable paix générale, elle consolidait le repos du continent, supprimait la cause des coalitions européennes, et ouvrait le monde à l'essor de notre commerce et de notre industrie.
Paris fut soudainement illuminé dans cette soirée.
[En marge: Le colonel Lauriston chargé de porter à Londres la ratification du traité préliminaire de paix.] Le Premier Consul donna immédiatement sa ratification au traité des préliminaires, et chargea son aide-de-camp Lauriston de porter à Londres cette ratification.
Si le contentement était vif et général en France, il était poussé en Angleterre jusqu'au délire.
La nouvelle, d'abord cachée par les négociateurs, avait enfin transpiré, et on avait été obligé de l'annoncer au lord-maire de Londres, par un message.
Ce message fit d'autant plus d'effet, que, depuis quelques heures, on répandait le bruit de la rupture des négociations.
Sur-le-champ le peuple se livra sans retenue à ces transports violents, qui sont particuliers au caractère passionné de la nation anglaise.
Les voitures publiques partant de Londres portaient ces mots, écrits à la craie et en grosses lettres: PAIX AVEC LA FRANCE.
Partout on les arrêtait, on les dételait, on les traînait en triomphe.
On se figurait que tous les maux de la disette, de la cherté, allaient finir à la fois.
On rêvait des biens inconnus, immenses, impossibles.
Il y a des jours où les peuples, comme les individus, fatigués de se haïr, éprouvent le besoin d'une réconciliation, même passagère, même trompeuse.
Dans cet instant, malheureusement si court, le peuple anglais croyait presque aimer la France; il adorait le héros, le sage qui la gouvernait: il criait Vive Bonaparte, avec transport.
Telle est la joie humaine: elle n'est vive, elle n'est profonde, qu'à la condition d'ignorer l'avenir.
Ce doute était pénible; mais tout à coup on apprend à Londres qu'un propre aide-de-camp du Premier Consul, un de ses compagnons d'armes, le colonel Lauriston, est descendu à l'hôtel de Monsieur Otto, et qu'il apporte le traité ratifié.
Dégagée du dernier doute qui la contenait encore, la joie n'a plus de bornes.
On court chez Monsieur Otto, on le trouve qui montait en voiture avec le colonel Lauriston, pour se rendre chez lord Hawkesbury, et faire l'échange des ratifications.
Le peuple dételle les chevaux, et traîne ces deux Français chez lord Hawkesbury.
[En marge: Le colonel Lauriston traîné en triomphe par le peuple dans les rues de Londres.] De chez lord Hawkesbury les deux négociateurs devaient se rendre chez le premier ministre Monsieur Addington, et ensuite à l'Amirauté, chez lord Saint-Vincent.
Le peuple s'obstine; on veut traîner la voiture, d'un ministre chez un autre.
Plusieurs jours s'écoulèrent en transports de ce genre, en témoignages d'un contentement extraordinaire.
La paix vaut mieux qu'une île de plus ou de moins.--Ce ministre, honnête homme, avait raison.
Mais c'est une preuve que la résistance d'Alexandrie avait été utile, et que, même dans une cause désespérée, la voix de l'honneur, qui conseille de résister le plus long-temps possible, est toujours bonne à écouter.
Lord Cornwallis avait commandé les armées anglaises en Amérique et dans l'Inde.
Il avait été gouverneur-général du Bengale et vice-roi d'Irlande pendant la fin du dernier siècle.
Il fut convenu que lord Cornwallis se rendrait à Paris, pour complimenter le Premier Consul, avant de se transporter sur le lieu des négociations.
Joseph avait signé la paix avec l'Amérique à Morfontaine, avec l'Autriche à Lunéville; il allait la signer avec l'Angleterre à Amiens.
Le Premier Consul faisait, ainsi cueillir par son frère les fruits qu'il avait cultivés lui-même de ses mains triomphantes.
[En marge: Suite de traités signés coup sur coup avec toutes les puissances de l'Europe.] Les négociations entamées avec divers États, et non conclues encore, furent terminées presque immédiatement.
Le Premier Consul entendait l'art de produire de grands effets sur l'imagination des hommes, parce qu'il avait lui-même beaucoup d'imagination.
Il brusqua les difficultés avec toutes les cours, et voulut, coup sur coup, accabler la France de satisfactions de tout genre, l'étourdir, l'enivrer, à force de résultats extraordinaires.
[En marge: Traité avec le Portugal.] Il en finit avec le Portugal, et fit signer à Madrid, par son frère Lucien, les conditions d'abord refusées de Badajos, sauf quelques modifications peu importantes.
On n'insista plus sur l'occupation de l'une des provinces portugaises, car, les bases de la paix avec l'Angleterre étant arrêtées depuis l'abandon de la Trinité, il n'y avait plus aucun intérêt à retenir les gages dont on avait d'abord voulu se munir.
On convint d'une indemnité pour les frais de la guerre, de quelques avantages commerciaux pour notre industrie, tels, par exemple, que l'introduction immédiate de nos draps, et le traitement de la nation la plus favorisée, à l'égard de tous nos produits.
L'exclusion des vaisseaux anglais de guerre et de commerce fut stipulée formellement, jusqu'à la conclusion de la paix.
[En marge: Traités avec la Porte, Alger et Tunis.] L'évacuation de l'Égypte terminait toutes les difficultés avec la Porte-Ottomane.
Des conventions semblables furent faites avec les régences de Tunis et d'Alger.
C'était un véritable renouvellement des traités de Westphalie et de Teschen.
La Bavière faisait à la France l'abandon direct de tout ce qu'elle avait possédé jadis sur la rive gauche du Rhin.
En retour, la France promettait d'employer son influence, dans les négociations dont les affaires germaniques seraient bientôt le sujet, pour procurer à la Bavière une indemnité suffisante, et convenablement située.
La France, en outre, lui garantissait l'intégrité de ses États.
[En marge: Traité avec la Russie.] Enfin, pour achever l'oeuvre de cette pacification générale, le traité avec la Russie, qui rétablissait de droit une paix existant déjà de fait, fut signé après de longs débats, entre Monsieur de Markoff et Monsieur de Talleyrand.
Le nouvel empereur avait montré, comme on l'a vu, moins d'énergie dans sa résistance aux prétentions maritimes de l'Angleterre, mais aussi moins d'ostentation et d'exigence dans la protection accordée aux petits États allemands et italiens, qui avaient fait partie de la coalition contre la France.
Alexandre n'avait jamais élevé de difficultés quant à l'Égypte; mais, en tout cas, elles étaient toutes supprimées par les derniers événements.
Il ne prétendait plus à la qualité de grand-maître des chevaliers de Malte, ce qui rendait facile la reconstitution de l'ordre sur son ancien pied, ainsi qu'on en était convenu avec l'Angleterre.
Il n'y avait eu de différend sérieux avec Alexandre, que sur Naples et sur le Piémont.
En persistant, en gagnant du temps, on avait vaincu les principales difficultés relativement à ces deux États.
L'évacuation de la rade de Tarente venait d'être promise aux Anglais.
La Russie s'en tenait pour satisfaite, et y voyait l'accomplissement d'une condition essentielle à son honneur, l'intégrité des États de Naples.
Elle avait cessé de parler de l'île d'Elbe.
Quant au Piémont, chaque jour ajouté au silence de l'Angleterre, pendant la négociation de Londres, avait enhardi le Premier Consul à ne pas rendre cette importante province au roi de Sardaigne.
La Russie invoquait les promesses qui lui avaient été faites à ce sujet.
Le Premier Consul répondait, en disant qu'on lui avait promis aussi de défendre le vrai droit maritime dans toute sa teneur, et qu'on en avait abandonné une partie à l'Angleterre.
On convint d'un article, par lequel on se promettait de s'occuper à l'amiable, et de gré à gré, des intérêts de sud Monsieur le roi de Sardaigne, et d'y avoir les égards compatibles avec l'état actuel des choses.
C'était se donner une grande liberté relativement à ce prince, et notamment celle de l'indemniser un jour, avec le duché de Parme ou de Plaisance, comme le Premier Consul en avait alors la pensée.
La conduite du roi de Sardaigne, son dévouement aux Anglais pendant la dernière campagne d'Égypte, avaient profondément irrité le chef du gouvernement français.
Celui-ci, néanmoins, avait de meilleures raisons que la colère: il tenait au Piémont comme à la plus belle des provinces italiennes pour nous, car elle nous permettait de déboucher toujours en Italie, et d'y avoir sans cesse une armée.
Elle devenait enfin pour la France ce que le Milanais avait été si long-temps pour l'Autriche.
On avait été constamment d'accord avec la Russie sur les affaires d'Allemagne; il n'y avait par conséquent aucune difficulté sur ce dernier sujet.
On rédigea donc le traité d'après ces bases, de concert avec le nouveau négociateur, Monsieur de Markoff, récemment arrivé de Pétersbourg.
Cet article avait trait aux Polonais d'une part, aux Bourbons de l'autre.
Monsieur de Caulaincourt, en attendant l'envoi d'un ambassadeur, devait remplacer Duroc, qui s'était un peu trop hâté de revenir de Pétersbourg.
Le Premier Consul avait envoyé à ce dernier une somme considérable, avec ordre d'assister au couronnement de l'empereur, et d'y représenter la France avec éclat.
Duroc n'ayant pas eu le temps de recevoir cette lettre, était reparti.
Une autre cause l'y avait décidé.
Alexandre lui avait fait adresser l'invitation d'assister à son couronnement, mais Monsieur de Panin ne lui avait pas transmis cette invitation.
Plus tard une explication ayant eu lieu à ce sujet, l'empereur, blessé de l'inexécution de ses ordres, enjoignit à Monsieur de Panin de se rendre dans ses terres, et le remplaça par Monsieur de Kotschoubey, l'un des membres de son conseil occulte.
Le jeune empereur commençait ainsi à se débarrasser des hommes qui avaient contribué à son avénement, et qui voulaient l'entraîner dans leur politique exclusivement anglaise.
Tout faisait donc présager de bonnes relations avec la Russie.
Les égards délicats et flatteurs du Premier Consul ne pouvaient que rendre ce résultat plus certain.
[En marge: Nov.
mille huit cent un.] [En marge: Fête pour la paix générale.] [En marge: Lord Cornwallis à Paris.] Ces divers traités, qui complétaient la paix du monde, furent signés à peu près en même temps que les préliminaires de Londres.
La satisfaction publique était au comble, et il fut décidé qu'on donnerait une grande fête, pour célébrer la paix générale.
Elle fut fixée au dix-huit brumaire.
On ne pouvait mieux en choisir le jour, car c'était à la révolution du dix-huit brumaire, qu'il fallait attribuer tant de beaux résultats.
Lord Cornwallis dut y assister.
Il arriva le seize brumaire (sept novembre) à Paris avec un grand nombre de ses compatriotes.
À peine la signature des préliminaires avait-elle été donnée, que les demandes de passe-ports pour la France s'étaient multipliées chez Monsieur Otto.
On en avait envoyé trois cents.
Cela ne suffit pas, il fallut en envoyer un nombre illimité.
Les bâtiments destinés à venir chercher des denrées françaises, et à nous apporter des marchandises anglaises, mirent le même empressement à obtenir des sauf-conduits.
Toutes ces demandes furent accordées avec la plus parfaite bonne volonté, et les relations se trouvèrent rétablies sur-le-champ avec une promptitude et une ardeur incroyables.
Le dix-huit brumaire Paris était déjà rempli d'Anglais, impatients de voir cette France si nouvelle, et devenue tout à coup si brillante, de voir surtout l'homme qui dans ce moment faisait l'admiration de l'Angleterre et du monde.
L'illustre Fox était du nombre des Anglais impatients de visiter la France.
Le jour de cette fête, qui fut belle par la joie paisible et profonde de toutes les classes de citoyens, la circulation des voitures était interdite.
On n'avait fait d'exception que pour lord Cornwallis.
La foule s'ouvrait avec empressement et respect devant cet honorable représentant des armées anglaises, qui venait faire la paix de sa nation avec la nôtre.
Il était surpris de trouver cette France si différente des tableaux hideux qu'en traçaient à Londres les émigrés.
Tous ses compatriotes partageaient le même sentiment, et l'exprimaient avec une naïve admiration.
La paix de la France était faite avec toutes les puissances de la terre.
Il restait une seule paix à conclure, plus difficile peut-être que les précédentes, car elle exigeait un tout autre génie que celui des batailles, et elle était fort désirable aussi, puisqu'elle devait rétablir le repos dans les âmes, l'union dans les familles.
Cette paix était celle de la République avec l'Église.
Le moment est donc venu de raconter les négociations laborieuses dont elle était l'objet, avec le représentant du Saint-Siége.
 L'Église catholique pendant la Révolution française.
--  Constitution civile du clergé décrétée par l'Assemblée  Constituante.
-- Cette constitution avait voulu assimiler  l'administration des cultes à celle du royaume, établir un  diocèse par département, faire élire les évêques par les fidèles,  et les dispenser de l'institution canonique.
-- Serment à cette  constitution exigé de la part du clergé.
-- Refus de serment, et  schisme.
-- Diverses catégories de prêtres, leur rôle et leur  influence.
-- Inconvénients de cet état de choses.
-- Moyens  qu'il fournit aux ennemis de la Révolution, pour troubler l'État  et les familles.
-- Divers systèmes proposés pour porter remède  au mal.
-- Le système de l'inaction.
-- Le système d'une Église  française, dont le Premier Consul serait le chef.
-- Le système  d'un fort encouragement au protestantisme.
-- Opinions du Premier  Consul sur les divers systèmes proposés.
-- Il forme le projet de  rétablir la religion catholique, en appropriant sa discipline aux  nouvelles institutions de la France.
-- Relations amicales du pape Pie sept  avec le Premier Consul.
-- Monsignor Spina, chargé de négocier à  Paris, retarde la négociation dans un intérêt temporel du  Saint-Siége.
-- Désir secret de recouvrer les Légations.
--  Monsignor Spina sent enfin le besoin de se hâter.
-- Il s'abouche  avec l'abbé Bernier, chargé de traiter pour la France.
--  Difficultés du plan proposé à la cour romaine.
-- Le Premier  Consul envoie son projet à Rome, et demande au Pape de  s'expliquer.
-- Trois cardinaux consultés.
-- Le Pape, après  cette consultation, veut que la religion catholique soit déclarée  religion de l'État, qu'on le dispense de déposer les anciens  titulaires, et de consacrer autrement que par son silence la  vente des biens d'Église, etc.
-- Débats avec Monsieur de Cacault,  ministre de France à Rome.
-- Le Premier Consul, fatigué de ces  lenteurs, ordonne à Monsieur de Cacault de quitter Rome sous cinq  jours, si le Concordat n'est pas adopté dans ce délai.
--  Terreurs du Pape et du cardinal Consalvi.
-- Monsieur de Cacault  suggère au cabinet pontifical l'idée d'envoyer à Paris le  cardinal Consalvi.
-- Départ de celui-ci pour la France, et ses  frayeurs.
-- Son arrivée à Paris.
-- Accueil bienveillant du  Premier Consul.
-- Conférences avec l'abbé Bernier.
-- On  s'entend sur le principe d'une religion d'État.
-- On déclare la  religion catholique, religion de la majorité des Français.
--  Toutes les autres conditions du Premier Consul, relativement à la  déposition des anciens titulaires, à la nouvelle circonscription,  à la vente des biens d'Église, sont acceptées, sauf quelques  changements de rédaction.
-- Accord définitif sur tous les  points.
-- Efforts tentés au dernier moment par les adversaires  du rétablissement des cultes, afin d'empêcher le Premier Consul  de signer le Concordat.
-- Il persiste.
-- Signature donnée le quinze  juillet mille huit cent un.
-- Retour du cardinal Consalvi à Rome.
--  Satisfaction du Pape.
-- Solennité des ratifications.
-- Choix du  cardinal Caprara, comme légat _a latere_.
-- Le Premier Consul  aurait voulu célébrer le dix-huit brumaire la paix de l'Église, en même  temps que la paix avec toutes les puissances de l'Europe.
-- La  nécessité de s'adresser aux anciens titulaires, pour avoir leur  démission, entraîne des retards.
-- Demande de leur démission  adressée par le Pape à tous les anciens évêques, constitutionnels  ou non constitutionnels.
-- Sage soumission des constitutionnels.
 -- Noble résignation des membres de l'ancien clergé.
--  Admirables réponses.
-- Il n'y a de résistance que de la part des  évêques retirés à Londres.
-- Tout est prêt pour le  rétablissement du culte en France, mais une vive opposition dans  le sein du Tribunat fait naître de nouveaux délais.
-- Nécessité  de vaincre cette opposition avant de passer outre.
Il avait fait les plus grands efforts pour que les négociations avec le Saint-Siége fussent terminées en temps utile, et que les cérémonies religieuses vinssent se mêler aux fêtes populaires.
Mais il est encore moins facile de traiter avec les puissances spirituelles qu'avec les puissances temporelles, car les batailles gagnées n'y suffisent pas; et c'est l'honneur de la pensée humaine de ne pouvoir être vaincue que par la force accompagnée de la persuasion.
C'est ce difficile travail de la persuasion jointe à la force, que le vainqueur de Rivoli et de Marengo avait entrepris auprès de l'Église romaine, pour la réconcilier avec la République française.
La Révolution, comme nous l'avons déjà dit bien des fois, avait dépassé le but en beaucoup de choses.
La ramener en arrière, quant à ces choses seulement, et pas plus en deçà qu'au delà du but, était une réaction légitime, salutaire, que le Premier Consul avait entreprise, et qu'alors il rendait admirable, par la sagesse et l'habileté des moyens qu'il y employait.
La religion était évidemment une des choses à l'égard desquelles la Révolution avait dépassé toutes les bornes justes et raisonnables.
Nulle part il n'y avait autant à réparer.
La Révolution avait emporté le clergé avec sa fortune, son influence et ses priviléges; elle l'avait emporté avec la noblesse, les parlements, et le trône lui-même.
Il était impossible qu'elle fît autrement.
Un clergé propriétaire, et constitué en pouvoir politique, pouvait convenir dans la société du moyen âge, être utile alors à la civilisation, mais il était inadmissible au dix-huitième siècle.
L'Assemblée Constituante avait bien fait de l'abolir, et de mettre à la place un clergé voué uniquement aux fonctions du culte, étranger aux délibérations de l'État, salarié au lieu d'être propriétaire.
Mais c'était exiger beaucoup du Saint-Siége, que de lui demander l'approbation de tels changements.
Si on voulait réussir, il fallait s'en tenir là, et ne pas lui fournir un prétexte légitime de dire, qu'on attaquait la religion elle-même, dans ce qu'elle avait d'immuable et de sacré.
L'Assemblée Constituante, poussée par ce goût de régularité, si naturel à l'esprit des réformateurs, assimila, sans hésiter, l'administration de l'Église à celle de l'État.
Il y avait des diocèses trop vastes, d'autres trop restreints; elle voulut que la circonscription ecclésiastique fût la même que la circonscription administrative, et créa un diocèse par département.
Rendant électives toutes les fonctions civiles et judiciaires, elle voulut rendre électives aussi les fonctions ecclésiastiques.
Cette disposition lui paraissait d'ailleurs un retour aux temps de la primitive Église, où les évêques étaient élus par les fidèles.
Elle supprima du même coup l'institution canonique, c'est-à-dire la confirmation des évêques par le Pape; et de toutes ces dispositions, elle composa ce qu'on a nommé la Constitution civile du clergé.
Les hommes qui agissaient de la sorte étaient animés d'intentions fort pieuses.
C'étaient des croyants véritables, des jansénistes fervents, mais des esprits étroits, entêtés de disputes théologiques, esprits, par conséquent, fort dangereux dans les affaires humaines.
Pour compléter la faute, ils exigèrent du clergé français, qu'il prêtât serment à la Constitution civile.
C'était faire naître un cas de conscience pour les prêtres sincères, et un prétexte pour les prêtres malveillants: c'était, en un mot, préparer un schisme.
Rome, déjà blessée des malheurs du trône, fut bientôt irritée des malheurs de l'autel.
Elle interdit le serment.
Une partie du clergé, fidèle à sa voix, refusa de le prêter; une autre partie y consentit, et forma, sous le titre de clergé assermenté, ou constitutionnel, le clergé reconnu par l'État, et seul admis à exercer les fonctions du culte.
On ne proscrivit pas encore les prêtres; on se contenta d'interdire l'exercice du sacerdoce aux uns, et d'en investir les autres.
Mais les prêtres mis à l'écart furent généralement préférés par les fidèles, parce que la conscience religieuse est susceptible, prompte à s'alarmer, défiante surtout du pouvoir.
Elle se tournait vers les ecclésiastiques qui passaient pour orthodoxes, et qui semblaient persécutés.
Elle s'éloignait par instinct de ceux dont l'orthodoxie était contestée, et qui avaient pour eux l'appui du gouvernement.
Il y eut donc alors un culte public et un culte clandestin, celui-ci plus suivi que celui-là.
Les passions ennemies de la Révolution se liguèrent avec la religion offensée, et la précipitèrent dans les fautes de l'esprit de faction.
D'un schisme on en vint bientôt, dans les campagnes de la Vendée, à une guerre civile effroyable.
La Révolution ne resta pas en arrière, et de la simple privation des fonctions ecclésiastiques, elle arriva en peu de temps à la persécution.
Elle proscrivit les prêtres et les déporta.
Puis vint l'abolition de tous les cultes, et la proclamation de l'Être suprême.
Alors, prêtres soumis ou insoumis aux lois, assermentés ou non-assermentés, furent traités à l'égal les uns des autres, et envoyés tous à ce même échafaud, où royalistes, constituants, girondins, montagnards, allaient mourir ensemble.
[En marge: État des cultes sous le Directoire.] Sous le Directoire, la proscription sanglante cessa.
Un régime variable, inclinant tantôt à l'indifférence, tantôt à la rigueur, maintint encore l'Église proscrite dans un état d'anxiété.
Le Premier Consul, par sa puissance, et par l'évidence de ses intentions réparatrices, rassurant tous ceux qui avaient souffert, à quelque titre que ce fût, fit sortir de leurs retraites cachées, ou revenir de l'exil, les ministres du culte.
Mais, en les attirant à la lumière, il rendit le schisme plus sensible, plus choquant peut-être.
Pour supprimer la difficulté du serment, il cessa de l'exiger, et mit à la place une simple promesse de soumission aux lois.
Cette promesse, qui ne pouvait alarmer la conscience des prêtres, avait facilité leur retour, mais avait ajouté, en quelque sorte, de nouvelles divisions à celles qui existaient déjà, en créant dans le sein du clergé une catégorie de plus.
[En marge: Différentes classes de prêtres, par suite du schisme.] Il y avait les prêtres constitutionnels ou assermentés, légalement investis des fonctions sacerdotales, et jouissant de l'usage des édifices religieux, qui leur avaient été rendus en vertu d'un arrêté des Consuls.
Enfin, ces prêtres non-assermentés se divisaient en prêtres qui n'avaient pas fait la promesse, et en prêtres qui s'étaient résignés à la faire.
Ces derniers n'étaient pas complétement approuvés des orthodoxes.
On s'était adressé à Rome, qui, ménageant le Premier Consul, avait refusé de s'expliquer.
[En marge: À qui obéissaient les assermentés et les non-assermentés.] Tous ces prêtres, ainsi divisés, avaient chacun leur hiérarchie.
Les prêtres constitutionnels obéissaient aux évêques, élus sous le régime de la Constitution civile.
Parmi ces évêques, il y en avait de morts, les uns naturellement, les autres violemment.
Ainsi les pouvoirs des évêques constitutionnels eux-mêmes, du point de vue de la Constitution civile, étaient chez quelques-uns d'entre eux contestés, et frappés de discrédit.
Plusieurs, en effet, étaient des clubistes violents, et sans moeurs.
Les meilleurs étaient des prêtres sincères, que la fureur du jansénisme avait jetés dans le schisme.
Le clergé prétendu orthodoxe avait aussi ses évêques, exerçant une autorité moins publique, mais plus réelle, et fort dangereuse.
Les évêques non-assermentés avaient presque tous émigré.
Il y en avait en Italie, en Espagne, en Allemagne, surtout en Angleterre, où ils étaient attirés par les subsides du gouvernement britannique.
Correspondant avec leur diocèse, par le moyen de grands-vicaires choisis par eux et approuvés par Rome, ils gouvernaient leur église du sein de l'exil, sous l'inspiration des passions que l'exil fait naître, souvent même au profit des ennemis de la France.
Ceux qui étaient morts, et le nombre en était grand depuis dix années, ceux-là étaient partout remplacés par des administrateurs cachés, revêtus des pouvoirs de la cour de Rome.
De manière que l'une des précautions les plus sages, les plus anciennes de l'Église gallicane, celle de faire administrer les siéges vacants par les chapitres, et non par les agents du Saint-Siége, était complètement abandonnée.
L'Église française avait ainsi perdu son indépendance, car elle était directement gouvernée par Rome, quand elle cessait de l'être par des évêques complices de l'émigration.
Avec encore un peu de temps, les évêques émigrés devant être presque tous morts, l'Église entière de France eût été placée sous l'autorité ultramontaine.
Il y a des hommes que cet aspect moral d'une société déchirée par mille sectes, touche peu; ils veulent que le gouvernement dédaigne comme lui étant étrangères, ou respecte comme sacrées pour lui, ces divergences religieuses.
Cependant il y a quelque chose qui ne permet pas cette superbe indifférence, c'est le trouble profond de la société, surtout quand ce trouble est toujours prêt à se changer en désordre matériel.
[En marge: Influence du clergé hostile au gouvernement.] Ces clergés divers s'efforçaient d'attirer à eux les consciences.
Mais le clergé réputé orthodoxe agissait sur les esprits dans un sens entièrement contraire à l'ordre établi.
Il cherchait à tenir éloignés du gouvernement, tous ceux que la fatigue des dissensions civiles tendait à ramener au Premier Consul.
S'il eût été possible de réveiller les passions de la Vendée, il l'eût fait.
Il y entretenait encore de sourdes défiances, et une sorte de mécontentement.
Il troublait le Midi, moins soumis que la Vendée, et dans les montagnes du centre de la France, réunissait tumultueusement la population autour des curés orthodoxes.
Ainsi l'état des familles, non pas du point de vue légal, mais du point de vue religieux, était mis en question.
Ils étaient époux, pères de familles nombreuses, et flétris par le préjugé public, tant qu'on ne leur procurait pas le pardon de l'Église.
Les acquéreurs de biens nationaux, ceux de tous les citoyens que le gouvernement avait le plus d'intérêt à protéger, vivaient aussi dans un état de trouble et d'oppression.
Ils étaient assiégés au lit de mort de suggestions perfides, et menacés d'une damnation éternelle, s'ils ne consentaient à des arrangements spoliateurs.
La confession devenait ainsi une arme puissante dont se servaient les émigrés, pour porter atteinte à la propriété, au crédit public, en un mot à l'un des principes les plus essentiels de la Révolution, l'inviolabilité des ventes nationales.
La police de l'État, et les lois, étaient également impuissantes contre les maux de ce genre.
Tous ces désordres n'étaient pas de ceux qu'un gouvernement doit regarder avec indifférence.
La société présente un triste aspect moral, mais l'ordre public n'est pas sérieusement troublé.
Il n'en était pas ainsi, au milieu de la vieille société française en mille huit cent un.
On ne pouvait pas, sans un immense péril, livrer aux factions ennemies le gouvernement des âmes.
On ne pouvait pas laisser dans leurs mains les torches de la guerre civile, avec faculté de les secouer quand elles voudraient, sur la Vendée, sur la Bretagne, sur les Cévennes.
[En marge: Besoin d'une religion chez tous les peuples.] Il faut une croyance religieuse, il faut un culte à toute association humaine.
Vraie ou fausse, sublime ou ridicule, il s'en fait une.
Partout, en tout temps, en tout pays, dans l'antiquité comme dans les temps modernes, dans les pays civilisés comme dans les pays sauvages, on le trouve au pied des autels, les uns vénérables, les autres ignobles ou sanguinaires.
Quand une croyance établie ne règne pas, mille sectes, acharnées à la dispute comme en Amérique, mille superstitions honteuses comme en Chine, agitent, ou dégradent l'esprit humain.
À en juger donc par sa conduite ordinaire et constante, l'homme a besoin d'une croyance religieuse.
Les philosophes, même les plus sublimes, peuvent créer une philosophie, agiter par leur science le siècle qu'ils honorent: ils font penser, ils ne font pas croire.
Un guerrier couvert de gloire peut fonder un empire, il ne saurait fonder une religion.
Que dans les temps anciens, des sages, des héros, s'attribuant des relations avec le ciel, aient pu soumettre l'esprit des peuples, et lui imposer une croyance, cela s'est vu.
Mais, dans les temps modernes, le créateur d'une religion serait tenu pour un imposteur; et, entouré de terreur comme Robespierre, ou de gloire comme le jeune Bonaparte, il aboutirait uniquement au ridicule.
On n'avait rien à inventer en mille huit cents.
Le général Bonaparte, qui avait autant d'esprit que Voltaire, plus de gloire que Frédéric, pouvait seul, par son exemple et ses respects, faire tomber les railleries du dernier siècle.
Sur ce sujet, il ne s'était pas élevé le moindre doute dans sa pensée.
Est-il besoin, avec des motifs tels que ceux qui le dirigeaient, de rechercher s'il agissait par une inspiration de la foi religieuse, ou bien par politique et par ambition? Il agissait par sagesse, c'est-à-dire par suite d'une profonde connaissance de la nature humaine, cela suffit.
Le reste est un mystère, que la curiosité, toujours naturelle quand il s'agit d'un grand homme, peut chercher à pénétrer, mais qui importe peu.
Il faut dire cependant, à cet égard, que la constitution morale du général Bonaparte le portait aux idées religieuses.
Une intelligence supérieure est saisie, à proportion de sa supériorité même, des beautés de la création.
C'est l'intelligence qui découvre l'intelligence dans l'univers, et un grand esprit est plus capable qu'un petit de voir Dieu à travers ses oeuvres.
Le général Bonaparte controversait volontiers sur les questions philosophiques et religieuses, avec Monge, Lagrange, Laplace, savants qu'il honorait et qu'il aimait, et les embarrassait souvent, dans leur incrédulité, par la netteté, la vigueur originale de ses arguments.
À cela il faut ajouter encore, que, nourri dans un pays inculte et religieux, sous les yeux d'une mère pieuse, la vue du vieil autel catholique éveillait chez lui les souvenirs de l'enfance, toujours si puissants sur une imagination sensible et grande.
C'est la plus noble, la plus légitime ambition, que celle qui cherche à fonder son empire sur la satisfaction des vrais besoins des peuples.
[En marge: Difficultés attachées au rétablissement du culte catholique en mille huit cent un.] La tâche qu'il s'était proposée, facile en apparence, puisqu'il s'agissait de satisfaire à un besoin public très-réel, était cependant fort épineuse.
Le Premier Consul avait donc à contrarier vivement ses collaborateurs, ses soutiens, ses amis.
Des savants comme Laplace, Lagrange, et surtout Monge, disaient au Premier Consul qu'il allait abaisser devant Rome la dignité de son gouvernement et de son siècle.
Monsieur Roederer, le plus fougueux monarchiste du temps, celui qui voulait le plus promptement, le plus complétement possible, le retour à la monarchie, voyait cependant avec peine le projet de rétablir l'ancien culte.
Il voulait bien qu'on ne persécutât plus les prêtres; mais, gêné par des souvenirs personnels, il ne désirait guère qu'on rétablît l'ancienne Église catholique, avec ses règles et sa discipline.
Les compagnons d'armes du général Bonaparte, les généraux qui avaient combattu sous ses ordres, dépourvus la plupart d'éducation première, nourris des vulgaires railleries des camps, quelques-uns des déclamations des clubs, répugnaient à la restauration du culte.
Quoique entourés de gloire, ils semblaient craindre le ridicule qui pouvait les atteindre au pied des autels.
[En marge: Opinions diverses soutenues auprès du Premier Consul par les hommes qui l'entouraient.] On assiégeait donc le Premier Consul de conseils de toute espèce.
Les uns lui disaient de ne pas se mêler des affaires religieuses, de se borner à ne plus persécuter les prêtres, et de laisser les assermentés et les insermentés s'entendre comme ils pourraient.
Les autres, reconnaissant le danger de l'indifférence et de l'inaction, l'engageaient à saisir l'occasion au vol, à se faire sur-le-champ le chef d'une Église française, et à ne plus laisser ainsi dans les mains d'une autorité étrangère l'immense pouvoir de la religion.
D'autres enfin lui proposaient de pousser la France vers le protestantisme, et lui disaient que s'il donnait l'exemple en se faisant protestant, elle suivrait cet exemple avec empressement.
Le Premier Consul résistait de toutes les forces et de sa raison et de son éloquence, à ces vulgaires conseils.
Suivant sa coutume quand il était plein d'une pensée, il s'en expliquait tous les jours avec ses collègues, avec ses ministres, avec les membres du Conseil d'État ou du Corps Législatif, avec tous les hommes enfin dont il croyait utile de redresser l'opinion.
Il réfutait successivement les systèmes erronés qu'on lui proposait, et le faisait par des arguments précis, nets, décisifs.
L'inaction était donc un pur rêve, suivant le Premier Consul, et de plus une duperie, imaginée par des gens qui n'avaient aucune idée pratique en fait de gouvernement.
Lui, qui voulait être le pacificateur de la France et du monde, terminer toutes les divisions politiques et religieuses, serait l'auteur d'un nouveau schisme, un peu plus absurde et pas moins dangereux que les précédents.
Et, pour cela, il me faut le vrai Pape, catholique, apostolique et romain, celui qui siége au Vatican.
Avec les armées françaises et des égards, j'en serai toujours suffisamment le maître.
Quand je relèverai les autels, quand je protégerai les prêtres, quand je les nourrirai et les traiterai comme les ministres de la religion méritent de l'être en tous pays, il fera ce que je lui demanderai, dans l'intérêt du repos général.
Il calmera les esprits, les réunira sous sa main, et les placera sous la mienne.
Hors de là, il n'y a que continuation et aggravation du schisme désolant qui nous dévore, et pour moi un immense, un ineffaçable ridicule.
[En marge: Le Premier Consul écarte l'idée de pousser la France au protestantisme.] Quant à l'idée de pousser la France au protestantisme, elle paraissait au Premier Consul plus que ridicule, elle lui paraissait odieuse.
D'abord il croyait qu'il n'y réussirait pas davantage.
On s'imaginait à tort, suivant lui, qu'en France on pouvait tout ce qu'on voulait.
C'était une erreur peu honorable pour ceux qui la commettaient, car ils supposaient la France sans conscience et sans opinion.
Il ferait, disait-on, tout ce qu'il voudrait; oui, répondait-il, mais dans le sens des besoins, vrais et sentis de la France.
Il pouvait ce qui était dans le sens des besoins et des opinions régnant dans le moment en France, mais pas davantage.
Il le pouvait mieux, plus puissamment qu'un autre, mais il ne pourrait rien contre le mouvement actuel des esprits.
Ce mouvement portait vers le rétablissement de toutes les choses essentielles dans une société: la religion était la première.
Je suis bien puissant aujourd'hui, s'écriait le Premier Consul; eh bien! si je voulais changer la vieille religion de la France, elle se dresserait contre moi, et me vaincrait.
Savez-vous quand le pays était hostile à la religion catholique? C'est quand le gouvernement, d'accord avec elle, brûlait des livres, envoyait à la roue Calas et Labarre; mais, soyez-en sûrs, si je me faisais l'ennemi de la religion, tout le pays se mettrait avec elle.
Je changerais les indifférents en croyants, en catholiques sincères.
Je serais un peu moins raillé peut-être en voulant pousser au protestantisme qu'en voulant me faire le patriarche d'une Église gallicane, mais je deviendrais bientôt l'objet de la haine publique.
On se trompe.
Il faut un chef partout, en toutes choses.
Il n'y a pas une plus admirable institution que celle qui maintient l'unité de la foi, et prévient, autant du moins qu'il est possible, les querelles religieuses.
Les querelles de sectes sont les plus insupportables que l'on connaisse.
La dispute est le propre de la science; elle l'anime, la soutient, la conduit aux découvertes.
La dispute en fait de religion, à quoi conduit-elle, sinon à l'incertitude, à la ruine de toute croyance? D'ailleurs, lorsque l'activité des esprits se dirige vers les controverses théologiques, ces controverses sont tellement absorbantes, qu'elles détournent la pensée de l'homme de toutes les recherches utiles.
On rencontre rarement ensemble une grande controverse théologique, et de grands travaux de l'esprit.
Les querelles religieuses sont ou cruelles et sanguinaires, ou sèches, stériles, amères: il n'y en a pas de plus odieuses.
L'examen en fait de science, la foi en matière de religion, voilà le vrai, l'utile.
L'institution qui maintient l'unité de la foi, c'est-à-dire le Pape, gardien de l'unité catholique, est une institution admirable.
On reproche à ce chef d'être un souverain étranger.
Ce chef est étranger, en effet, et il faut en remercier le ciel.
Quoi! dans le même pays, se figure-t-on une autorité pareille à côté du gouvernement de l'État? Réunie au gouvernement, cette autorité deviendrait le despotisme des sultans; séparée, hostile peut-être, elle produirait une rivalité affreuse, intolérable.
Le Pape est hors de Paris, et cela est bien; il n'est ni à Madrid ni à Vienne, et c'est pourquoi nous supportons son autorité spirituelle.
À Vienne, à Madrid, on est fondé à en dire autant.
Ce sont les siècles qui ont fait cela, et ils l'ont bien fait.
Pour le gouvernement des âmes, c'est la meilleure, la plus bienfaisante institution qu'on puisse imaginer.
Je ne soutiens pas ces choses, ajoutait le Premier Consul, par entêtement de dévot, mais par raison.
Tenez, disait-il un jour à Monge, celui des savants de cette époque qu'il aimait le plus, et qu'il avait sans cesse auprès de lui, tenez, ma religion, à moi, est bien simple.
Je regarde cet univers si vaste, si compliqué, si magnifique, et je me dis qu'il ne peut être le produit du hasard, mais l'oeuvre quelconque d'un être inconnu, tout-puissant, supérieur à l'homme autant que l'univers est supérieur à nos plus belles machines.
Cherchez, Monge, aidez-vous de vos amis, les mathématiciens et les philosophes, vous ne trouverez pas une raison plus forte, plus décisive, et, quoi que vous fassiez pour la combattre, vous ne l'infirmerez pas.
Mais cette vérité est trop succincte pour l'homme; il veut savoir sur lui-même, sur son avenir, une foule de secrets que l'univers ne dit pas.
Souffrez que la religion lui dise tout ce qu'il éprouve le besoin de savoir, et respectez ce qu'elle aura dit.
Il est vrai que ce qu'une religion avance, d'autres le nient.
Quant à moi, je conclus autrement que M.
de Volney.
De ce qu'il y a des religions différentes, qui naturellement se contredisent, il conclut contre toutes; il prétend qu'elles sont toutes mauvaises.
Moi, je les trouverais plutôt toutes bonnes, car toutes au fond disent la même chose.
Elles n'ont tort que lorsqu'elles veulent se proscrire: mais c'est là ce qu'il faut empêcher par de bonnes lois.
Si, après l'institution de la papauté, il y a quelque chose d'aussi parfait, ce sont les rapports avec le Saint-Siége de l'Église gallicane, soumise et indépendante tout à la fois: soumise dans les matières de foi, indépendante quant à la police des cultes.
L'unité catholique et les articles de Bossuet, voilà le vrai régime religieux; c'est celui qu'il faut rétablir.
Quant au protestantisme, il a droit à la protection la plus ferme du gouvernement; ceux qui le professent ont un droit absolu au partage égal des avantages sociaux; mais il n'est pas la religion de la France.
Les siècles en ont décidé.
En proposant au gouvernement de le faire prévaloir, on propose une violence et une impossibilité.
D'ailleurs, qu'y a-t-il de plus hideux que le schisme? qu'y a-t-il de plus affaiblissant pour une nation? Quelle est de toutes les guerres civiles celle qui entre le plus profondément dans les coeurs, qui trouble plus douloureusement les familles? c'est la guerre religieuse.
Il nous faut la finir.
La paix avec l'Europe est faite; maintenons-la tant que nous pourrons; mais la paix religieuse est la plus urgente de toutes.
Celle-là conclue, nous n'avons plus rien à craindre.
Il y mettait une chaleur, une constance sans égales.
Il ne voyait rien de plus utile, de plus urgent que de finir les divisions religieuses, et s'y appliquait avec cette ardeur qu'il apportait dans les choses regardées par lui comme capitales.
On ne vit plus renaître, même quand le Pape fut prisonnier à Fontainebleau, deux cultes, deux clergés, deux classes de fidèles.
[En marge: Plan du Premier Consul pour le rétablissement du culte catholique.] Le Premier Consul forma le projet de réconcilier la République française et l'Église romaine, en traitant avec le Saint-Siége sur la base même des principes posés par la Révolution.
On a dit qu'il y manquait quelque chose de capital: c'était d'exiger que les évêques nommés par le pouvoir civil, fussent acceptés bon gré mal gré par le Pape.
Dans ce cas, le gouvernement spirituel de Rome eût été gravement infirmé, et c'est ce qu'il ne fallait pas vouloir.
Le pouvoir civil, en nommant un évêque, désigne le sujet auquel il reconnaît, avec les qualités morales d'un pasteur, les qualités politiques d'un bon citoyen, qui respecte et fera respecter les lois du pays.
C'est au Pape à dire si, dans ce sujet, il reconnaît le prêtre orthodoxe, qui enseignera les vraies doctrines de l'Église catholique.
Vouloir fixer un délai de quelques mois, après lequel l'institution du Pape aurait été considérée comme accordée, c'eût été forcer l'institution même, enlever au Pape son autorité spirituelle, et renouveler pas moins que la mémorable et terrible querelle des investitures.
En fait de religion, il y a deux autorités: l'autorité civile du pays dans lequel le culte s'exerce, chargée de veiller au maintien des lois et des pouvoirs établis: l'autorité spirituelle du Saint-Siége, chargée de veiller au maintien de l'unité de croyance.
Il faut que toutes deux concourent dans la composition du clergé.
L'autorité religieuse du Saint-Siége refuse quelquefois, il est vrai, l'institution aux évêques choisis; elle se sert de ce moyen pour violenter le gouvernement temporel.
Cela s'est vu en effet, et c'est un abus, mais passager, mais inévitable.
L'autorité civile aussi peut faillir, et cela s'est vu sous Napoléon même, ce restaurateur si éclairé, si courageux, de l'ancienne Église catholique.
D'après ce système, on devait abolir tous les diocèses existants.
Pour cela, on s'adresserait aux titulaires anciens qui vivaient encore, et le Pape leur demanderait leur démission.
S'ils la refusaient, il prononcerait leur déposition; et, quand on aurait ainsi fait table rase, alors on tracerait sur la carte de France soixante nouveaux diocèses, dont quarante-cinq évêchés et quinze archevêchés.
Pour les remplir, le Premier Consul nommerait soixante prélats, pris indistinctement dans les assermentés ou insermentés, mais plutôt dans ces derniers, qui étaient les plus nombreux, les plus considérés, les plus chers aux fidèles.
Il choisirait les uns et les autres parmi les ecclésiastiques dignes de la confiance du gouvernement, respectables par leurs moeurs et réconciliés avec la Révolution française.
Ces prélats, nommés par le Premier Consul, seraient institués par le Pape, et entreraient sur-le-champ en fonctions, sous la surveillance de l'autorité civile et du Conseil d'État.
Un salaire proportionné à leurs besoins leur serait alloué sur le budget de l'État.
Ce plan était complet, et, à quelques détails près, excellent pour le présent comme pour l'avenir.
Il réorganisait l'Église autant que possible sur le même modèle que l'État; il procédait à l'égard des individus par voie de fusion, en prenant, dans tous les partis, les hommes sages, modérés, qui mettaient le bien public au-dessus de leur entêtement révolutionnaire ou religieux.
[Illustration: Pie sept.] À Paris, il y avait le parti des railleurs, des sectateurs encore vivants de la philosophie du dix-huitième siècle, des anciens jansénistes devenus prêtres constitutionnels, et enfin des généraux imbus de préjugés vulgaires: c'était l'obstacle du côté de la France.
Le Premier Consul persista dans son plan avec une fermeté, une patience invincibles, pendant l'une des plus longues et des plus difficiles négociations connues dans l'histoire de l'Église.
Jamais les pouvoirs temporel et spirituel ne s'étaient rencontrés en de plus grandes circonstances, jamais ils n'avaient été plus dignement représentés.
Sa figure, vive et douce à la fois, exprimait bien la sensibilité un peu exaltée de son âme.
Un attrait secret l'attachait au général Bonaparte.
Surpris et charmé, l'évêque d'Imola contint l'esprit insubordonné des Italiens de son diocèse, et rendit au général Bonaparte les services que son Église en avait reçus.
L'impression produite par ces premières relations ne s'effaça jamais du coeur du pontife, et influa sur toute sa conduite envers le général devenu Consul et Empereur: preuve frappante qu'en toutes choses, petites ou grandes, un bien n'est jamais perdu.
Quant à la question de savoir si on rendrait à l'Église les trois grandes provinces perdues, Bologne, Ferrare, la Romagne, on n'en avait pas dit un mot.
Mais le Pape était replacé sûr son trône, il avait la paix.
Le reste, il l'abandonnait à la Providence.
Le Premier Consul avait de plus ordonné aux Napolitains d'évacuer les États romains, qu'ils avaient évacués en effet, sauf les enclaves de Bénévent et Ponte-Corvo.
En outre, dans tous les mouvements de ses armées, autour de Naples et d'Otrante, le Premier Consul avait prescrit de ménager les États romains.
Il avait même envoyé Murat, qui commandait l'armée française de la Basse-Italie, s'agenouiller au pied du trône pontifical.
Monsignor Consalvi avait donc deviné juste, et il en était amplement récompensé, car, arrivé à Rome, le Pape l'avait nommé cardinal secrétaire d'État, premier ministre du Saint-Siége, poste qu'il a conservé pendant la plus grande partie du pontificat de Pie sept.
C'est à la suite de ces événements, en quelque sorte miraculeux, que le Pape, sur la demande du Premier Consul, avait envoyé à Paris monsignor Spina, prêtre génois, fin, dévot, avide, pour traiter de toutes les affaires tant politiques que religieuses.
D'abord monsignor Spina n'avait pris aucun titre officiel, tant le Saint-Père, malgré son goût pour le général Bonaparte, malgré son désir ardent d'un rapprochement, craignait d'avouer ses relations avec la République française.
Mais Pie sept, quoique chagriné, quelquefois même intimidé par ces remontrances, se montra décidé à placer l'intérêt de la religion et du Saint-Siége au-dessus de toute considération de parti.
Une seule raison ralentissait un peu ses excellentes résolutions, c'était l'espoir vague et peu sensé de recouvrer les Légations perdues lors du traité de Tolentino.
Une parole qu'on trouvait fréquemment dans la bouche du Premier Consul, avait fait naître plus d'espérance qu'il n'en voulait donner.
Et en effet, il avait beaucoup fait, vu l'état des esprits en France, vu leur état en Italie.
Si les patriotes français, tout pleins encore des idées du dix-huitième siècle, voyaient avec peu de satisfaction le prochain rétablissement de l'Église catholique, les patriotes italiens voyaient avec désespoir relever chez eux le gouvernement des prêtres.
Il était donc impossible au Premier Consul de pousser la complaisance jusqu'à rendre au Saint-Siége les Légations, qui ne pouvaient supporter le gouvernement clérical, et qui étaient d'ailleurs une portion promise de la République Cisalpine.
Mais la cour de Rome, se trouvant à la gêne depuis qu'elle avait été privée du revenu de Bologne, de Ferrare, de la Romagne, raisonnait autrement.
Du reste le Pape, qui, au milieu des pompes du Vatican, vivait en anachorète, songeait moins à cet intérêt terrestre que le cardinal Consalvi, et le cardinal Consalvi moins que monsignor Spina.
Il n'avait pas réussi à se faire comprendre, et traînait en longueur, jusqu'à ce qu'il eût obtenu quelque chose qui répondît aux fausses espérances imprudemment inspirées à sa cour.
[En marge: L'abbé Bernier et Monsignor Spina s'abouchent, afin de commencer les négociations.] Pour traiter avec monsignor Spina, le Premier Consul avait fait choix, comme nous l'avons dit, du fameux abbé Bernier, le pacificateur de la Vendée.
Attaché à cette paix qui était son ouvrage, il désirait naturellement tout ce qui pouvait la raffermir, et regardait un rapprochement de la France avec Rome, comme l'un des moyens les plus assurés de la rendre complète et définitive.
Aussi ne cessait-il d'adresser au Premier Consul les plus vives instances pour hâter les négociations avec l'Église.
Monsignor Spina se récria beaucoup en entendant énoncer ces conditions, les qualifia d'exorbitantes, de contraires à la foi, et soutint que le Saint-Père ne consentirait jamais à les admettre.
Monsignor Spina n'admettait donc l'idée de la composition d'un nouveau clergé, pris dans toutes les classes de prêtres, et dans tous les partis, que pour les siéges vacants.
Encore ne voulait-il pas que les constitutionnels y eussent part, à moins qu'ils ne fissent l'une de ces rétractations solennelles, qui pour Rome sont un triomphe, et un dédommagement du pardon qu'elle accorde.
Quant à la nomination des évêques par le chef de la République, et à leur institution par le Pape, il y avait peu de difficulté.
On partait naturellement du principe, que le nouveau gouvernement aurait en cour de Rome toutes les prérogatives de l'ancien, et que le Premier Consul représenterait en tout les rois de France.
Dès lors la nomination des évêques devait lui appartenir.
Cependant la charge de Premier Consul, au moins pour le moment, était élective; le général Bonaparte, actuellement revêtu de cette charge, était Catholique, mais ses successeurs pourraient ne pas l'être; et on n'admettait pas à Rome qu'un prince protestant pût nommer des évêques.
Monsignor Spina demandait que cette exception fût prévue.
On était d'accord sur les curés.
L'évêque devait les nommer, en les faisant agréer par l'autorité civile.
La promesse de soumission aux lois était admise, sauf la rédaction.
La consécration par le Pape, de la vente des biens d'églises, coûtait beaucoup au négociateur romain.
Il reconnaissait bien l'impossibilité absolue de revenir sur ces ventes; mais il demandait qu'on épargnât au Saint-Siége une déclaration, qui pourrait impliquer l'approbation morale de ce qui s'était passé à cet égard.
Il concédait une renonciation à toute recherche ultérieure, en refusant la reconnaissance formelle du droit d'aliénation.
Ces biens, disait monsignor Spina, appelés vota fidelium, patrimonium pauperum, sacrificia peccatorum, ces biens, l'Église elle-même n'aurait pas le droit de les aliéner.
Cependant elle peut renoncer à en faire poursuivre le recouvrement.
En revanche il demandait la restitution des domaines non encore aliénés, et la faculté accordée aux mourants de tester en faveur des établissements religieux, ce qui impliquait le renouvellement des biens de main-morte, et recommençait l'ancien ordre de choses, c'est-à-dire un clergé propriétaire.
Enfin, le pardon accordé aux prêtres mariés, et leur réconciliation avec l'Église, était une affaire d'indulgence, facile de la part de la cour de Rome, qui est toujours disposée à pardonner, quand la faute est reconnue par celui qui l'a commise.
Elle exceptait toutefois du pardon deux classes de prêtres, les anciens religieux qui avaient fait certains voeux, et les prélats.
Ce n'était pas une manière de concilier au Saint-Siége la bonne volonté du ministre des affaires étrangères, Monsieur de Talleyrand.
Ces prétentions de la cour de Rome, bien qu'elles n'impliquassent pas une véritable impossibilité de s'entendre avec le gouvernement français, laissaient apercevoir néanmoins de graves dissentiments.
[En marge: Persévérance du Premier Consul dans ses idées.] Le Premier Consul en éprouvait, et en témoignait une vive impatience.
Déclarer, disait-il, la religion catholique religion de l'État, était impossible, contraire aux idées reçues en France, et ne serait jamais admis, par le Tribunat et le Corps Législatif, dans la rédaction d'une loi.
On pouvait, suivant lui, remplacer cette déclaration par la mention d'un fait, c'est que la religion catholique était la religion de la majorité des Français.
La mention de ce fait était aussi utile que la déclaration désirée.
Insister sur une chose impossible, plutôt d'orgueil que de principe, c'était compromettre le véritable intérêt de l'Église.
Il fallait ramener les esprits, ne pas les choquer, surtout ne pas leur donner à rire.
La demande de leur démission, adressée aux anciens titulaires, était toute simple; elle était la conséquence de la démarche qu'ils avaient faite envers Pie six en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Il n'y avait donc aujourd'hui qu'à les prendre au mot, et à exiger l'accomplissement de cette offre solennelle.
Si quelques-uns d'entre eux, par des motifs personnels, empêchaient un aussi grand bien que la restauration du culte en France, il fallait ne plus les regarder comme titulaires, et les considérer comme démissionnaires depuis mille sept cent quatre-vingt-dix.
L'abbé Bernier ajoutait qu'il y avait un exemple de ce genre dans l'Église, c'était la résignation en masse des trois cents évêques d'Afrique, consentie pour mettre fin au schisme des Donatistes.
Il est vrai qu'on ne les avait pas déposés.
Quant aux nouveaux choix à faire, il fallait concéder le principe de la fusion au Premier Consul.
Ce principe, le Premier Consul l'appliquerait surtout au profit des prêtres insermentés; il choisirait deux ou trois constitutionnels, uniquement pour l'exemple, mais en masse il n'appellerait que des orthodoxes.
Le négociateur français s'avançait ici pour son propre compte, plus qu'il n'aurait dû.
Néanmoins, s'il avait peu de considération pour les évêques constitutionnels, il tenait à son principe de fusion, et ne faisait pas aussi bon marché, que semblait l'annoncer l'abbé Bernier, des droits du clergé assermenté.
Mais l'abbé Bernier le disait ainsi pour faire réussir la négociation.
Quant à la nomination des évêques par le Premier Consul, il fallait, suivant l'abbé Bernier, passer par-dessus une difficulté fort éloignée, fort improbable, celle d'avoir un jour un Premier Consul protestant.
Ce n'était pas la peine, suivant lui, de regarder à un avenir si peu vraisemblable.
Relativement aux biens du clergé, il fallait se hâter de s'entendre sur la rédaction, puisqu'on était d'accord sur le principe.
Relativement à la restitution des biens non vendus, et aux donations testamentaires en biens fonds, elles étaient inconciliables avec les principes politiques aujourd'hui reconnus en France, principes absolument contraires aux biens de main-morte.
On devait se contenter à cet égard d'une concession, celle de donations constituées en rentes sur l'État.
Le temps, disait enfin l'abbé Bernier, le temps était venu de conclure, car le Premier Consul commençait à être mécontent.
Il croyait que le Pape n'avait pas la force de rompre avec le parti émigré, pour se donner tout à fait à la France.
Il finirait par renoncer au bien dont il avait eu d'abord la pensée, et, sans persécuter les prêtres, les livrant à eux-mêmes, il laisserait l'Église devenir en France ce qu'elle pourrait, sans compter qu'il tiendrait en Italie une conduite hostile à la cour de Rome.
C'était, suivant l'abbé Bernier, c'était avoir perdu tout discernement, que de ne pas profiter des dispositions d'un si grand homme, seul capable de sauver la religion.
Monsignor Spina commençait à être fort embarrassé.
Il était croyant, et plus avide encore que croyant.
Demandant sans cesse de l'argent à sa cour, son voeu le plus ardent était de la rendre riche et prodigue comme jadis.
Mais le peu de succès de ses insinuations relativement aux provinces perdues le décourageait singulièrement.
Il s'apercevait que le Premier Consul, aussi rusé que les prêtres italiens, ne voulait pas s'expliquer avec des gens qui ne s'expliquaient pas eux-mêmes.
En présence d'un tel état de choses, il était convaincu qu'il n'y avait plus d'autre ressource que de se soumettre, et d'attendre ce qu'on désirait de la seule volonté du Premier Consul.
Disposé à céder, monsignor Spina n'osait pas toutefois adhérer aux conditions si absolues que le cabinet français avait posées avec la résolution évidente de ne pas s'en départir, parce qu'elles étaient établies d'après les nécessités impérieuses de la situation.
[En marge: Avril mille huit cent un.] [En marge: Le Premier Consul pour en finir, rédige un projet de Concordat, et l'envoie à Rome.] Le Premier Consul, avec sa vigueur accoutumée, tira d'embarras le négociateur romain.
C'était le moment, déjà décrit plus haut, où toutes les négociations marchaient à la fois, notamment avec l'Angleterre.
Pensant avec une sorte de joie à l'effet prodigieux d'une paix générale, qui comprendrait jusqu'à l'Église elle-même, il voulut en finir par une marche prompte et décidée.
Il fit rédiger un projet de Concordat pour l'offrir définitivement à monsignor Spina.
C'étaient deux ecclésiastiques sortis des ordres, Monsieur de Talleyrand et Monsieur d'Hauterive, qui, dans les bureaux des affaires étrangères, se mêlaient de cette question.
Heureusement, entre eux et monsignor Spina, se trouvait l'habile et orthodoxe Bernier.
Le projet écrit par Monsieur d'Hauterive, revu par l'abbé Bernier, était simple, clair, absolu.
Il contenait, rédigé en style de loi, tout ce qu'avait proposé la légation française.
Il rompra ou ne rompra pas avec le Saint-Siége; mais il en finira avec monsignor Spina.-- L'astucieux prélat ne savait que répondre.
Il affirma qu'il avait des pouvoirs.
N'osant pas avouer qu'il jugeait les propositions françaises inadmissibles, il allégua qu'en matière de religion, le Pape, entouré des cardinaux, pouvait seul accepter un traité.
On fit partir un courrier pour Rome avec le projet de Concordat, et avec ordre à Monsieur de Cacault, ambassadeur de France auprès du Saint-Siége, de le soumettre à l'acceptation immédiate et définitive du Pape.
Ce courrier était porteur d'un présent qui devait causer une grande joie en Italie, c'était la fameuse Vierge en bois de Notre-Dame-de-Lorette, enlevée du temps du Directoire à Lorette même, et déposée depuis à la Bibliothèque nationale de Paris, comme un objet de curiosité.
Le Premier Consul savait que, pour beaucoup de croyants sincères et irritables, c'était un sujet de scandale que le dépôt d'une telle relique à la Bibliothèque royale, et il fit précéder le Concordat de cette restitution pieuse.
[En marge: Accueil fait par le Pape au projet de Concordat.] Ce présent fut accueilli dans la Romagne avec une joie difficile à comprendre en France.
Le Pape reçut le Concordat mieux qu'on ne l'espérait.
Il désigna les trois cardinaux Cavandini, Antonelli et Gerdil, pour faire un premier examen du projet envoyé de Paris.
Les cardinaux Antonelli et Gerdil passaient pour les deux plus savants personnages de l'Église.
Le cardinal Gerdil était même devenu Français, car il appartenait par sa naissance à la Savoie.
On leur enjoignit à tous trois de se hâter.
Le premier examen terminé, ils durent faire leur rapport à une congrégation de douze cardinaux, choisis parmi ceux qui se trouvaient à Rome, et qui comprenaient le mieux les intérêts de l'Église romaine.
On leur fit promettre le secret sur les saints Évangiles.
Le Pape, craignant les menées, les cris des émigrés français, cherchait à soustraire la décision du sacré collége à toute influence de parti.
De son côté donc, les efforts furent d'une parfaite sincérité.
En partant de Paris, Monsieur de Cacault avait demandé au Premier Consul ses instructions.
Mais faites ce qu'il vous demande, car il a besoin de ce qu'il vous demande pour réussir.--Il disait au Premier Consul: Prenez un peu de patience.
Le Pape est le plus saint, le plus attachant des hommes.
Il veut vous satisfaire, mais donnez-lui-en le temps.
Il faut habituer son esprit et celui des cardinaux, aux propositions absolues que vous envoyez ici.
On est à Rome plus croyant que vous ne le pensez.
Il faut mener cette cour avec douceur.
Si nous la brusquons, nous lui ferons perdre la tête.
Elle se jettera dans une résolution de martyre, comme la seule ressource de sa situation.--Ces sages conseils tempéraient l'impétuosité du Premier Consul, et le disposaient à souffrir patiemment le méticuleux examen de la cour de Rome.
Enfin, quand le travail fut achevé, le Pape et le cardinal Consalvi eurent plusieurs entretiens avec Monsieur de Cacault.
Ils lui communiquèrent le projet romain.
Monsieur de Cacault, le trouvant trop distant du projet français, fit des efforts réitérés pour obtenir des modifications.
Il fallut recourir une seconde fois à la congrégation des douze cardinaux, ce qui prit encore beaucoup de temps, de manière que, sans obtenir de notables résultats, Monsieur de Cacault contribua lui-même à faire perdre un mois entier.
Enfin, on se mit d'accord autant que possible, et on aboutit à un projet, dont les différences avec le projet du Premier Consul étaient les suivantes.
Le Pape s'adresserait aux anciens titulaires pour leur demander leur renonciation volontaire, en s'autorisant de l'offre de démission par eux faite à Pie six en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Il était probable qu'un très-grand nombre la donneraient, et alors les siéges vacants par mort ou par démission fourniraient au gouvernement français une ample liste de nominations à faire.
Quant à ceux qui la refuseraient, le Pape prendrait les mesures convenables, pour que l'administration de leurs siéges ne restât pas dans leurs mains.
[En marge: Mai mille huit cent un.] L'excellent pontife disait au Premier Consul, dans une lettre touchante qu'il lui adressait: Dispensez-moi de déclarer publiquement, que je destituerai de vieux prélats, qui ont souffert de cruelles persécutions pour la cause de l'Église.
D'abord, mon droit est douteux; secondement, il m'en coûte de traiter ainsi des ministres de l'autel, malheureux et exilés.
Que répondriez-vous à ceux qui vous demanderaient de sacrifier ces généraux dont vous êtes entouré, et dont le dévouement vous a rendu tant de fois victorieux?...
Le résultat que vous désirez obtenir sera le même au fond, car la plupart des siéges, par mort ou par démission, deviendront vacants.
Évidemment, la difficulté la plus sérieuse était la déposition des anciens évêques qui refuseraient leur démission.
Un tel sacrifice coûtait au Pape, car c'était immoler aux pieds mêmes du Premier Consul l'ancien clergé français.
Cependant cette immolation était indispensable, pour que le Premier Consul pût supprimer à son tour le clergé constitutionnel, et des divers clergés n'en faire qu'un seul, composé des sujets estimables de toutes les sectes.
C'était l'une de ces occasions, où, dans tous les siècles, la papauté n'avait pas hésité à prendre de grandes résolutions pour sauver l'Église.
Mais, au moment de se résoudre, l'âme bienveillante et timorée du pontife était en proie aux plus douloureuses perplexités.
Il commençait à craindre que la cour de Rome ne fût en intrigue, ou avec les émigrés, ou avec les cours étrangères, l'Autriche notamment.
À sa défiance naturelle, se joignaient les suggestions des ennemis de la religion, qui cherchaient à lui persuader qu'on le trompait, et que lui, si pénétrant, si habile, était dupe de la finesse italienne.
En disant ces paroles, le ton du Premier Consul était froid, positif, atterrant.
Il fit entendre, par les développements ajoutés à cette déclaration, que sa confiance dans le Saint-Père était toujours la même, mais qu'il imputait les lenteurs qui le blessaient, au cardinal Consaivi et à l'entourage du Pape.
Monsieur de Talleyrand, de son côté, écrivit à Monsieur de Cacault une dépêche conforme à l'entretien de la Malmaison.
Monsieur de Cacault, en effet, avait pour instruction de se retirer dans ce délai à Florence, et d'attendre là que le Premier Consul lui fit connaître ses volontés.
[En marge: Le cardinal Consalvi se décide à se rendre à Paris.] Cette dépêche parvint à Rome dans les derniers jours de mai.
Elle chagrina fort Monsieur de Cacault, qui craignait, par les nouvelles dont il était porteur, de troubler, peut-être de pousser à des résolutions désespérées, le gouvernement romain, qui craignait surtout d'affliger un pontife pour lequel il n'avait pu se défendre de concevoir un véritable attachement.
Cependant les ordres du Premier Consul étaient tellement absolus, qu'il n'y avait aucun moyen d'en éluder l'exécution.
Monsieur de Cacault se rendit donc auprès du Pape et du cardinal Consalvi, leur montra ses instructions, qui leur causèrent à tous deux une vive douleur.
Le cardinal Consalvi en particulier, qui se voyait clairement désigné dans les dépêches du Premier Consul, comme l'auteur des interminables délais de cette négociation, se sentait mourir d'épouvante.
Il avait peu de torts néanmoins, et les formes surannées de cette chancellerie, la plus vieille du monde, étaient la seule cause des lenteurs dont se plaignait le Premier Consul, au moins depuis que l'affaire était portée à Rome.
Il se fera connaître au Premier Consul, il lui inspirera confiance; il en obtiendra les changements de rédaction indispensables.
Si quelque difficulté se rencontre, il sera là pour la lever.
Il préviendra, par sa présence sur les lieux, les pertes de temps, qui blessent surtout le caractère impatient du chef de notre gouvernement.
Il était plongé dans des perplexités affreuses, trouvant très-sage l'idée de Monsieur de Cacault, mais cruelle la séparation qu'on lui proposait.
On disait, par exemple, dans l'un de ces placards, que Pie six pour sauver la foi avait perdu le Saint-Siége, et que Pie VII pour sauver le Saint-Siége perdrait la foi.
Les invectives dont il était l'objet, n'ébranlaient pas chez ce pontife sensible, mais dévoué à ses devoirs, la résolution de sauver l'Église, malgré tous les partis, malgré le parti de l'Église elle-même; mais il en souffrait cruellement.
Le cardinal Consalvi était son confident, son ami; s'en séparer était pour lui une peine poignante.
Le cardinal à son tour était effrayé de se voir à Paris, dans ce gouffre révolutionnaire, qui avait dévoré, lui disait-on, tant de victimes.
Il tremblait à la seule idée de se trouver en présence de ce redoutable général, objet tout à la fois d'admiration et de crainte, que monsignor Spina lui dépeignait comme particulièrement irrité contre le secrétaire d'État.
Ces malheureux prêtres se faisaient mille idées fausses sur la France, sur son gouvernement; et, tout amélioré qu'on le disait, ils frémissaient à la seule pensée d'être un moment entre ses mains.
Celui-ci heureusement les jugea plutôt risibles qu'irritantes.
[En marge: Juin mille huit cent un.] Mais le voyage à Paris du secrétaire d'État, était loin de lever toutes les difficultés, et de prévenir tous les dangers.
Le départ de Monsieur Cacault et sa retraite à Florence, où résidait le quartier-général de l'armée française, allait être une manifestation funeste peut-être pour les deux gouvernements de Rome et de Naples.
Ces deux gouvernements, en effet, étaient continuellement menacés par les passions comprimées, et toujours ardentes, des patriotes italiens.
Celui du Pape était odieux aux hommes qui ne voulaient plus être gouvernés par des prêtres, et le nombre de ces hommes était grand dans l'État romain; celui de Naples était justement abhorré pour le sang qu'il avait répandu.
Le départ de Monsieur de Cacault pouvait être pris comme une sorte de permission, donnée aux mauvaises têtes italiennes, d'essayer quelque tentative dangereuse.
Le Pape le craignait ainsi.
On convint alors, pour prévenir toute interprétation fâcheuse, de faire partir ensemble Monsieur de Cacault et le cardinal Consalvi, lesquels devaient voyager de concert jusqu'à Florence.
Monsieur de Cacault en quittant Rome y laissa son secrétaire de légation.
[En marge: Départ du cardinal Consalvi pour Paris.] MMonsieur Consalvi et de Cacault sortirent de Rome le six juin (dix-sept prairial), et s'acheminèrent vers Florence.
Ils voyageaient dans la même voiture, et partout le cardinal montrait aux populations Monsieur de Cacault en leur disant: Voilà le ministre de France; tant il avait envie qu'on sût qu'il n'y avait pas rupture.
L'agitation en Italie fut assez vive.
Cependant elle ne produisit rien de fâcheux, dans le moment, car on attendait pour essayer quelque chose, que les dispositions du gouvernement français fussent plus claires.
Le cardinal Consalvi se sépara de Monsieur de Cacault à Florence, et s'achemina en tremblant vers Paris.
Dans cet intervalle, le Premier Consul, en recevant de Rome le projet amendé, et reconnaissant que les différences étaient plutôt de forme que de fond, s'était calmé.
La nouvelle que le cardinal Consalvi venait lui-même, pour achever de mettre d'accord le Saint-Siége avec le cabinet français, le satisfit complétement.
Il y voyait la certitude d'un arrangement prochain, et en outre un grand lustre pour son gouvernement.
Il s'apprêta donc à faire le meilleur accueil au premier ministre de la cour romaine.
[En marge: Arrivée du cardinal Consalvi, et entrevue avec le Premier Consul.] Le cardinal Consalvi arriva le vingt juin (premier messidor) à Paris.
L'abbé Bernier et monsignor Spina accoururent pour le recevoir, et le rassurer sur les dispositions du Premier Consul.
On convint du costume dans lequel il serait présenté à la Malmaison, et il s'y rendit, fort ému de l'idée de voir le général Bonaparte.
Celui-ci, bien averti, n'eut garde d'ajouter au trouble du cardinal.
[En marge: Dernières prétentions de la cour romaine.] Le cardinal sortit pleinement rassuré de cette entrevue avec le Premier Consul.
Il se montra peu dans Paris, observa une réserve convenable, également éloignée d'une sévérité outrée et de cette facilité italienne, tant reprochée aux prêtres romains.
Il accepta quelques invitations chez les ministres et les Consuls, mais refusa constamment de se montrer dans les lieux publics.
Il se mit à l'oeuvre avec l'abbé Bernier, pour résoudre les dernières difficultés de la négociation.
Deux points faisaient surtout obstacle à l'accord des deux gouvernements: l'un relatif au titre de Religion d'État, qu'on cherchait à obtenir pour la religion catholique, l'autre à la déposition des anciens titulaires.
On regardait son exemple comme devant être d'un effet tout-puissant sur l'esprit des populations.
On convint enfin d'un préambule, qui, se liant à l'article premier, remplissait à peu près les vues des deux légations.
[En marge: La religion catholique déclarée religion de la majorité des Français.] Le gouvernement, disait-on, reconnaissant que la religion catholique était la religion de la grande majorité des Français...
Le Pape de son coté reconnaissant que cette religion avait retiré, et attendait encore dans ce moment le plus grand bien du rétablissement du culte catholique en France, et de la profession particulière qu'en faisaient les Consuls de la République, etc...
Ces premières difficultés paraissaient donc heureusement vaincues.
Venaient ensuite les contestations relatives à la déposition des anciens titulaires.
On était d'accord sur le fond, mais le cardinal Consalvi demandait qu'on épargnât au Pape la douleur de prononcer dans un acte public la déposition des anciens évêques français.
Il promettait que ceux qui refuseraient leur démission, ne seraient plus considérés comme titulaires, et que le Pape consentirait à leur donner des successeurs; mais il ne voulait pas que cela fût formellement contenu dans le Concordat.
C'étaient les propres expressions du traité.
Les autres conditions n'étaient pas contestées.
Le Premier Consul devait nommer, le Pape devait instituer les évêques.
Cependant le cardinal Consalvi réclama, et le Premier Consul accorda une réserve, par laquelle il était dit que, dans le cas où le Premier Consul serait protestant, une convention nouvelle serait faite, pour régler le mode des nominations.
Il était stipulé que les évêques nommeraient les curés, et les choisiraient parmi des sujets agréés par le gouvernement.
La question du serment était résolue, par l'adoption pure et simple du serment que les évêques prêtaient anciennement aux rois de France.
Le Saint-Siége avait réclamé avec raison, et on avait accordé sans difficulté, l'autorisation d'établir des séminaires pour le recrutement du clergé, mais sans obligation de les doter de la part de l'État.
L'engagement de ne pas troubler les acquéreurs de biens nationaux était formel.
La propriété des biens acquis leur était expressément reconnue.
Il était dit que le gouvernement prendrait des mesures pour que le clergé fût convenablement salarié, pour que tous les anciens édifices du culte et tous les presbytères non encore aliénés lui fussent rendus.
Il était convenu que la permission de faire des donations pieuses serait accordée aux fidèles, mais que l'État en réglerait la forme.
On s'était secrètement mis d'accord sur cette forme, qui était celle de rentes sur le grand livre, vu que le Premier Consul ne voulait à aucun prix rétablir les biens de main-morte.
Cette disposition devait se trouver dans des règlements ultérieurs sur la police des cultes, que le gouvernement avait seul le pouvoir de faire.
Quant aux prêtres mariés, le cardinal avait donné sa parole qu'un bref d'indulgence serait immédiatement publié; mais il demandait qu'un acte de charité religieuse, émanant de la clémence du Saint-Père, conservât son caractère libre, spontané, et ne passât point pour une condition imposée au Saint-Siége.
Cette considération fut accueillie.
[En marge: Accord sur tous les points contestés.] On était enfin d'accord sur toutes choses, et d'après des bases raisonnables, qui garantissaient à la fois l'indépendance de l'Église française, et sa parfaite union avec le Saint-Siége.
Jamais on n'avait fait avec Rome une convention plus libérale, et en même temps plus orthodoxe; et il faut reconnaître qu'on avait arraché au Pape une résolution grave, mais parfaitement justifiée par les circonstances, celle de déposer les anciens titulaires qui refuseraient de se démettre.
Il fallait donc se tenir pour satisfait, et conclure.
[En marge: Derniers efforts tentés par les adversaires du Concordat pour empêcher la signature.] [En marge: Concile du clergé constitutionnel.] [En marge: L'abbé Grégoire.] Cependant on s'agitait autour du Premier Consul pour empêcher son consentement définitif.
Les hommes qui l'approchaient ordinairement, et qui jouissaient du privilége de lui donner leurs conseils, combattaient sa détermination.
Le parti du clergé constitutionnel se remuait beaucoup, dans la crainte d'être sacrifié au clergé insermenté.
Il avait obtenu l'autorisation de s'assembler, et de former une espèce de concile national à Paris.
Le Premier Consul avait accordé cette autorisation, pour stimuler le zèle du Saint-Siége, et lui faire sentir le danger de ses lenteurs.
On débita dans cette réunion beaucoup de choses très-peu sensées sur les coutumes de l'Église primitive, auxquelles les auteurs de la Constitution civile avaient voulu ramener l'Église française.
Tout ce qui fut dit dans cette espèce de concile n'était cependant pas aussi dépourvu de raison pratique.
On y présenta quelques idées saines sur la circonscription des diocèses, sur l'émission des bulles, sur la nécessité de ne souffrir aucune publication émanée de l'autorité pontificale, sans la permission expresse de l'autorité civile.
On se promit de réunir ces diverses observations sous la forme de voeux, qui seraient présentés au Premier Consul pour éclairer ses résolutions.
Tout cela était exact, surtout pour les simples prêtres, dont la plupart avaient eu véritablement les vertus qu'on leur attribuait.
Celui qui à leur tête se montrait le plus remuant, l'abbé Grégoire, était un chef de secte, dont les moeurs étaient pures, mais l'esprit étroit, la vanité excessive, et la conduite politique entachée d'un souvenir malheureux.
Il était l'un de ceux à qui le retour aux idées saines convenait le moins, et qui essayaient, quoique en vain, de lutter contre la tendance imprimée à toutes choses, par le gouvernement consulaire.
Il avait eu soin de se créer des liaisons dans la famille Bonaparte, et faisait ainsi parvenir au chef de cette famille une multitude d'objections contre la résolution qui se préparait.
Le Premier Consul laissait faire et dire les constitutionnels, prêt à les arrêter si leur agitation allait jusqu'au scandale; mais il n'était pas fâché de rendre leur présence importune au Saint-Siége, et d'appliquer à sa lenteur ce genre de stimulant.
Quoique ayant peu de goût pour les membres de ce clergé, parce qu'ils étaient en général des théologiens querelleurs, il voulait défendre leurs droits, et imposer au Pape, comme évêques, ceux qui étaient connus par des moeurs pures et un esprit soumis.
Il n'en fallait pas davantage au plus grand nombre, car ils étaient fort loin de répugner à la réunion avec le Saint-Siége.
Ils la désiraient même, comme le moyen le plus sûr et le plus honorable pour eux de sortir d'une vie agitée, et d'un état de déconsidération fâcheux auprès des fidèles.
La plupart en effet ne résistaient à un arrangement avec Rome, que dans la crainte d'être sacrifiés en masse aux anciens titulaires.
[En marge: Juillet mille huit cent un.] [En marge: Opposition de Monsieur de Talleyrand au Concordat.] Il y avait une opposition plus redoutable auprès de Premier Consul; c'était celle qui se produisait dans le ministère même.
Monsieur de Talleyrand, blessé par l'esprit de la cour de Rome, qui s'était montrée moins facile, moins indulgente qu'il ne l'avait cru d'abord, était devenu pour elle froid et malveillant.
Il contrariait visiblement la négociation, après l'avoir commencée avec assez de bonne volonté, quand il n'y voyait qu'une paix de plus à conclure.
Il était parti pour les eaux, comme nous l'avons déjà dit, laissant au Premier Consul un projet tout rédigé, projet absolu dans la forme, blessant sans utilité, et que la cour de Rome ne voulait admettre à aucun prix.
Monsieur d'Hauterive s'était chargé de continuer son rôle.
Ce dernier, engagé à moitié dans les ordres, en étant sorti à l'époque de la Révolution, était peu favorable aux désirs du Saint-Siége.
Il opposait mille difficultés de rédaction au projet convenu entre l'abbé Bernier et le cardinal Consalvi.
Monsieur d'Hauterive faisait ainsi renaître les difficultés de rédaction, devant lesquelles la négociation avait failli échouer.
Le jour même de la signature, il envoya encore sur ces divers points un mémoire des plus pressants au Premier Consul.
[En marge: Conseil de gouvernement dans lequel le Concordat est adopté.] Tous ces débats terminés, il y eut une réunion des Consuls et des ministres, dans laquelle la question fut définitivement discutée et résolue.
On parla d'un projet de simple tolérance, qui consisterait seulement à rendre les édifices religieux, tant aux prêtres insermentés qu'aux prêtres assermentés, et à demeurer spectateur paisible de leurs querelles, sauf à intervenir si l'ordre matériel venait à être troublé.
[En marge: Opinion du consul Cambacérès.] Le consul Cambacérès, fort partisan du Concordat, s'exprima sur ce sujet avec chaleur, et répondit victorieusement à toutes les objections.
Le consul Lebrun parla dans le même sens, et enfin le Premier Consul se prononça en peu de mots, d'une manière nette, précise et péremptoire.
Il connaissait les difficultés, les périls même de son entreprise; mais la profondeur de ses vues allait au delà de quelques difficultés du moment, et il était résolu.
Il se montra tel dans ses paroles.
Dès lors il n'y eut plus de résistance, sauf à désapprouver, à fronder même sa résolution hors de sa présence.
On se soumit, et l'ordre fut donné de signer le Concordat, tel que l'abbé Bernier et le cardinal Consalvi l'avaient définitivement rédigé.
Le Pape eut pour plénipotentiaires le cardinal Consalvi, monsignor Spina, et le père Caselli, savant Italien qui avait suivi la légation romaine, afin de l'aider de ses connaissances théologiques.
Pour la France, il faisait cesser un schisme déplorable, et le faisait cesser en plaçant l'Église et l'État dans des rapports d'union et d'indépendance convenables.
[En marge: Août mille huit cent un.] Il restait beaucoup à faire après la signature de ce traité, qui a porté depuis le titre de Concordat.
C'était une négociation non interrompue, jusqu'au jour où l'on pourrait enfin chanter un Te Deum à Notre-Dame, pour y célébrer le rétablissement du culte.
Le Premier Consul, toujours pressé d'arriver au résultat, aurait voulu que tout cela fût fini promptement, pour célébrer en même temps la paix avec les puissances européennes, et la paix avec l'Église.
L'accomplissement d'un tel désir était difficile.
On se hâta néanmoins dans l'expédition de ces détails, afin de retarder le moins possible le grand acte de la restauration religieuse.
[En marge: Séance dans laquelle le Concordat est communiqué au Conseil d'État.] Le Premier Consul ne publia point encore le traité signé avec le Pape, car auparavant il fallait avoir reçu les ratifications.
Mais il en fit part au Conseil d'État, dans la séance du six août (dix-huit thermidor).
Il ne communiqua point l'acte dans sa teneur, il se contenta d'en donner une analyse substantielle, et accompagna cette analyse de l'énumération des motifs qui avaient décidé le gouvernement.
Ceux qui l'entendirent ce jour-là furent frappés de la précision, de la vigueur, de la hauteur de son langage.
C'était l'éloquence du magistrat chef d'empire.
Cependant, s'ils furent saisis de cette éloquence simple et nerveuse, que Cicéron appelait chez César vim Cæsaris, ils furent peu ramenés à l'oeuvre du Premier Consul.
Ils restèrent mornes et muets, comme s'ils avaient vu périr avec le schisme une des oeuvres les plus regrettables de la Révolution.
L'acte n'étant pas soumis encore aux délibérations du Conseil d'État, il n'y avait ni à le discuter ni à le voter.
Rien ne troubla la froideur silencieuse de cette scène.
On se tut, on se sépara sans mot dire, sans exprimer un suffrage.
Mais le Premier Consul avait montré sa volonté, désormais irrévocable, et c'était beaucoup pour une infinité de gens.
C'était au moins le silence assuré de ceux qui ne voulaient pas lui déplaire, et de ceux aussi qui, respectant son génie, reconnaissant l'immensité des biens qu'il versait sur la France, étaient décidés à lui passer même des fautes.
[En marge: Dissolution du concile formé par le clergé constitutionnel.] Le Premier Consul, pensant qu'il avait maintenant assez stimulé la cour de Rome, jugea qu'il fallait mettre fin au prétendu concile des constitutionnels.
En conséquence il leur ordonna de se séparer, et ils obéirent.
Aucun d'eux n'aurait osé blesser l'autorité qui allait distribuer soixante siéges, relevés cette fois par l'institution pontificale.
En se séparant, ils présentèrent au Premier Consul un acte convenable dans la forme, et qui contenait leurs vues, relativement au nouvel établissement religieux.
Il renfermait les propositions que nous avons déjà fait connaître.
[En marge: Convocation des cardinaux pour leur soumettre le Concordat.] Le cardinal Consalvi était parti de Paris pour retourner à Rome, et ramener Monsieur de Cacault auprès du Saint-Siége.
Le Pape soupirait après ce double retour, car la Basse-Italie était dangereusement agitée.
Les patriotes italiens de Naples et de l'État romain attendaient avec impatience l'occasion d'un nouveau bouleversement, et les bandits de l'ancien parti Ruffo, les sicaires de la reine de Naples, ne demandaient pas mieux qu'un prétexte pour se jeter sur les Français.
Ces hommes, si différents d'intention, étaient prêts à unir leurs efforts, pour tout mettre en confusion.
La nouvelle de l'accord établi entre les deux gouvernements français et romain, la certitude de l'intervention du général Murat placé dans le voisinage à la tête d'une armée, continrent les esprits, et prévinrent ces sinistres projets.
Le Pape fut ravi en voyant revenir à Rome le cardinal Consalvi, et le ministre de France.
Sur-le-champ il convoqua la congrégation des cardinaux afin de leur soumettre le nouvel ouvrage, et il fit préparer les bulles, les brefs, tous les actes enfin, suite nécessaire du Concordat.
Le digne pontife était joyeux, mais agité.
Il avait la certitude de bien faire, et de n'immoler que des intérêts de faction au bien général de l'Église.
Mais le blâme du vieux parti du trône et de l'autel éclatait avec violence à Rome, et, bien que le Saint-Père eût éloigné de lui tous les malveillants, il entendait leurs paroles amères; il en était ému.
Le Pape, pour ne donner aucun ombrage au Premier Consul, avait d'ailleurs fait sentir à ce cardinal, que sa retraite absolue à Montefiascone était, dans le moment, une convenance du gouvernement pontifical.
[En marge: Sept.
mille huit cent un.] [En marge: Adoption du Concordat par le Sacré-Collége.] [En marge: Choix du cardinal Caprara comme légat du Pape en France.] Le Pape était donc satisfait, mais plein d'émotion, et il pressait vivement l'achèvement de l'entreprise si heureusement commencée.
La congrégation des cardinaux était toute favorable au Concordat depuis sa nouvelle rédaction, et elle se prononça d'une manière affirmative.
En conséquence, il donna ces ratifications dans un grand consistoire, et, pour ajouter encore à l'éclat de cette fonction pontificale, il nomma trois cardinaux.
Il reçut Monsieur de Cacault en pompe, et déploya, malgré la gêne de ses finances, tout le luxe que cette circonstance comportait.
Ayant à faire choix d'un légat pour l'envoyer en France, il désigna le diplomate le plus éminent de la cour romaine, c'était le cardinal Caprara, personnage distingué par sa naissance (il était de l'illustre famille des Montecuculli), distingué par ses lumières, son expérience, sa modération.
Autrefois ambassadeur auprès de Joseph deux, il avait vu les tribulations de l'Église dans le siècle dernier, et avait souvent, par son habileté et son esprit d'à-propos, épargné plus d'un désagrément au Saint-Siége.
Le Premier Consul avait exprimé lui-même le désir d'avoir auprès de sa personne ce prince de l'Église.
Le Pape se hâta de satisfaire à ce désir, et fit même de grands efforts pour vaincre la résistance du cardinal, âgé, malade, et peu disposé à recommencer la carrière laborieuse de sa première jeunesse.
Cependant cette répugnance fut vaincue par les vives instances du Saint-Père, et par l'intérêt pressant de l'Église.
Le Pape voulut conférer au cardinal Caprara la plus haute dignité diplomatique de la cour romaine, celle de légat a latere.
Ce légat a les pouvoirs les plus étendus; il est précédé partout de la croix; il peut tout ce qui se peut loin du Pape.
Pie sept renouvela en cette occasion les antiques cérémonies, dans lesquelles on remettait aux représentants de saint Pierre le signe vénéré de leur mission.
Un grand consistoire fut convoqué de nouveau, et, en présence de tous les cardinaux, de tous les ministres étrangers, le cardinal Caprara reçut la croix d'argent, qu'il devait faire porter devant lui dans cette France républicaine, étrangère depuis long-temps aux pompes catholiques.
[En marge: Octob.
mille huit cent un.] Le Premier Consul, sensible à la conduite cordiale du Pape, lui témoigna en retour les plus grands égards.
Il prescrivit à Murat d'épargner aux États romains les passages de troupes; il fit évacuer par les Cisalpins le petit duché d'Urbin, que ces derniers avaient envahi sous le prétexte d'une contestation de limites.
Il annonça la prochaine évacuation d'Ancône, et, en attendant, envoya des fonds pour en payer la garnison, afin de soulager le trésor pontifical de cette dépense.
Les Napolitains s'obstinant à occuper deux enclaves appartenant au Saint-Siége, Bénévent et Ponte-Corvo, reçurent de nouveau l'injonction d'en sortir.
Le Premier Consul fit enfin préparer et meubler avec luxe un des beaux hôtels de Paris, afin d'y loger, aux frais du trésor français, le cardinal Caprara.
[En marge: Arrivée à Paris du cardinal Caprara.] Les ratifications avaient été échangées, les bulles approuvées, les brefs allaient être expédiés dans toute la chrétienté pour provoquer les démissions des anciens titulaires.
Le cardinal Caprara, malgré son âge, avait hâté son voyage en France.
Partout on avait ordonné aux autorités de l'accueillir d'une manière conforme à sa haute dignité.
Elles l'avaient fait avec empressement, et la population des provinces, secondant leur zèle, avait donné au représentant du Saint-Siége des marques de respect, qui prouvaient l'empire du vieux culte sur le peuple des campagnes.
Mais on craignait de mettre à une telle, épreuve le peuple railleur de Paris, et tout fut disposé pour que le cardinal entrât de nuit dans la capitale.
Il y fut reçu avec des soins empressés, et logé dans l'hôtel qu'on lui avait préparé.
On lui fit savoir de la manière la plus délicate, qu'une partie des frais de sa mission était à la charge du gouvernement français, et que c'était un usage diplomatique qu'on entendait établir à l'égard du Saint-Siége.
Le Premier Consul avait envoyé chez le légat deux voitures attelées de ses plus beaux chevaux.
Le cardinal Caprara fut reçu comme un ambassadeur étranger, mais point encore comme un représentant de l'Église.
Cette réception était ajournée jusqu'à l'époque du rétablissement définitif du culte.
On se réservait d'instituer, le même jour, les nouveaux évêques, de chanter un Te Deum, et de faire prêter au cardinal-légat le serment qu'il devait au Premier Consul.
Les formalités indispensables dont il fallait que la publication du Concordat fût précédée, avaient pris beaucoup plus de temps qu'on ne l'avait cru d'abord, et avaient conduit jusqu'à l'époque où les préliminaires de paix venaient d'être signés à Londres.
Le Premier Consul aurait voulu pouvoir faire coïncider la fête consacrée le dix-huit brumaire à la paix générale, avec la grande solennité religieuse de la restauration du culte.
Mais il fallait que les démissions des anciens titulaires fussent arrivées à Rome, avant d'y faire approuver la nouvelle circonscription diocésaine et les choix des nouveaux évêques.
Ces démissions demandées par le Pape à l'ancien clergé français, étaient dans ce moment l'objet de l'attention générale.
[En marge: Demande de leur démission à tous les anciens titulaires.] Les brefs adressés aux évêques orthodoxes et aux évêques constitutionnels n'étaient pas les mêmes.
Le langage en était affectueux, affligé, mais plein d'autorité.
Le bref adressé aux constitutionnels était paternel aussi, respirait l'indulgence la plus douce, mais ne parlait pas de démission, vu que l'Église n'avait jamais reconnu les constitutionnels comme évêques légitimes.
Il leur demandait d'abjurer d'anciennes erreurs, de rentrer dans le sein de l'Église, et de terminer un schisme qui était à la fois un scandale et une calamité.
C'était une manière de provoquer leur démission sans la réclamer, car la réclamer eût été une reconnaissance de leur titre que le Saint-Siége ne pouvait faire.
[En marge: Démission donnée en masse par les évêques constitutionnels.] Il faut rendre une égale justice à tous les hommes qui facilitèrent ce grand acte de réunion.
Les évêques constitutionnels, dont quelques-uns auraient voulu résister, mais dont la majorité, bien conseillée, désirait franchement seconder le Premier Consul, se démirent en masse.
Le bref, quoique plein de cordialité, les blessait, parce qu'il ne parlait que de leurs erreurs, et non de leur démission.
Ils imaginèrent une forme d'adhésion aux volontés du Pape, qui, sans impliquer aucune rétractation du passé, impliquait néanmoins leur soumission et leur démission.
Ils déclarèrent qu'ils adhéraient au nouveau Concordat, et se dépouillaient en conséquence de leur dignité épiscopale.
Ils étaient environ cinquante.
Tous se soumirent, un seul excepté, l'évêque Saurine, homme d'une imagination fort vive, d'un zèle religieux plus ardent qu'éclairé, prêtre d'ailleurs de moeurs pures, que le Premier Consul appela plus tard à des fonctions épiscopales, après l'avoir fait agréer au Pape.
Cette partie de l'oeuvre n'était pas la plus difficile.
Elle était d'ailleurs la plus immédiatement réalisable, parce que les constitutionnels étaient presque tous à Paris, sous la main du Premier Consul, et sous l'influence des amis, qui s'étaient constitués leurs défenseurs et leurs guides.
[En marge: Noble réponse des anciens titulaires du clergé orthodoxe, à la sommation du Pape.] Les évêques non assermentés étaient répandus dans toute l'Europe.
Il y en avait cependant un certain nombre en France.
L'immense majorité offrit un noble exemple de piété et de soumission évangéliques.
Sept résidaient à Paris, huit dans les provinces, en tout quinze.
Pas un n'hésita dans la réponse à faire au Pontife, et au nouveau chef de l'État.
Ils la firent surtout dans un langage digne des plus beaux temps de l'Église.
Le vieux évêque de Belloy, prélat vénérable, qui avait remplacé Monsieur de Belsunce à Marseille, et qui était le modèle de l'ancien clergé, se hâta de donner à ses confrères le signal de l'abnégation.
«Plein, disait-il, de vénération et d'obéissance pour les décrets de Sa Sainteté, et voulant toujours lui être uni de coeur et d'esprit, je n'hésite pas à remettre entre les mains du Saint-Père ma démission de l'évêché de Marseille.
mille huit cent un.] L'évêque d'Acqs écrivait au Saint-Père: «Je n'ai pas balancé un moment à m'immoler, dès que j'ai appris que ce douloureux sacrifice était nécessaire à la paix de la patrie et au triomphe de la religion...
Qu'elle sorte glorieuse de ses ruines! qu'elle s'élève, je ne dirai pas seulement sur les débris de tous mes intérêts les plus chers, de tous mes avantages temporels, mais sur mes cendres mêmes, si je pouvais lui servir de victime expiatoire!...
Les plus grands noms de l'ancien clergé et de l'ancienne France, les Rohan, les Latour-du-Pin, les Castellane, les Polignac, les Clermont-Tonnerre, les Latour-d'Auvergne, se faisaient remarquer sur la liste des démissionnaires.
Il y avait un entraînement général, qui rappelait les généreux sacrifices de l'ancienne noblesse française dans la nuit du quatre août.
C'était le même empressement à faciliter, par un grand acte d'abnégation, l'exécution de ce Concordat, que Monsieur de Cacault avait appelé l'oeuvre d'un héros et d'un saint.
[En marge: Résistance des évêques réfugiés en Angleterre.] Les évêques réfugiés en Allemagne, en Italie, en Espagne, suivirent cet exemple pour la plupart.
Restaient les dix-huit évêques retirés en Angleterre.
On attendait ces derniers pour voir s'ils sauraient échapper aux influences ennemies qui les entouraient.
Le gouvernement britannique, ramené dans le moment vers la France, voulut demeurer étranger à leur détermination.
Mais les princes de la maison de Bourbon, les chefs de la chouannerie, les instigateurs de la guerre civile, les complices de la machine infernale, Georges et consorts, étaient à Londres, vivant des secours donnés aux émigrés.
Ils entouraient les dix-huit prélats, bien résolus à les empêcher de compléter par leur adhésion la réunion de tout le clergé français autour du Pape et du général Bonaparte.
De longues délibérations s'établirent.
Parmi les récalcitrants se trouvaient l'archevêque de Narbonne, auquel on attribuait des intérêts très-temporels, car il devait perdre avec son siége d'immenses revenus, et l'évêque de Saint-Pol-de-Léon, qui s'était créé une charge, disait-on, avantageuse, celle d'administrer les subsides britanniques aux prêtres déportés.
Ils agirent sur les évêques et en entraînèrent treize.
Ils envoyèrent leur adhésion, avec leurs trois collègues MMonsieur d'Osmond, de Noé, et du Plessis d'Argentré.
Presque tout l'ancien clergé s'était donc soumis.
L'oeuvre du Pape était accomplie, avec moins d'amertume pour son coeur, qu'il ne l'avait craint d'abord.
Toutes ces démissions, insérées successivement au Moniteur, à côté des traités signés avec les cours de l'Europe, avec la Russie, l'Angleterre, la Bavière, le Portugal, produisaient un effet immense, et dont les contemporains ont conservé un profond souvenir.
Ce triomphe fut l'un des plus beaux, des plus mérités, des plus universellement sentis.
Le dix-huit brumaire, consacré à la grande fête de la paix générale, approchait.
Le Premier Consul fut saisi de l'un de ces sentiments personnels, qui souvent, chez les hommes, se mêlent aux plus nobles résolutions.
Il voulait jouir de son ouvrage, et pouvoir célébrer le rétablissement de la paix religieuse dans la journée du dix-huit brumaire.
Mais, pour cela, il fallait deux choses: premièrement, qu'on eût envoyé de Rome la bulle relative aux nouvelles circonscriptions, et secondement que le cardinal Caprara eût la faculté d'instituer les nouveaux évêques.
Alors on aurait nommé et sacré les soixante titulaires, et chanté en leur présence, un Te Deum solennel dans l'église Notre-Dame.
On était au premier novembre (dix brumaire), il ne restait plus que quelques jours.
Mais il s'apercevait bien vite de ses fautes, et cherchait aussitôt à les réparer.
Il sentit sur-le-champ qu'il avait tort, et, voulant adoucir l'effet produit par sa véhémence, il retint le cardinal toute une journée à la Malmaison, le charma par sa grâce et sa bonté, et le consola de ses emportements du matin.
On écrivit à Rome, on dépêcha en Allemagne un respectable prêtre, le curé de Saint-Sulpice, Monsieur de Pancemont, depuis évêque de Vannes, pour aller chercher la réponse des cinq prélats qu'on attendait impatiemment.
Cependant le dix-huit brumaire se passa sans que les actes désirés fussent arrivés.
L'éclat de cette journée était du reste assez grand pour faire oublier au Premier Consul ce qui pouvait y manquer encore.
Enfin les réponses de Rome arrivèrent.
Le Pape, toujours enclin à faire ce que désirait celui qu'il appelait son cher fils, envoya la bulle de circonscription, et le pouvoir d'instituer les nouveaux évêques, conféré au légat d'une manière tout à fait inusitée.
Pour prix de tant de déférence, il désirait une chose confiée à l'habileté du cardinal Caprara, c'est qu'on lui épargnât le chagrin d'instituer des constitutionnels.
[En marge: Tout est prêt pour la cérémonie du rétablissement du culte; mais il reste à vaincre l'opposition du Tribunat.] Plus rien ne s'opposait désormais à la proclamation du grand acte religieux, si laborieusement accompli.
Mais on avait laissé passer le moment propice.
La session de l'an dix était ouverte, suivant l'usage, à partir du premier frimaire (vingt-deux novembre mille huit cent un).
Le Tribunat, le Corps Législatif, le Sénat, étaient assemblés: on annonçait une vive résistance et des discours scandaleux contre le Concordat.
Le Premier Consul ne voulait point que de tels éclats vinssent troubler une auguste cérémonie, et il résolut d'attendre, pour célébrer le rétablissement des cultes, qu'il eût ramené ou brisé le Tribunat.
Maintenant les lenteurs devaient venir de lui, et c'est le Saint-Siége qui allait se montrer pressant.
Du reste, les difficultés soudaines qu'il était exposé à rencontrer, prouvaient le mérite et le courage de sa résolution.
Ce n'était pas seulement au Concordat qu'on annonçait une vive opposition, mais au Code civil lui-même, mais à quelques-uns des traités qui venaient d'assurer la paix du monde.
Fier de ses oeuvres, fort de l'assentiment public, le Premier Consul était résolu de se porter aux plus grandes extrémités.
Il ne parlait que de briser les corps qui lui résisteraient.
Ainsi les passions humaines allaient mêler leurs emportements aux plus belles oeuvres d'un grand homme et d'une grande époque.
 Administration intérieure.
-- Les grandes routes purgées du  brigandage, et réparées.
-- Renaissance du commerce.
--  Exportations et importations de l'année mille huit cent un.
-- Résultats  matériels de la Révolution française, relativement à  l'agriculture, à l'industrie, à la population.
-- Influence des  préfets et sous-préfets sur l'administration.
-- Ordre et  célérité dans l'expédition des affaires.
-- Conseillers d'État en  tournée.
-- Discussion du Code civil au Conseil d'État.
--  Brillant hiver de mille huit cent un à mille huit cent deux.
-- Affluence extraordinaire des  étrangers à Paris.
-- Cour du Premier Consul.
-- Organisation de  sa maison militaire et civile.
-- La garde consulaire.
-- Préfets  du palais et dames d'honneur.
-- Soeurs du Premier Consul.
--  Hortense de Beauharnais épouse Louis Bonaparte.
-- MMonsieur Fox et de  Calonne à Paris.
-- Bien-être et luxe de toutes les classes.
--  Approches de la session de l'an dix.
-- Une vive opposition s'élève  contre les plus belles oeuvres du Premier Consul.
-- Causes de  cette opposition, répandue non-seulement parmi les membres des  assemblées délibérantes, mais parmi quelques chefs de l'armée.
--  Conduite des généraux Lannes, Augereau et Moreau.
-- Ouverture de  la session.
-- Dupuis, l'auteur de l'ouvrage sur l'origine de  tous les cultes, est nommé président du Corps Législatif.
--  Scrutins pour les places vacantes au Sénat.
-- Nomination de  l'abbé Grégoire, contrairement aux propositions du Premier  Consul.
-- Explosion violente au Tribunat, pour le mot _sujet_,  inséré dans le traité avec la Russie.
-- Opposition au Code  civil.
-- Irritation du Premier Consul.
-- Discussion au Conseil  d'État sur la conduite à tenir dans ces circonstances.
-- On  prend le parti d'attendre la discussion des premiers titres du  Code civil.
-- Le Tribunat rejette ces premiers titres.
-- Suite  des scrutins pour les places vacantes au Sénat.
-- Le Premier  Consul a proposé d'anciens généraux, qui ne sont pas pris parmi  ses créatures.
-- Le Tribunat et le Corps Législatif les  repoussent, et se mettent d'accord pour proposer Monsieur Daunou, connu  par son opposition au gouvernement.
-- Vive allocution du Premier  Consul à une réunion de sénateurs.
-- Menaces d'un coup d'État.
 -- Les opposants intimidés se soumettent, et imaginent un  subterfuge pour annuler l'effet de leurs premiers scrutins.
-- Le  consul Cambacérès dissuade le Premier Consul de toute mesure  illégale, et lui persuade de se débarrasser des opposants, au  moyen de l'article trente-huit de la Constitution, qui fixe en l'an dix la  sortie du premier cinquième du Corps Législatif et du Tribunat.
 -- Le Premier Consul adopte cette idée.
-- Suspension de tous les  travaux législatifs.
-- On en profite pour réunir à Lyon, sous le  titre de Consulte, une diète italienne.
-- Avant de quitter Paris  le Premier Consul expédie une flotte chargée de troupes à  Saint-Domingue.
-- Projet de reconquérir cette colonie.
--  Négociations d'Amiens.
-- Objet de la Consulte convoquée à Lyon.
 -- Diverses manières de constituer l'Italie.
-- Projets du  Premier Consul à ce sujet.
-- Création de la République  Italienne.
-- Le général Bonaparte proclamé Président de cette  république.
-- Enthousiasme des Italiens et des Français réunis à  Lyon.
-- Grande revue de l'armée d'Égypte.
-- Retour du Premier  Consul à Paris.
[En marge: Nov.
Ces brigands avaient choisi, pour se répandre, le moment où les armées portées presque toutes à la fois au dehors, avaient privé l'intérieur des forces nécessaires à sa sécurité.
Mais depuis la paix de Lunéville, et le retour d'une partie de nos troupes en France, la situation n'était plus la même.
De nombreuses colonnes mobiles, accompagnées d'abord de commissions militaires, et plus tard de ces tribunaux spéciaux dont nous avons raconté l'établissement, avaient parcouru les routes en tout sens, et châtié avec la plus impitoyable énergie ceux qui les infestaient.
Plusieurs centaines d'entre eux avaient été fusillés en six mois, sans qu'aucune réclamation s'élevât en faveur de scélérats, restes impurs de la guerre civile.
Les autres, complètement découragés, avaient remis leurs armes, et fait leur soumission.
C'est à peine si, dans le fond de la Bretagne ou dans l'intérieur des Cévennes, il subsistait encore quelques restes de ces bandes.
Elles allaient être bientôt complétement dispersées.
Il avait lui-même veillé à l'emploi de ce subside, et par une attention de tous les moments, excité au plus haut degré le zèle des ingénieurs.
Chacun de ses aides-de-camp, ou des grands fonctionnaires qui voyageaient en France, était interrogé par lui pour savoir si ses ordres étaient exécutés.
Les fonds avaient été votés cette année un peu tard; la fin de cette même année avait été pluvieuse, et de plus la main-d'oeuvre manquait généralement.
C'était la conséquence de défrichements soudains et immenses, et surtout d'une longue guerre civile.
Ces causes diverses avaient retardé les travaux; mais l'amélioration était cependant remarquable.
Le Premier Consul venait de consacrer un nouveau subside, pris sur l'an dix (mille huit cent un et mille huit cent deux), à la réparation de quarante-deux autres routes.
Ce subside, emprunté aux fonds généraux du trésor, devait s'ajouter au produit de la taxe.
En comptant deux millions non employés en l'an neuf, dix millions d'extraordinaire imputés sur l'an dix, seize provenant de la taxe, la somme totale consacrée à l'entretien des routes pour l'année courante, devait être de vingt-huit millions.
C'était deux ou trois fois plus qu'on ne leur avait affecté aux époques antérieures.
Aussi les réparations marchaient-elles avec une grande rapidité, et tout annonçait que, dans le courant de mille huit cent deux, les chemins seraient ramenés en France à un état de parfaite viabilité.
[En marge: Création de nouvelles routes entre la France et l'Italie, la France et la Belgique.] Des ordres étaient donnés pour la création de nouvelles communications, entre les diverses parties de la France ancienne et nouvelle.
Quatre grandes routes se préparaient entre l'Italie et la France.
Celle du Simplon, mentionnée plusieurs fois, avançait rapidement.
On avait déjà mis la main à celle qui devait réunir le Piémont et la Savoie par le Mont-Cenis.
Une troisième par le Mont-Genèvre, unissant le Piémont et le midi de la France, était ordonnée.
Les ingénieurs parcouraient les lieux, pour arrêter les projets.
La réparation de la grande route du col de Tende, traversant les Alpes maritimes, était entreprise.
Ainsi la barrière des Alpes allait se trouver comme abaissée, entre la France et l'Italie, au moyen de ces quatre voies, praticables pour les plus gros transports civils et militaires.
Le miracle du passage du Saint-Bernard devenait inutile pour l'avenir, quand il faudrait courir au secours de l'Italie.
[En marge: Canaux de Saint-Quentin, de l'Ourcq, et d'Aigues-Mortes.] Le canal de Saint-Quentin s'exécutait.
Le Premier Consul était allé voir lui-même le canal de l'Ourcq, et avait ordonné la reprise des travaux.
Le canal d'Aigues-Mortes à Beaucaire, confié à une compagnie, était en cours d'exécution.
Le gouvernement avait encouragé la compagnie en lui faisant de vastes concessions de terrain.
Les ponts nouveaux sur la Seine, concédés à une association de capitalistes, étaient presque achevés.
Ces nombreuses et belles entreprises attiraient vivement l'attention publique.
Les esprits, toujours vifs en France, se détournaient avec une sorte d'entraînement des grandeurs de la guerre vers les grandeurs de la paix.
[En marge: Augmentation dans les importations et les exportations commerciales.] Déjà pendant l'an neuf (mille huit cents-mille huit cent un) le commerce avait repris un grand essor, bien que la guerre maritime eût encore régné pendant tout le cours de cette année.
Les importations qui avaient été en l'an huit de trois cent vingt-cinq millions seulement, étaient montées en l'an neuf, à quatre cent dix-sept.
C'était presque une augmentation d'un quart, dans l'espace d'une seule année.
Cette augmentation était due à deux causes: la consommation rapidement accrue des denrées coloniales, et l'introduction en quantité considérable des matières premières, propres aux fabriques, telles que cotons bruts, laines, huiles: ce qui était le signe évident de la renaissance de nos manufactures.
Les exportations s'étaient ressenties beaucoup moins de ce mouvement général d'accroissement, parce que notre commerce extérieur n'était pas encore rétabli en l'an neuf (mille huit cents-mille huit cent un), et parce qu'il fallait bien d'ailleurs que la fabrication des produits en devançât l'exportation.
Cependant la somme des exportations, qui ne s'était élevée en l'an huit qu'à deux cent soixante et onze millions, montait en l'an neuf à trois cent cinq.
Cette augmentation de trente-quatre millions était due particulièrement à des sorties extraordinaires de nos vins et de nos eaux-de-vie, ce qui avait excité à Bordeaux une grande activité commerciale.
On remarquera aussi quelle différence avaient produite, entre nos exportations et nos importations, ces dix années de guerre maritime, puisque nous venions de recevoir quatre cent dix-sept millions de valeurs, et que nous n'en avions exporté que trois cent cinq.
Mais la restauration de nos manufactures devait bientôt combler cette différence.
[En marge: Rétablissement de l'industrie des soieries.] Les soieries du Midi commençaient à refleurir.
Lyon, la ville favorite du Premier Consul, se livrait de nouveau à sa belle industrie.
Sur quinze mille ateliers consacrés autrefois au tissage des soies, il n'en était resté que deux mille en activité, pendant le temps de nos troubles.
Sept mille étaient déjà rétablis.
Lille, Saint-Quentin, Rouen, participaient au même mouvement, et les ports de mer qui allaient être débloqués préparaient de nombreux armements.
Le Premier Consul, de son côté, faisait, pour le rétablissement de nos colonies, des préparatifs dont on verra bientôt l'objet et l'étendue.
[En marge: État numérique de la population après la Révolution française.] [En marge: État de l'agriculture.] [En marge: Défrichements considérables.] On avait voulu se rendre compte de l'état dans lequel la Révolution laissait la France, sous le rapport de l'agriculture et de la population.
Les recherches statistiques, impossibles lorsque des administrations collectives géraient les affaires provinciales, étaient devenues praticables depuis l'institution des préfectures et des sous-préfectures.
On avait ordonné des recensements, qui avaient donné des résultats singuliers, confirmés d'ailleurs par les conseils généraux de départements, assemblés pour la première fois en l'an neuf.
Le travail relatif à la population était alors achevé pour soixante-sept départements, sur les cent deux, dont la France se composait en mille huit cent un.
La population qui, dans ces soixante-sept départements, s'élevait à vingt et un virgule un sept six,deux cent quarante-trois habitants en mille sept cent quatre-vingt-neuf, s'élevait à vingt-deux virgule deux neuf sept,quatre cent quarante-trois en mille huit cents.
C'était une augmentation de onze cent mille âmes, c'est-à-dire d'environ un dix-neuvième.
L'agriculture était en progrès presque partout.
La suppression des capitaineries avait été extrêmement utile dans la plupart des provinces.
Si, en détruisant le gibier, elle avait détruit l'une des jouissances les plus avouables des classes riches, elle avait d'autre part délivré l'agriculture de vexations ruineuses.
La vente d'une quantité de grandes terres avait amené des défrichements considérables, et mis en valeur une partie du sol auparavant improductive.
Beaucoup de biens d'église, passés des mains d'un usufruitier négligent aux mains d'un propriétaire intelligent et actif, augmentaient chaque jour la masse des produits agricoles.
La révolution qui s'est faite chez nous dans la propriété territoriale, et qui, en la divisant en mille mains, a si prodigieusement augmenté le nombre des propriétaires, ainsi que l'étendue des terrains cultivés, cette révolution s'accomplissait dans ce moment, et donnait déjà des résultats immenses.
Sans doute les procédés de la culture n'étaient pas encore sensiblement améliorés, mais l'exploitation du sol s'était étendue d'une manière extraordinaire.
[En marge: Répression des désordres dans l'administration des forêts.] Les forêts, soit de l'État, soit des communes, se ressentaient du désordre administratif des derniers temps.
C'était un des objets auxquels il était urgent de pourvoir, car on défrichait les terres plantées en bois et on ne respectait ni les propriétés de l'État ni celles des particuliers.
L'administration des finances, saisie d'une grande quantité de forêts par la confiscation des biens des émigrés, ne savait pas encore les surveiller et les exploiter avec avantage.
Beaucoup de propriétaires, ou absents, ou intimidés, abandonnaient la défense des bois dont ils étaient possesseurs, les uns réellement, les autres fictivement pour le compte des familles proscrites.
C'était la conséquence d'un état de choses qui allait heureusement cesser.
Le Premier Consul avait donné à la conservation de la richesse forestière de la France une attention particulière, et avait déjà commencé à rétablir l'ordre, et le respect des propriétés.
Un code rural était demandé partout, afin de prévenir les dommages causés par les troupeaux.
[En marge: Résultats remarquables de l'institution des préfets et des sous-préfets.] La nouvelle institution des préfets et des sous-préfets, créée par la loi de pluviôse an huit, avait produit des résultats immédiats.
Au désordre, à la négligence des administrations collectives, avaient succédé la régularité, la promptitude d'exécution, conséquences prévues et nécessaires de l'unité du pouvoir.
Les affaires de l'État et des communes en avaient également profité, car elles avaient enfin trouvé des agents qui s'en occupaient avec une application suivie.
La confection des rôles et la perception de l'impôt, autrefois si négligées, n'étaient en retard nulle part.
On commençait aussi à mettre de l'ordre dans les revenus et les dépenses des communes.
Cependant plusieurs parties de leur administration étaient encore en souffrance.
Les hôpitaux, par exemple, étaient tombés dans un état déplorable.
L'anéantissement d'une portion de leurs revenus, par la vente de leurs biens, par la privation de beaucoup de perceptions abolies, les réduisaient à la plus extrême détresse.
On avait, pour quelques villes, imaginé l'octroi, et essayé en petit le rétablissement des contributions indirectes.
Mais ces octrois, encore mal assis, n'étaient ni suffisants ni assez généralement employés.
Le service des enfants trouvés se ressentait aussi de la perturbation générale.
On voyait une quantité d'enfants abandonnés, que la charité publique ne recueillait plus, ou qui étaient confiés à de malheureuses nourrices, dont les gages n'étaient point payés.
On redemandait presque partout les anciennes soeurs hospitalières, pour le service des hôpitaux.
[En marge: Soins donnés aux registres de l'État civil.] Les registres de l'état civil, enlevés aux prêtres et confiés aux officiers municipaux, étaient fort mal tenus.
Il fallait, pour mettre l'ordre dans cette partie de l'administration, si importante pour l'état des familles, non-seulement le zèle et la vigilance des administrateurs, mais l'amélioration de la loi, encore insuffisante ou mal faite.
C'était l'un des objets que devait régler le Code civil, actuellement en discussion au Conseil d'État.
[En marge: Conseillers d'État envoyés en tournée.] On se plaignait de la trop grande division des communes, de leur nombre infini, et on demandait la réunion de beaucoup d'entre elles.
Cette belle administration française, qui maintenant est achevée, et surpasse en régularité, en précision, en vigueur, toutes les administrations de l'Europe, s'organisait ainsi rapidement, sous la main créatrice et toute-puissante du Premier Consul.
Il avait imaginé un moyen des plus efficaces pour être instruit de tout, et pour apporter à cette vaste machine les perfectionnements dont elle était susceptible.
Il avait chargé quelques-uns des conseillers d'État, les plus capables, de parcourir la France, et d'observer sur les lieux mêmes la marche de l'administration.
Ils examinaient en même temps si cette hiérarchie de préfets, sous-préfets, maires, fonctionnait avec ordre et facilité; si les individus étaient bien choisis, s'ils se montraient pénétrés des intentions du gouvernement, s'ils étaient, comme lui, fermes, laborieux, impartiaux, dégagés de tout esprit de parti.
Ces tournées produisaient le meilleur effet.
Les conseillers en mission stimulaient le zèle des fonctionnaires, et rapportaient au Conseil d'État des lumières utiles, soit pour la décision des affaires courantes, soit pour la confection ou le perfectionnement des règlements administratifs.
Encouragés surtout par l'énergie du Premier Consul, ils n'hésitaient pas à lui dénoncer les agents ou faibles, ou incapables, ou animés d'un mauvais esprit.
La sollicitude du Premier Consul ne se bornait pas à cette revue du pays par les conseillers d'État en tournée.
Les nombreux aides-de-camp dépêchés par lui, tantôt aux armées, tantôt dans les ports de mer, pour y communiquer l'énergie de ses volontés, avaient ordre, chemin faisant, de tout observer, et de tout rapporter à leur général.
Aucun n'y manquait, aucun ne craignait de dire la vérité à un chef juste et tout-puissant.
[En marge: Discussion du Code civil dans le sein du Conseil d'État.] Un spectacle frappait en ce moment tous les yeux, c'était la discussion du Code civil dans le sein du Conseil d'État.
Le besoin de ce code était certainement le plus urgent des besoins de la France.
L'ancienne législation civile, composée de droit féodal, de droit coutumier, de droit romain, ne convenait plus à une société révolutionnée de fond en comble.
Les anciennes lois sur le mariage, celles qu'on avait improvisées depuis sur le divorce et les successions, ne convenaient ni au nouvel état de la société, ni à un ordre de choses moral et régulier.
Une commission, composée de MM.
Portalis, Tronchet, Bigot de Préameneu et Malleville, avait rédigé un projet de Code civil.
Ce projet avait été envoyé à tous les tribunaux, pour qu'ils en fissent l'objet de leur examen et de leurs observations.
En conséquence de cet examen et de ces observations, le projet avait été modifié, et soumis enfin au Conseil d'État, qui venait de le discuter article par article, pendant plusieurs mois.
Le Premier Consul, assistant à chacune de ces séances, avait déployé, en les présidant, une méthode, une clarté, souvent une profondeur de vues, qui étaient pour tout le monde un sujet de surprise.
Habitué à diriger des armées, à gouverner des provinces conquises, on n'était pas étonné de le trouver administrateur, car cette qualité est indispensable à un grand général; mais la qualité de législateur avait chez lui de quoi surprendre.
Son éducation sous ce rapport avait été promptement faite.
S'intéressant à tout parce qu'il comprenait tout, il avait demandé au consul Cambacérès quelques livres de droit, et notamment les matériaux préparés sous la Convention pour la rédaction du nouveau Code civil.
Il les avait dévorés, comme ces livres de controverse religieuse dont il s'était pourvu, lorsqu'il s'occupait du Concordat.
Quand la discussion, comme il arrivait souvent, avait été longue, diffuse, obstinée, le Premier Consul savait la résumer, la trancher d'un mot, et, de plus, il obligeait tout le monde à travailler en travaillant lui-même des journées entières.
On imprimait et on publiait le procès-verbal de ces séances remarquables.
Il ne restait donc dans les procès-verbaux que la pensée quelquefois rectifiée, souvent décolorée, mais toujours frappante, du Premier Consul.
Le public en était saisi, et s'habituait à le considérer comme l'unique auteur de ce qui se faisait de bon et de grand en France.
Il prenait même une sorte de plaisir à voir législateur celui qu'il avait vu générai, diplomate, administrateur, et constamment supérieur dans ces rôles si divers.
Le premier livre du Code civil était achevé, et c'était un des projets nombreux qui allaient être soumis au Corps Législatif.
La pacification de la France et sa réorganisation intérieure marchaient donc du même pas.
Bien que tout le mal ne fût pas réparé, que tout le bien ne fût pas accompli, cependant la comparaison du présent avec le passé remplissait les âmes de satisfaction et d'espérance.
Certes il fallait s'en tenir aux merveilles de ces premiers temps, et l'histoire, en parlant de ce règne, eût dit que rien de plus grand, de plus complet ne s'était vu sur la terre.
Tout cela était écrit sur le visage empressé, admirateur, de ces hommes de tous les rangs, de toutes les nations, qui se pressaient autour du Premier Consul.
Une affluence extraordinaire d'étrangers étaient accourus à Paris, pour voir la France, pour voir le général Bonaparte; et la plupart d'entre eux se faisaient présenter à lui par les ministres de leur gouvernement.
Sa cour, car il s'en était fait une, sa cour était à la fois militaire et civile, sévère et élégante.
Il y avait ajouté quelque chose depuis l'année précédente; il avait composé une maison militaire pour lui et les Consuls, et donné un entourage princier à madame Bonaparte.
Les uns et les autres étaient composés des plus beaux, des plus vaillants soldats de l'armée.
Une artillerie nombreuse et bien servie complétait cette garde, et en faisait une véritable division de guerre, pourvue de toutes armes, s'élevant à environ six mille hommes.
Un brillant état-major commandait cette troupe superbe.
Il y avait un colonel par bataillon, et un général de brigade par deux bataillons réunis.
Quatre lieutenants-généraux, un d'infanterie, un de cavalerie, un d'artillerie, un du génie, commandaient alternativement le corps entier, pendant une décade, et faisaient le service auprès des Consuls.
C'était un corps d'élite, dans lequel les meilleurs soldats trouvaient une récompense de leur bonne conduite, qui entourait le gouvernement d'un éclat conforme à son caractère guerrier, et qui, le jour des batailles, offrait une réserve invincible.
On se souvient que le bataillon des grenadiers de la garde consulaire avait presque sauvé l'armée à Marengo.
À cet état-major particulier de la garde consulaire le Premier Consul avait ajouté un gouverneur militaire pour le palais des Tuileries, accompagné de deux officiers d'état-major, sous le titre d'adjudants.
Ce gouverneur était l'aide-de-camp Duroc, toujours employé dans les missions délicates.
Aucun officier n'était plus propre à faire régner dans le palais du gouvernement l'ordre et la bienséance, qui convenaient aux goûts du Premier Consul, et à l'esprit du temps.
Il fallait tempérer cet appareil tout militaire, par un certain appareil civil.
Un conseiller d'État, Monsieur Benezech, avait été chargé pendant la première année de présider aux réceptions, et d'accueillir avec les égards convenables, soit les ministres étrangers, soit les grands personnages admis auprès des Consuls.
Quatre officiers civils, sous le titre de préfets du palais, remplacèrent dans cet office le conseiller d'État Benezech.
Quatre dames du palais furent données à madame Bonaparte, pour l'aider à faire les honneurs du salon du Premier Consul.
Dès qu'il fut connu que cette nouvelle organisation du palais se préparait, de nombreuses prétentions s'élevèrent, même parmi les familles appartenant à ce qu'on appelait l'ancien régime.
Ce ne fut pas encore la haute noblesse, celle qui remplissait autrefois les appartements de Versailles, qui se présenta pour solliciter: le moment de se soumettre n'était pas venu pour elle.
Ce furent toutefois des familles distinguées du temps passé, n'ayant point marqué dans l'émigration, et se rapprochant les premières d'un gouvernement puissant, qui, par sa gloire, rendait le service; auprès de lui honorable pour tout le monde.
Le général Bonaparte choisit pour préfets du palais M.
Benezech, qui en avait déjà rempli les fonctions, MMonsieur Didelot et de Luçay, sortis de l'ancienne finance, Monsieur de Rémusat, de la magistrature.
Les quatre dames du palais, chargées d'en faire les honneurs à côté de madame Bonaparte, furent mesdames de Luçay, de Lauriston, de Talhouet et de Rémusat.
Dans cette mesure, la cour du Premier Consul était imposante et digne.
Elle recevait une certaine grâce de sa femme et de ses soeurs, toutes remarquables ou par les manières, ou par l'esprit, ou par la beauté.
Nous avons parlé ailleurs des frères du Premier Consul; c'est le moment de faire connaître ses soeurs.
La soeur aînée du Premier Consul, madame Élisa Bacciochi, peu remarquable par la figure, l'était beaucoup par l'esprit, et attirait autour d'elle les hommes de lettres les plus distingués du temps, tels que MMonsieur Suard, Morellet, Fontanes.
La troisième, Pauline Bonaparte, celle qui avait épousé le général Leclerc, et qui épousa depuis un prince Borghèse, était l'une des plus belles personnes de son temps.
Elle n'avait pas encore provoqué la médisance, autant qu'elle le fit plus tard, et, si sa conduite inconsidérée affligeait quelquefois son frère, la tendresse passionnée qu'elle ressentait pour lui, le touchait, et désarmait sa sévérité.
Madame Bonaparte les dominait toutes par sa position d'épouse du Premier Consul, et charmait par sa bonne grâce les Français et les étrangers admis dans le palais du gouvernement.
Les rivalités inévitables, et déjà visibles, entre les membres de cette famille si voisine du trône, étaient contenues par le général Bonaparte, qui, tout en aimant ses proches, traitait avec une rudesse militaire ceux qui troublaient la paix qu'il voulait voir régner autour de lui.
[En marge: Mariage d'Hortense de Beauharnais avec Louis Bonaparte.] Un événement de quelque importance venait de se passer dans la famille consulaire, c'était le mariage d'Hortense de Beauharnais, avec Louis Bonaparte.
Le Premier Consul, qui chérissait tendrement les deux enfants de sa femme, avait voulu marier Hortense de Beauharnais avec Duroc, croyant qu'un penchant réciproque rapprochait ces deux jeunes coeurs; mais ce mariage, peu favorisé par madame Bonaparte, ne s'était pas réalisé.
Joseph Bonaparte était marié; Lucien vivait d'une manière peu régulière, et se conduisait en ennemi de sa belle-soeur; Jérôme expiait sur la flotte quelques écarts de jeunesse.
Louis était le seul propre aux vues de madame Bonaparte.
Elle le choisit.
Il était sage, instruit, mais morose, et peu assorti par le caractère à la femme qu'on lui destinait.
Le Premier Consul, qui en jugeait ainsi, résista d'abord, céda ensuite, et consentit à un mariage, qui ne devait pas faire le bonheur des deux époux, mais qui faillit un instant donner des héritiers à l'empire du monde.
La bénédiction nuptiale fut donnée par le cardinal Caprara, et dans une maison particulière, ainsi qu'on faisait alors pour toutes les cérémonies du culte, quand c'étaient des prêtres insermentés qui officiaient.
Par la même occasion, on donna cette bénédiction au général Murat et à sa femme Caroline, lesquels ne l'avaient pas encore reçue, comme beaucoup d'autres maris et femmes de ce temps, dont le mariage n'avait été contracté que devant le magistrat civil.
Le général Bonaparte et Joséphine étaient dans le même cas.
Celle-ci pressa vivement son mari d'ajouter le lien religieux au lien civil qui les unissait déjà; mais, soit prévoyance, soit crainte d'avouer au public le contrat incomplet qui le liait à madame Bonaparte, le Premier Consul ne voulut pas y consentir.
Telle était alors la famille consulaire, depuis famille impériale.
Si quelques Français envieux ou dédaigneux, qui souvent étaient ses obligés, la poursuivaient de leurs sarcasmes, les étrangers, plus justes, lui payaient un tribut de curiosité et d'éloges.
Une fois par décade, comme nous l'avons dit ailleurs, le Premier Consul recevait les ambassadeurs et les étrangers, qui lui étaient présentés par les ministres de leur nation.
Il parcourait les rangs de l'assemblée toujours nombreuse, suivi de ses aides-de-camp.
Madame Bonaparte venait après lui, accompagnée des dames du palais.
C'était le même cérémonial qu'on observait dans les autres cours, avec un moindre cortége d'aides-de-camp et de dames d'honneur, mais avec l'incomparable éclat qui entourait le général Bonaparte.
Deux fois par décade il invitait à dîner les personnages éminents de la France et de l'Europe, et une fois par mois il donnait dans la galerie de Diane un repas, auquel cent conviés étaient quelquefois appelés.
Ces jours-là il tenait cercle aux Tuileries dans la soirée, et admettait auprès de lui les hauts fonctionnaires, les ambassadeurs, les personnes de la haute société française qui se rapprochaient du gouvernement.
Portant toujours le calcul dans les moindres choses, il prescrivait à sa famille certains costumes, pour en rendre l'usage général par l'imitation.
Il ordonnait, l'habit de soie, pour faire revivre autant que possible les soieries de Lyon.
Il recommandait à sa femme l'étoffe connue sous le nom de linon, afin de favoriser les fabriques de Saint-Quentin.
Quant à lui, simple entre tous, il portait un modeste habit de chasseur de la garde consulaire.
Il avait obligé ses collègues à porter l'habit brodé de consul, et à tenir cercle chez eux, pour y répéter, quoique avec moins d'éclat, ce qui se faisait aux Tuileries.
Les étrangers contribuèrent par leur affluence à l'éclat des fêtes de l'hiver.
Parmi les personnages qui parurent à Paris à cette époque, il y en eut deux qui attirèrent l'attention générale: l'un était un Anglais illustre, l'autre un émigré dont le nom avait autrefois occupé la renommée.
Monsieur Fox éprouvait une véritable impatience de voir l'homme pour lequel, malgré son patriotisme britannique, il se sentait un penchant irrésistible.
Il vint à Paris immédiatement après la signature des préliminaires de paix, et fut présenté au Premier Consul par le ministre d'Angleterre.
Il venait pour voir la France et son chef, mais aussi pour compulser nos archives diplomatiques, car le grand orateur whig occupait alors ses loisirs en écrivant l'histoire des deux derniers Stuarts.
Le Premier Consul donna des ordres pour que toutes les archives fussent ouvertes à Monsieur Fox, et lui fit un accueil qui aurait suffi pour ramener un ennemi, mais qui charma un ami qu'il s'était acquis par sa seule gloire.
Le Premier Consul mit avec ce généreux étranger toute étiquette de côté, l'introduisit dans son intimité, eut avec lui de longs et fréquents entretiens, et sembla vouloir faire, dans sa personne, la conquête du peuple anglais lui-même.
Souvent cependant ils furent d'un avis différent.
Monsieur Fox était doué de cette imagination vive, qui fait les orateurs entraînants, mais son esprit n'était ni positif ni pratique.
Il était plein de nobles illusions, que le Premier Consul, quoiqu'il eût autant d'imagination que de profondeur d'esprit, n'avait jamais partagées, ou du moins ne partageait plus.
Le jeune général Bonaparte était désenchanté, comme on l'est après une révolution commencée au nom de l'humanité, et naufragée dans le sang.
Il n'avait conservé en lui qu'un seul des premiers enchantements de la Révolution, celui de la grandeur, et le poussait à l'excès.
Il était trop peu libéral pour plaire au chef des whigs, et trop ambitieux pour plaire à un Anglais.
L'un et l'autre se froissèrent donc quelquefois par des opinions contraires.
Monsieur Fox fit sourire le Premier Consul par une naïveté, par une inexpérience, singulières chez un homme qui comptait près de soixante ans.
Le Premier Consul effraya quelquefois le patriotisme britannique de Monsieur Fox, par la grandeur de ses desseins trop peu dissimulés.
Cependant ils se convinrent tous deux par l'esprit et par le coeur, et furent enchantés l'un de l'autre.
Le Premier Consul mit un soin infini à faire voir à Monsieur Fox Paris tout entier, et quelquefois voulut l'accompagner lui-même dans les établissements publics.
Il y avait alors une exposition des produits de l'industrie française, qui était la seconde depuis la Révolution.
Tout le monde était surpris des progrès de nos manufactures, lesquelles, au milieu du trouble général, participant cependant à la commotion imprimée aux esprits, avaient inventé une quantité de perfectionnements et de procédés nouveaux.
Les étrangers en paraissaient vivement frappés, surtout les Anglais, bons juges en cette matière.
Le Premier Consul conduisit Monsieur Fox dans les salles de cette exposition, qui avaient été disposées dans la cour du Louvre, et jouit quelquefois de la surprise de son hôte illustre.
Monsieur Fox, au milieu des caresses dont il était l'objet, laissa échapper une saillie qui honore les sentiments et l'esprit de ce noble personnage, et qui prouve que chez lui la justice envers la France se conciliait avec le patriotisme le plus susceptible.
Il y avait dans une des salles du Louvre un globe terrestre, fort grand, fort beau, destiné au Premier Consul, et artistement construit.
[En marge: Monsieur de Calonne à Paris.] Le personnage qui, après Monsieur Fox, occupait le plus l'attention publique, était Monsieur de Calonne.
C'est le prince de Galles qui avait sollicité et obtenu pour lui la permission de reparaître à Paris.
de Calonne tenait depuis son arrivée un langage fort inattendu, et qui faisait sensation parmi les royalistes.
Il ne voulait pas servir, disait-il, le gouvernement nouveau.
Il ne le pouvait pas, attaché comme il l'avait été à la maison de Bourbon; mais il devait dire la vérité à ses amis.
Personne en Europe n'était capable de tenir tête au Premier Consul: généraux, ministres, rois, étaient ses inférieurs et ses dépendants.
Les Anglais avaient passé pour lui de la haine à l'enthousiasme.
Ce sentiment existait dans toutes les classes de la population britannique, et il y était extrême comme le sont tous les sentiments chez les Anglais.
Il ne fallait donc pas compter sur l'Europe pour renverser le général Bonaparte.
Il ne fallait pas non plus déshonorer la cause royaliste, par d'odieux complots, qui remplissaient d'horreur les honnêtes gens du monde entier.
Il fallait se soumettre, tout espérer du temps, et de la double difficulté de gouverner la France sans la royauté, de fonder une royauté sans la famille de Bourbon.
Les vicissitudes infinies des révolutions pouvaient seules faire naître des chances qui n'existaient pas aujourd'hui en faveur des princes exilés.
Mais, quoi qu'il arrivât, il fallait tout attendre de la France seule, de la France éclairée, revenue à de meilleurs sentiments, mais rien de l'étranger ni des conspirations.
Ce langage singulier à force de sagesse, surtout dans la bouche de Monsieur de Calonne, causait un véritable étonnement, et faisait croire que Monsieur de Calonne ne serait pas long-temps sans entrer en relations avec le gouvernement consulaire.
Il avait vu le consul Lebrun, qui recevait les royalistes du consentement du Premier Consul, et s'était entretenu avec lui des affaires de la France.
On disait même qu'il allait devenir pour les finances, ce que Monsieur de Talleyrand était pour la diplomatie, le grand seigneur rallié, prêtant son expérience, l'influence de son nom, au génie du Premier Consul.
Il n'en était rien cependant.
Il fallait au Premier Consul moins d'éclat d'esprit, mais plus d'application que n'en avait montré Monsieur de Calonne, et il avait trouvé ce qu'il lui fallait dans Monsieur Gaudin, qui avait introduit un ordre parfait dans nos finances.
Les révolutionnaires subalternes, hommes de désordre et de sang, étaient contenus, soumis ou déportés, et s'enfonçaient chaque jour davantage dans leur obscurité, pour n'en plus sortir.
Les scélérats du royalisme, depuis la machine infernale, avaient besoin de reprendre haleine, et se tenaient en repos.
On venait d'ailleurs de faire passer par les armes une partie de ceux qui infestaient les grandes routes.
On entrait dans la troisième année du gouvernement consulaire, et, suivant l'usage, les deux tendances allaient s'exagérant par la contradiction même.
Les uns redevenaient presque des révolutionnaires violents, envoyant ce qui se faisait, en voyant l'autorité du Premier Consul s'accroître, les idées monarchiques se répandre, une cour se former aux Tuileries, le culte catholique restauré ou prêt à l'être, les émigrés rentrer en foule.
Les autres devenaient presque des royalistes d'autrefois, tant ils étaient pressés de réagir, et de refaire une monarchie, tant ils étaient disposés à s'accommoder même d'un despotisme éclairé, pour tout résultat de la Révolution.
En fait de despotisme éclairé, celui qui s'élevait en ce moment en France, avait tant de génie, procurait un si doux repos, que la séduction était grande.
Cependant la contradiction était poussée à ce point de part et d'autre, qu'une crise devait bientôt s'ensuivre.
Le Tribunat, agité les sessions précédentes, tantôt pour des lois de finances, tantôt pour les tribunaux spéciaux, l'était cette année bien davantage, à l'aspect de tout ce qui se passait, à la vue de ce gouvernement marchant si vite à son but.
Le Concordat surtout l'indignait comme Pacte le plus contre-révolutionnaire qui se pût imaginer.
Le Code civil n'était pas, suivant lui, assez conforme à l'égalité.
Ces traités de paix eux-mêmes, qui contenaient la grandeur de la France, lui déplaisaient dans leur rédaction, comme on le verra bientôt.
Le Tribunat sentait la vanité déclamatoire de son rôle; le Corps Législatif sentait le ridicule de son silence, et contenait d'ailleurs beaucoup d'anciens prêtres sortis des ordres, organisés par l'abbé Grégoire en une opposition silencieuse, mais gênante.
Le Sénat lui-même, dont Monsieur Sieyès avait voulu faire un vieillard opulent et tranquille, n'était pas aussi tranquille qu'il l'avait supposé.
Ce corps était quelque peu ennuyé de sa dignité oisive, car les sénateurs étaient privés de fonctions publiques, et leur puissance électorale, si rarement exercée, était loin d'occuper leur temps.
Tous ensemble jalousaient le Conseil d'État, qui partageait seul avec le Premier Consul la gloire des grandes choses qui s'accomplissaient chaque jour.
[En marge: Monsieur Sieyès et l'opposition du Sénat.] Et, chose singulière, Monsieur Sieyès, inventeur de tous ces arrangements constitutionnels, en vertu desquels il régnait tant d'activité d'un côté, si peu de l'autre, Monsieur Sieyès arrivait à se fatiguer de sa propre inaction.
Modéré, et même monarchique dans ses opinions, il aurait dû approuver les actes du Premier Consul; mais des causes, les unes inévitables, les autres accidentelles, commençaient à les brouiller.
Ce grand esprit spéculatif, réduit à tout voir, à ne rien faire, devait jalouser le génie actif et puissant, qui allait chaque jour s'emparant de la France et du monde.
Monsieur Sieyès, dans les magnifiques oeuvres du général Bonaparte, voyait déjà le germe de ses fautes futures, et, s'il ne le disait pas encore très-hautement, il l'indiquait quelquefois par son silence, ou par un trait de son langage, profond comme sa pensée.
Peut-être des ménagements de tous les instants auraient pu le calmer, le rattacher au Premier Consul.
Mais celui-ci s'était un peu trop tôt regardé comme quitte envers M.
Sieyès par le don de la terre de Crosne, et d'ailleurs, absorbé par ses travaux immenses, il avait trop négligé l'homme supérieur qui lui avait si noblement cédé la première place au dix-huit brumaire.
Monsieur Sieyès, oisif, jaloux, blessé, trouvait à redire même dans l'immensité du bien présent, et se montrait morose, froidement improbateur.
Le Premier Consul n'était pas assez maître de son humeur pour laisser tous les torts à ses adversaires.
Il parlait cavalièrement de la métaphysique de Monsieur Sieyès, de son ambition impuissante, et tenait à ce sujet mille propos, immédiatement répétés et envenimés par les malveillants.
Lanjuinais, dévot sincère, honnête homme véhément, qui avait noblement défendu les Girondins, et qui aujourd'hui s'échauffait volontiers à l'idée de résister au nouveau César.
Ils entouraient Monsieur Sieyès, et formaient dans le Sénat une opposition déjà sensible.
Le Concordat leur paraissait, à eux comme à beaucoup d'autres, la preuve la plus frappante d'une contre-révolution prochaine.
[En marge: Manière dont le Premier Consul supporte l'opposition.] Le Premier Consul, voyant la France et l'Europe enchantées de ses oeuvres, ne comprenait guère que les seuls improbateurs de ces mêmes oeuvres se trouvassent précisément autour de lui.
N'ayant pas vécu dans les assemblées, il ignorait cet art de ménager les hommes, que César lui-même, si puissant qu'il fût, ne négligeait pas, et qu'il avait appris dans le Sénat de Rome.
[En marge: Opposition militaire.] L'opposition n'éclatait pas seulement dans les corps de l'État, mais dans l'armée.
La masse de l'armée, comme la masse de la nation, sensible aux grands résultats obtenus depuis deux ans, était entièrement dévouée au Premier Consul.
Toutefois, parmi les chefs, se trouvaient des mécontents, les uns sincères, les autres seulement jaloux.
Les mécontents sincères étaient les Révolutionnaires de bonne foi, qui voyaient avec peine le retour des émigrés, et l'obligation prochaine d'aller montrer leurs uniformes dans les églises.
Les mécontents par jalousie étaient ceux qui voyaient avec chagrin un égal, les ayant surpassés d'abord en gloire, prêt maintenant à devenir leur maître.
Les premiers appartenaient davantage à l'armée d'Italie, qui avait toujours été franchement révolutionnaire; les seconds, à l'armée du Rhin, calme, modérée, mais un peu envieuse.
Augereau, Lannes, mauvais politiques, mais guerriers héroïques, surtout le second, qui était un homme de guerre accompli, se permettaient les plus étranges discours.
Lannes, devenu commandant en chef de la garde consulaire, en administrait la caisse avec une prodigalité connue et autorisée par le Premier Consul.
Un hôtel richement défrayé servait à l'état-major de cette garde.
Lannes y tenait table ouverte pour tous ses camarades, et là, dans des festins soldatesques, se répandait en invectives contre la marche du gouvernement.
Le Premier Consul n'avait pas à craindre que le dévouement de ces soldats oisifs en fût altéré à son égard.
Au premier signal, il était sûr de les retrouver tous, et Lannes plus qu'aucun autre.
Cependant il était dangereux de laisser aller plus loin ces têtes et ces langues, et il manda Lannes chez lui.
Celui-ci, habitué à une grande familiarité avec son général en chef, se permit quelques emportements, bientôt réprimés par la tranquille supériorité du Premier Consul.
Il s'en alla malheureux de sa faute, malheureux du mécontentement qu'il avait encouru.
Dans un mouvement d'honorable susceptibilité, il voulut payer les dépenses qui avaient pesé sur la caisse de la garde, du consentement du Premier Consul.
Mais ce général, qui avait tant fait la guerre en Italie, ne possédait presque rien.
Il les dispersa.
Lannes fut destiné à une ambassade avantageuse, celle du Portugal.
C'est le consul Cambacérès qui fut chargé de cet arrangement.
Augereau eut ordre d'être plus circonspect à l'avenir, et de retourner à son armée.
Cependant ces scènes, fort exagérées par la malveillance qui les propageait en les défigurant, produisaient sur l'opinion publique, notamment dans les provinces, un effet fâcheux.
Nulle part elles ne valaient un improbateur au Premier Consul, auquel on était disposé à donner raison contre toute opposition; mais elles inspiraient l'inquiétude, et faisaient craindre des difficultés graves pour le pouvoir dont on invoquait l'établissement.
Ces scènes avec les officiers de l'armée d'Italie étaient des scènes d'amis, brouillés un jour, s'embrassant le lendemain.
Elles avaient quelque chose de plus sérieux avec les généraux du Rhin, plus froids et plus haineux.
Malheureusement une division funeste commençait à éclater entre le général en chef de l'armée d'Italie, et le général en chef de l'armée du Rhin, entre le général Bonaparte et le général Moreau.
Moreau, depuis la campagne d'Autriche, dont il devait le succès, du moins en partie, au Premier Consul, qui lui avait donné à commander la plus belle armée de la France, Moreau passait pour le second général de la république.
Au fond personne ne se trompait sur sa valeur: on savait bien que c'était un esprit médiocre, incapable de grandes combinaisons, et entièrement dépourvu de génie politique.
Mais on s'appuyait sur ses qualités réelles de général sage, prudent et vigoureux, pour en faire un capitaine supérieur, et capable de tenir tête au vainqueur de l'Italie et de l'Égypte.
Les partis ont un merveilleux instinct pour découvrir les faiblesses des hommes éminents.
Ils les flattent, ou les offensent tour à tour, jusqu'à ce qu'ils aient trouvé l'issue par laquelle ils peuvent pénétrer dans leur coeur, pour y introduire leurs poisons.
Ils avaient bientôt trouvé le côté faible de Moreau, c'était la vanité.
Ils lui avaient, en le flattant, inspiré contre le Premier Consul une jalousie fatale, qui devait le perdre un jour.
Pour surcroît de malheur, Moreau venait de faire un mariage qui avait contribué à le jeter dans cette voie funeste.
Les femmes des deux familles Bonaparte et Moreau s'étaient brouillées pour ces misères qui brouillent les femmes entre elles.
Dans la famille de Moreau, on cherchait à lui persuader qu'il devait être le premier et non le second; que le général Bonaparte était mal disposé à son égard, qu'il cherchait à le déprécier et à lui faire jouer un rôle secondaire.
Moreau, qui était dépourvu de caractère, n'avait que trop écouté ces dangereuses suggestions.
Toujours enfin il l'avait traité avec des égards étudiés, connaissant ses faiblesses, et sachant le parti qu'on ne manquerait pas de tirer du moindre défaut de soin.
Mais dès que Moreau se fut donné les premiers torts, il ne resta pas en arrière, et, avec la promptitude ordinaire de son caractère, il les égala promptement.
Un jour il offrit à Moreau de le suivre à une revue; Moreau refusa sèchement, pour n'être pas confondu dans l'état-major du Premier Consul, et donna pour excuse qu'il n'avait pas de cheval à monter.
Le Premier Consul, blessé de ce refus, lui rendit bientôt la pareille.
À l'une des grandes fêtes qu'on avait fréquemment l'occasion de donner, tous les hauts fonctionnaires étaient invités à un dîner aux Tuileries.
Moreau était à la campagne; mais, revenu la veille pour une affaire, il se rendit auprès du consul Cambacérès pour s'entretenir avec lui de l'objet qui l'amenait.
Celui-ci, qui s'occupait sans cesse à concilier, accueillit Moreau de son mieux.
Ce fait fut très-remarqué, et produisit un effet des plus fâcheux.
À partir de ce jour, c'est-à-dire de l'automne de mille huit cent un, les généraux Bonaparte et Moreau se témoignèrent une extrême froideur.
Tout le monde le sut bientôt, et les partis hostiles se hâtèrent d'en profiter.
Ils se mirent à exalter le général Moreau aux dépens du général Bonaparte, et cherchèrent à remplir ces deux coeurs du poison de la haine.
Ces détails paraîtront peut-être bien au-dessous de la dignité de l'histoire; mais tout ce qui fait connaître les hommes, les petitesses déplorables même des plus grands, est digne de l'histoire; car tout ce qui peut instruire lui appartient.
On ne saurait trop avertir les personnages considérables de la futilité des motifs qui les brouillent souvent, surtout quand leurs divisions deviennent celles de la patrie.
[En marge: Ouverture de la session de l'an dix.] L'ouverture de la session de l'an dix eut lieu le premier frimaire (vingt-deux novembre mille huit cent un), d'après le voeu même de la Constitution, qui la fixait à ce jour-là.
Certes, si jamais on a dû être fier de se présenter à une assemblée législative, c'est avec ce qu'apportait alors le gouvernement consulaire.
[En marge: Dupuis, auteur du livre sur l'Origine de tous les Cultes, nommé président du Corps Législatif.] La session du Corps Législatif fut ouverte cette fois avec une certaine solennité.
Le ministre de l'intérieur était chargé de présider à cette ouverture.
On fit de part et d'autre quelques discours d'apparat, et on sembla vouloir imiter les formes usitées en Angleterre, quand le Parlement est ouvert par commissaires.
Ce nouveau cérémonial, emprunté à une royauté constitutionnelle, fut remarqué avec malveillance par les opposants.
Le Tribunat et le Corps Législatif se constituèrent, et on commença ce genre de manifestations, par lesquelles les assemblées révèlent volontiers leurs sentiments secrets, les choix de personnes.
Le Corps Législatif nomma pour son président Monsieur Dupuis, l'auteur du livre fameux sur l'origine de tous les cultes.
L'intention était facile à saisir, et elle fut comprise par le public, surtout par le Premier Consul, qui s'en exagéra même la portée.
[En marge: Présentation au Corps Législatif des traités de paix, et du Code civil.] Les deux assemblées exerçant la puissance législative, c'est-à-dire le Tribunat et le Corps Législatif, étant constituées, trois conseillers d'État présentèrent l'exposé de la situation de la République.
Cet exposé, dicté par le Premier Consul, était simple et noble sous le rapport du langage, magnifique sous le rapport des choses.
Il fit sur l'opinion publique un effet profond.
Puis, le lendemain, une nombreuse suite de conseillers d'État vint apporter une série de projets de lois, que bien rarement un gouvernement a l'occasion de présenter à des chambres assemblées.
C'étaient les projets destinés à convertir en lois les traités avec la Russie, avec la Bavière, avec Naples, avec le Portugal, avec l'Amérique, avec la Porte-Ottomane.
Le traité avec l'Angleterre, conclu préalablement à Londres sous forme de préliminaires de paix, allait recevoir en ce moment, dans le congrès d'Amiens, la forme de traité définitif, et ne pouvait pas encore être soumis aux délibérations du Corps Législatif.
Quant au Concordat, on ne voulait pas l'exposer tout de suite à la mauvaise volonté des opposants.
Le conseiller d'État Portalis vint lire ensuite un discours demeuré célèbre sur l'ensemble du Code civil.
Les trois premiers titres de ce code furent en même temps apportés par trois conseillers d'État; le premier était relatif à la publication des lois; le second, à la jouissance et à la privation des droits civils; le troisième, aux actes de l'état civil.
[En marge: Scène violente à l'occasion du mot sujets, introduit dans le traité avec la Russie.] Il semble qu'un tel programme de travaux législatifs aurait du faire tomber toute opposition; cependant il n'en fut rien.
Lorsque, suivant l'usage, ces projets furent communiqués au Tribunat, la communication du traité avec la Russie provoqua la scène la plus violente.
L'article trois de ce traité contenait une stipulation importante, que les deux gouvernements avaient imaginée, pour se garantir contre les secrètes menées, qu'ils auraient pu se permettre l'un à l'égard de l'autre, en cas de mauvaise volonté.
Le gouvernement français avait eu en vue les émigrés, le gouvernement russe avait eu en vue les Polonais.
Rien n'était plus naturel qu'une telle précaution, surtout pour le gouvernement français, qui avait les Bourbons à craindre, et à surveiller.
Mais, en voulant qualifier les individus qui pourraient attenter au repos commun des deux pays, on avait employé le mot qui naturellement se présentait comme le plus fréquemment employé dans la langue diplomatique, c'était le mot sujets.
On l'avait employé sans aucune intention, parce que c'est le mot ordinaire dans tous les traités, parce qu'on dit les sujets d'une république, aussi bien que les sujets d'une monarchie.
À peine avait-on achevé la lecture du traité que le tribun Thibaut, l'un des membres de l'opposition, demanda la parole.
Il s'est glissé, dit-il, dans le texte de ce traité, une expression inadmissible dans notre langue, et qui ne saurait y être supportée.
Il s'agit du mot sujets, appliqué aux citoyens de l'un des deux États.
Une république n'a point de sujets, mais des citoyens.
Le président coupa court à l'explication qui allait s'engager, en faisant remarquer que la délibération n'était pas ouverte en ce moment, et que ces observations devaient être réservées pour le jour où, sur le rapport d'une commission, le traité présenté serait mis en discussion.
Ce rappel au règlement empêcha le tumulte d'éclater à l'instant même, et une commission fut immédiatement nommée.
[En marge: Scrutins pour les places vacantes au Sénat.] Cette manifestation accrut l'émotion qui régnait dans les grands corps de l'État, et irrita davantage le Premier Consul.
Les manifestations, par le moyen des élections de personnes, continuèrent.
Il y avait plusieurs places à remplir au Sénat.
Une était vacante par la mort du sénateur Crassous; deux autres étaient à remplir en vertu de la Constitution.
Cette Constitution, comme on doit s'en souvenir, n'avait d'abord pourvu qu'à soixante places de sénateurs, sur les quatre-vingts, qui formaient le nombre total du Sénat.
Pour arriver à ce nombre, on devait en nommer deux par an, pendant dix ans.
C'était donc trois places à donner dans le moment, en comptant celle qui devenait vacante par la mort du sénateur Crassous.
D'après la Constitution, le Premier Consul, le Corps Législatif et le Tribunat présentaient chacun un candidat, et le Sénat choisissait ensuite entre les candidats présentés.
[En marge: L'abbé Grégoire présenté par le Corps Législatif comme candidat au Sénat.] On commença les scrutins pour cet objet, soit au Corps Législatif, soit au Tribunat.
Au Tribunat, l'opposition portait Monsieur Daunou, qui s'était publiquement brouillé avec le Premier Consul, à l'occasion des tribunaux spéciaux, tant discutés à la session dernière.
Il n'avait plus voulu reparaître au Tribunat, disant qu'il resterait étranger à tous les travaux législatifs, tant que durerait la tyrannie.
En effet, il avait tenu parole, et on ne l'avait plus aperçu.
Les opposants avaient donc choisi Monsieur Daunou, comme le candidat le plus désagréable au Premier Consul.
Les partisans décidés du gouvernement, dans le même corps, portaient l'un des auteurs du Code civil, Monsieur Bigot de Préameneu.
Ni l'un ni l'autre ne l'emporta.
La majorité des voix se réunit sur un candidat sans signification, le tribun Desmeuniers, personnage modéré, et qui, par ses relations, n'était pas étranger au Premier Consul.
Mais le Corps Législatif se prononça plus nettement, et nomma l'abbé Grégoire pour son candidat au Sénat.
Ce choix, après la présidence déférée à Monsieur Dupuis, était un redoublement de manifestation contre le Concordat.
Monsieur Bigot de Préameneu avait eu dans ce corps un certain nombre de voix, les deux cinquièmes à peu près.
[En marge: Candidats présentés par le Premier Consul.] Le Premier Consul voulut faire de son côté une proposition significative.
Il aurait pu attendre que les deux corps, chargés de présenter des candidats concurremment avec le pouvoir exécutif, eussent choisi ces candidats pour les deux places qui restaient à remplir.
Ainsi Monsieur Desmeuniers, par exemple, était un choix que le Premier Consul pouvait parfaitement admettre, car il avait promis de le récompenser de ses services, par une place de sénateur.
Il était probable que le nom de Monsieur Bigot de Préameneu sortirait de l'un des scrutins, du Corps Législatif ou du Tribunat.
Le consul Cambacérès conseillait cette conduite; mais c'était là un genre de ménagements dont on fait beaucoup usage dans le gouvernement représentatif, et qui répugnait souverainement au Premier Consul.
Le général-magistrat, étranger à cette forme de gouvernement, ne voulait pas se mettre ainsi à la suite du Corps Législatif ou du Tribunat, et attendre leurs préférences pour manifester les siennes.
En conséquence il présenta immédiatement, non pas un candidat, mais trois à la fois, et il choisit trois généraux.
Malgré les espérances données antérieurement à Monsieur Desmeuniers, le Premier Consul, mécontent de lui, parce qu'il ne s'était pas prononcé assez haut dans les discussions déjà engagées sur le Code civil, l'écarta, et présenta les généraux Jourdan, Lamartillière et Berruyer.
Il est vrai que ces généraux étaient parfaitement choisis pour la circonstance.
Le général Jourdan avait paru contraire au dix-huit brumaire, mais il jouissait du respect universel, il se conduisait avec sagesse, et avait reçu depuis le gouvernement du Piémont.
En le présentant au Sénat, le Premier Consul faisait preuve de la véritable impartialité qui convient à un chef de gouvernement.
Quant au général Lamartillière, c'était le plus ancien officier de l'artillerie, et il avait fait toutes les campagnes de la Révolution.
Le général Berruyer était un officier d'infanterie très-âgé, qui, après avoir pris part à la guerre de Sept-Ans, venait d'être blessé dans les armées de la République.
Ce n'étaient donc pas des créatures à lui que le général Bonaparte proposait de récompenser, mais de vieux serviteurs de la France sous tous les régimes.
Cette conduite fière et cassante adoptée, on ne pouvait faire de plus dignes choix.
Chose plus singulière encore, ils furent motivés dans un préambule.
Le sens du préambule avait une haute signification.
Vous avez la paix, disait le gouvernement au Sénat; vous la devez au sang que les généraux ont versé en cent batailles.
Prouvez-leur, en les appelant dans votre sein, que la patrie n'est pas ingrate envers eux.-- [En marge: L'abbé Grégoire nommé sénateur par un scrutin du Sénat, et préféré ainsi au candidat du Premier Consul.] Le Sénat s'assembla, et fut agité par beaucoup d'intrigues.
Sieyès, qui vivait habituellement à la campagne, la quitta dans cette occasion, et vint se mêler à ces intrigues.
Ces menées réussirent, et l'abbé Grégoire fut élu sénateur à une grande majorité.
[En marge: Déc.
Le traité avec la Russie, à l'occasion du mot sujets, était devenu l'objet des plus violentes discussions dans la commission du Tribunat.
Monsieur Costaz, le rapporteur de cette commission, qui n'était point du parti des opposants, avait demandé quelques explications au gouvernement.
Il lui avait même raconté, pour achever son édification, divers détails sur les relations de la France avec la Russie, touchant les émigrés.
Monsieur Costaz, comme il arrive souvent aux hommes circonspects, qui veulent ménager tous les partis à la fois, déplut également aux opposants et au Premier Consul, qu'il compromettait avec la Russie.
Le jour de la discussion arrivé, c'était le sept décembre mille huit cent un (seize frimaire), le tribun Jard-Panvilliers demanda que le débat eût lieu en comité secret.
Cette proposition fort sage fut adoptée.
Dès que les tribuns furent délivrés de la présence du public, qui leur était d'ailleurs peu favorable, ils se livrèrent aux plus inconcevables emportements.
Ils voulaient absolument rejeter le traité, et en proposer le rejet au Corps Législatif.
MMonsieur Chénier et Benjamin Constant se livrèrent aux plus véhémentes déclamations.
Chénier alla jusqu'à prétendre qu'il avait d'importantes choses à dire sur cette question; mais qu'il ne les dirait que lorsque la séance serait publique, car il voulait que la France entière pût les entendre.
On lui répondit qu'il valait mieux commencer par les communiquer à ses propres collègues.
Il recula cependant, et un tribun inconnu, homme simple et de bon sens, fit rentrer la raison dans les esprits par une courte allocution.
Je n'entends rien, dit-il, à la diplomatie; je n'en sais ni l'art ni la langue.
Mais je vois dans le traité proposé un traité de paix.
Un traité de paix est une chose précieuse, qu'il faut adopter en entier, avec tous les mots qu'il renferme.
Croyez que la France ne vous pardonnerait pas un rejet, et que la responsabilité qui pèserait sur vous serait terrible.
Je demande donc que la discussion soit terminée, la séance rendue publique, et le traité mis immédiatement aux voix.--Après ces courtes paroles, débitées avec calme et simplicité, on allait voter, lorsqu'un des opposants demanda le renvoi au lendemain, à cause de l'heure fort avancée.
Le renvoi fut adopté.
Le lendemain le tumulte fut tout aussi grand que la veille.
Monsieur Benjamin Constant prononça un discours écrit, très-développé, très-subtil.
Monsieur Chénier déclama de nouveau avec violence, disant que cinq millions de Français étaient morts pour n'être plus sujets, et que ce mot devait rester enseveli dans les ruines de la Bastille.
La majorité, fatiguée de ces violences, allait en finir, quand arriva une lettre du conseiller d'État Fleurieu, adressée au rapporteur Costaz.
Monsieur Costaz avait donné comme officielles les explications qu'il avait présentées dans son rapport, et avait voulu faire entendre qu'elles venaient du Premier Consul.
Fournissez-en la preuve positive, lui avait-on répondu.
Il avait alors provoqué une déclaration de Monsieur Fleurieu, qui était le conseiller d'État chargé de soutenir le projet.
Celui-ci, après avoir pris les ordres du Premier Consul, envoya la déclaration désirée, en la faisant suivre de beaucoup de rectifications, que le rapport de Monsieur Costaz rendait indispensables, et qui ranimèrent le débat.
Monsieur Ginguené le termina par une proposition épigrammatique et peu séante.
Après tout, la majorité du Tribunat voulait, par ses choix de personnes, donner au Premier Consul des signes de mécontentement; elle ne désirait pas entrer en lutte surtout à propos d'un traité, dont le rejet lui aurait valu l'animadversion publique.
Il fut adopté par soixante-dix-sept voix contre quatorze.
L'adoption au Corps Législatif eut lieu sans tumulte, grâce à la forme de l'institution.
Cette scène fit dans Paris un effet pénible.
On ne considérait pas le Premier Consul comme un ministre exposé à perdre la majorité, et on ne craignait pas pour son existence politique.
On le considérait comme cent fois plus nécessaire qu'un roi ne le paraît dans une monarchie bien établie.
En effet, si la dissolution eût été possible, la difficulté eût été bientôt résolue, car la France convoquée n'eût pas réélu un seul des adversaires du gouvernement.
Mais, obligés de vivre ensemble jusqu'au renouvellement par cinquième, les pouvoirs étaient exposés, comme sous le Directoire, à quelque violence des uns à l'égard des autres; et si pareille chose avait lieu, ce n'étaient évidemment ni le Tribunat ni le Corps Législatif qui pouvaient l'emporter.
Il suffisait d'un acte de la volonté du Premier Consul, pour mettre au néant et la constitution et ceux qui en faisaient un tel usage.
Aussi tous les hommes sages tremblaient-ils en voyant cet état de choses.
[En marge: Discussion du Code civil.] [En marge: Critiques dont le Code civil est l'objet.] La discussion du Code civil ne fit qu'accroître ces craintes.
Aujourd'hui que le temps a valu à ce Code l'estime universelle, on n'imaginerait pas toutes les critiques dont il fut l'objet à cette époque.
Les opposants exprimaient d'abord un grand étonnement de trouver ce Code si simple, si peu nouveau.
Comment, ce n'est que cela! disaient-ils; mais il n'y a dans ce projet aucune conception nouvelle, aucune grande création législative, qui soit particulière à la société française, qui puisse lui imprimer un caractère propre et durable: ce n'est qu'une traduction du droit romain ou coutumier.
Benjamin Constant, Chénier, Ginguené, Andrieux, tous dignes de mieux employer leur esprit, raillaient les conseillers d'État, disaient que c'étaient des procureurs conduits par un soldat, qui avaient fait cette plate compilation, fastueusement appelée le Code civil de la France.
Tout cela était parfaitement raisonnable et vrai.
Le Code, sous ce rapport, était un chef-d'oeuvre de législation.
Il était impossible de faire autrement ni mieux.
Ils agissent souvent ainsi, sans esprit d'opposition, seulement par goût de retoucher l'oeuvre d'autrui.
Qu'on se figure des tribuns véhéments et peu instruits, s'exerçant de la sorte sur un code de quelques mille articles! c'était à y renoncer.
[En marge: Titre préliminaire du Code civil.] Le titre préliminaire essuya le premier débordement des critiques du Tribunat.
Il avait été renvoyé à une commission dont le tribun Andrieux était le rapporteur.
Ce titre contenait, sauf quelques différences de rédaction peu importantes, les mêmes dispositions qui ont définitivement prévalu, et qui forment aujourd'hui comme la préface de ce beau monument de législation.
Le premier article était relatif à la promulgation des lois.
On avait abandonné l'ancien système, en vertu duquel la loi n'était exécutoire qu'après l'enregistrement accordé par les parlements et les tribunaux.
On avait substitué à ce système l'idée fort simple de faire promulguer la loi par le pouvoir exécutif, de la rendre exécutoire dans le chef-lieu du gouvernement vingt-quatre heures après sa promulgation, et dans les départements après un délai proportionné aux distances.
Le second article interdisait aux lois tout effet rétroactif.
Quelques grandes erreurs de la Convention sur ce sujet, rendaient cet article utile et même nécessaire.
Il fallait poser en principe que la loi ne pourrait jamais troubler le passé, et ne réglerait que l'avenir.
Les lois relatives à la police ou à la propriété devaient être dans cette dernière catégorie: c'était l'objet de l'article trois.
L'article quatre obligeait le juge à juger, même quand la loi ne lui semblait pas suffisante.
Ce cas venait de se rencontrer plus d'une fois, dans la transition d'une législation à l'autre.
Souvent, en effet, les tribunaux, faute de lois, avaient été sincèrement embarrassés de prononcer; souvent aussi ils s'étaient frauduleusement soustraits à l'obligation de rendre la justice.
La Cour de Cassation et le Corps Législatif étaient encombrés de recours en interprétation de lois.
Il fallait empêcher cet abus, en obligeant le juge à donner une décision, dans tous les cas; mais il fallait en même temps l'empêcher de se constituer législateur.
C'était l'objet de l'article cinq, qui défendait aux tribunaux de décider autre chose que le cas spécial qui leur était soumis, et de prononcer par voie de disposition générale.
Enfin le sixième et dernier article limitait la faculté naturelle qu'ont les citoyens de renoncer au bénéfice de certaines lois, par des conventions particulières.
Il rendait absolues et impossibles à éluder, les lois relatives à l'ordre public, à la constitution des familles, aux bonnes moeurs.
Il décidait qu'on ne pouvait s'y soustraire par aucune convention particulière.
Ces dispositions préliminaires étaient indispensables, car il fallait bien dire quelque part, dans notre législation, comment les lois devaient être promulguées, à quel moment elles devenaient exécutoires, jusqu'où s'étendaient leurs effets quant au temps et quant aux lieux.
On se ferait difficilement une idée aujourd'hui des critiques dirigées par Monsieur Andrieux contre le titre préliminaire du Code civil, au nom de la commission du Tribunat.
D'abord, ces dispositions, suivant lui, pouvaient être placées partout; elles n'appartenaient pas plus au Code civil qu'à tout autre.
Elles pouvaient, par exemple, se trouver en tête de la Constitution, aussi bien qu'en tête du Code civil.
On pouvait faire du premier le dernier, et du dernier le premier.
Ceci n'était pas tout à fait exact, et, en y regardant bien, il était facile de découvrir une véritable déduction logique, dans la manière dont ils étaient disposés.
Ceci était faux, car la forme de la promulgation des lois, la limite donnée à leurs effets, l'obligation pour les juges de juger et de ne pas réglementer, l'interdiction de certaines conventions particulières contraires aux lois, tout cela était impératif.
Ces critiques étaient donc aussi vaines que ridicules.
Cependant elles touchèrent le Tribunat, qui les jugea dignes de la plus grande attention.
Le tribun Thiessé trouva la disposition qui interdit aux lois tout effet rétroactif extrêmement dangereuse et contre-révolutionnaire.
[En marge: Rejet par le Tribunat et par le Corps Législatif du titre préliminaire du Code civil.] De telles absurdités furent accueilles, et ce titre préliminaire fut rejeté par soixante-trois voix contre quinze.
Les opposants, enchantés de ce début, voulurent poursuivre ce premier succès.
D'après la Constitution, le Tribunat nommait trois orateurs pour soutenir, contre trois conseillers d'État, la discussion des lois devant le Corps Législatif.
MMonsieur Thiessé, Andrieux, Favard, furent chargés de demander le rejet de ce titre préliminaire.
Ils l'obtinrent à cent quarante-deux voix contre cent trente-neuf.
Ce résultat, rapproché des divers votes sur les personnes, de la scène sur le mot sujets, était grave.
On annonçait comme à peu près certain le rejet des deux autres titres déjà présentés, sur la jouissance des droits civils, et sur la forme des actes de l'état civil.
Le rapport de Monsieur Siméon, sur la jouissance et la privation des droits civils, concluait, en effet, au rejet.
Monsieur Siméon, cet esprit ordinairement si sage, avait, entre différentes critiques, fait celle-ci, c'est que la loi proposée négligeait de dire, que les enfants nés de Français dans les colonies françaises, étaient Français de droit.
Nous citons cette critique singulière, parce qu'elle avait excité chez le Premier Consul un étonnement mêlé de colère.
Il convoqua le Conseil d'État, pour aviser à ce qu'il y avait à faire dans cette occurrence.
Le sujet n'était pas nouveau, dans le Conseil d'État.
On y avait déjà prévu la difficulté, et proposé divers moyens pour la résoudre.
Les uns avaient imaginé de ne présenter que des principes généraux, sur lesquels le Corps Législatif voterait, sauf à donner ensuite les développements par voie réglementaire.
C'était peu admissible, car on comprend difficilement les principes généraux des lois, et les développements rédigés séparément.
Les autres proposaient un plan plus simple: c'était de présenter le Code entier en une seule fois.
On n'aurait pas, disait-on, plus de peine pour les trois livres du Code, qu'on en avait pour un seul.
Les Tribuns s'acharneraient sur les premiers titres, puis se fatigueraient, et laisseraient aller le reste.
La discussion se trouverait ainsi réduite par son immensité même.
Cette conduite était la plus plausible et la plus sage.
Malheureusement, pour qu'elle pût réussir, il manquait bien des conditions.
On n'avait pas alors la faculté d'amender les propositions du gouvernement, ce qui permet ces petits sacrifices, au moyen desquels on satisfait la vanité des uns, on désarme les scrupules des autres, en améliorant les lois.
Il manquait aussi aux opposants un peu de cette bonne foi sans laquelle toute discussion grave est impossible; et enfin il manquait au Premier Consul lui-même cette patience constitutionnelle, que l'habitude de la contradiction inspire aux hommes façonnés au gouvernement représentatif.
Il n'admettait pas que le bien sincèrement voulu, et laborieusement préparé, pût être différé ou gâté, pour plaire à ce qu'il appelait des bavards.
Quelques esprits tranchants allèrent jusqu'à proposer de présenter le Code civil comme on présentait les traités, avec une loi d'acceptation à côté, et de le faire voter ainsi en bloc, par oui ou par non.
Cette façon de faire était trop dictatoriale, et on n'y songea pas sérieusement.
Sur l'avis des membres les plus éclairés, Tronchet notamment, on conclut qu'il fallait attendre quel serait le sort des deux autres titres présentés au Tribunat.--Oui, dit le Premier Consul, nous pouvons risquer encore deux batailles.
Si nous les gagnons, nous continuerons la marche commencée.
L'opinion commençait à se prononcer fortement contre le Tribunat.
Aussi les meneurs imaginèrent-ils un moyen, pour tempérer l'effet de leurs rejets successifs, ce fut de les entremêler d'une adoption.
Ce titre présenté par le conseiller d'État Thibaudeau était excellent, ce qui ne l'aurait pas sauvé, s'il n'eût contenu des dispositions contraires au clergé.
On se décida donc à l'adopter.
Mais dans l'ordre de présentation il ne devait venir que le troisième.
On le fit passer le second, et on le vota sans difficulté, pour rendre plus certain le rejet du titre relatif à la jouissance et à la privation des droits civils.
Ce dernier, mis en discussion à son tour, fut repoussé à une majorité immense par le Tribunat.
Le rejet par le Corps Législatif n'était pas douteux.
La série des difficultés prévues reparaissait donc tout entière.
Ces difficultés devaient être bien plus graves quand il s'agirait des lois sur le mariage, sur le divorce, sur la puissance paternelle.
Quant au Concordat, et au projet relatif à l'instruction publique, il n'y avait évidemment aucune chance de réussir à les faire adopter.
[En marge: Janv.
On avait déjà fait prévaloir le choix de l'abbé Grégoire comme sénateur, contrairement aux propositions du gouvernement, et pour donner un signe d'improbation à sa politique religieuse.
Ce choix était celui de Monsieur Daunou.
On s'efforça donc d'obtenir la présentation de Monsieur Daunou par les deux autorités législatives à la fois, c'est-à-dire par le Tribunat et le Corps Législatif, ce qui rendait sa nomination par le Sénat presque inévitable.
On fit les démarches les plus actives, et on sollicita les votes avec une hardiesse qui avait lieu d'étonner, en présence d'une autorité aussi redoutée que celle du Premier Consul.
Monsieur Daunou fut ballotté au Corps Législatif avec le général Lamartillière, candidat du gouvernement.
Il y eut des scrutins réitérés.
Enfin Monsieur Daunou obtint cent trente-cinq voix et le général Lamartillière cent vingt-deux.
Il fut proclamé candidat du Corps Législatif, pour une des places vacantes au Sénat.
Au Tribunat Monsieur Daunou eut encore pour concurrent le général Lamartillière.
Il obtint quarante-huit voix, le général Lamartillière trente-neuf: il fut proclamé candidat.
Il avait donc deux présentations pour une.
Ce scrutin avait lieu le premier janvier mille huit cent deux (onze nivôse), jour même du rejet du titre du Code civil, sur la jouissance et la privation des droits civils.
[En marge: Le Premier Consul, poussé à bout, songe à un coup d'État.] D'après les règles ordinaires du régime représentatif, on aurait dû dire que la majorité était perdue.
Mais, dans ce cas, celui qui aurait dû se retirer était le Premier Consul, vu qu'il était tout dans l'admiration de la France, comme dans la haine de ses ennemis.
Cependant personne n'avait la prétention de l'exclure, parce que personne n'en avait le moyen.
C'était donc une vraie tracasserie, indigne d'hommes sérieux.
C'était du dépit le plus puéril et le plus dangereux en même temps, car on poussait à bout un caractère violent, plein du sentiment de sa force, et capable de tout.
Le consul Cambacérès lui-même, ordinairement fort modéré, voyant là un véritable désordre, dit qu'on ne pouvait pas tolérer des hostilités aussi directes, et que pour lui, il ne répondait plus de réussir à calmer le Premier Consul.
En effet la colère de celui-ci était au comble, et il annonça hautement la résolution de briser les obstacles qu'on cherchait à opposer à tout le bien qu'il voulait faire.
[En marge: Vive allocution à une réunion de sénateurs.] Le lendemain, deux janvier (douze nivôse), était le jour de la décade où il donnait audience aux sénateurs.
Il en vint beaucoup, même de ceux qui avaient agi contre lui.
Ils venaient, les uns par curiosité, les autres par faiblesse, et pour désavouer par leur présence leur participation à ce qui se passait.
Monsieur Sieyès se trouvait au nombre des visiteurs.
Le Premier Consul était comme d'usage en uniforme; son visage paraissait animé, on s'attendait à quelque scène violente.
On fit cercle autour de lui.
Vous ne voulez donc plus, dit-il, nommer des généraux? cependant vous leur devez la paix: ce serait le moment de leur témoigner votre reconnaissance.--Après ces premiers mots, les sénateurs Kellerman, François de Neufchâteau et d'autres furent rudement interpellés.
Ils se défendirent assez mal.
Ce système, je le sais, a des partisans même au Sénat.--Ces paroles faisaient allusion à un projet, vrai ou faux, attribué à Monsieur Sieyès, et que ses ennemis lui prêtaient auprès du Premier Consul.
Monsieur Sieyès, en entendant ces paroles offensantes, se retira en rougissant.
Ceux-ci voyaient avec peine qu'on poussât à une telle irritation un homme si grand, si nécessaire, mais si peu maître de lui, quand il était offensé.
Les malveillants s'en allèrent, criant que jamais on n'avait traité les membres des corps de l'État, d'une manière plus indécente et plus insupportable.
Cependant le coup était porté.
La peur avait pénétré dans ces âmes haineuses mais timides, et cette bruyante opposition allait s'humilier tristement devant l'homme qu'elle avait voulu braver.
[En marge: Le consul Cambacérès fait prévaloir l'idée d'une mesure légale, l'exclusion par le scrutin, du cinquième sortant en l'an dix.] Les Consuls discutèrent entre eux le parti à prendre.
Le général Bonaparte était résolu à un éclat, et à un acte violent.
S'il avait eu la faculté légale de dissoudre le Tribunat et le Corps Législatif, la solution eût été facile par des voies régulières, et elle eût amené, par une élection générale, une majorité tout à fait favorable aux idées du Premier Consul.
Tant il est vrai qu'au lendemain d'une révolution sanglante, qui avait profondément irrité les esprits les uns contre les autres, le libre jeu des institutions constitutionnelles était impossible! Pour sortir des mains des révolutionnaires irréfléchis, on serait tombé dans les mains des royalistes malintentionnés.
Mais en tout cas, la dissolution n'était pas dans les lois; il fallait trouver un autre moyen.
Mais le consul Cambacérès, l'homme aux expédients habiles, trouva des moyens plus doux, d'une légalité très-soutenable, et d'ailleurs les seuls praticables dans le moment.
Il dissuada le général, son collègue, de toute mesure illégale et violente.--Vous pouvez tout, lui dit-il; on souffrirait tout de votre part.
On a bien permis au Directoire de faire ce qu'il a voulu, au Directoire qui n'avait pour lui ni votre gloire, ni votre ascendant moral, ni vos immenses succès militaires et politiques.
Mais le coup d'État du dix-huit fructidor, tout nécessaire qu'il était, a perdu le Directoire.
Il a rendu la Constitution directoriale si méprisable, que personne ne l'a plus prise au sérieux.
La nôtre est bien meilleure.
En ayant l'art de s'en servir, on peut faire le bien avec elle.
Mais cette inaction était une impasse, et il fallait en sortir.
Monsieur Cambacérès en trouva le moyen dans l'article trente-huit de la Constitution, ainsi conçu: Le premier renouvellement du Corps Législatif et du Tribunat n'aura lieu que dans le cours de l'an dix.
On était en l'an dix (mille huit cent un-mille huit cent deux).
On pouvait très-bien choisir telle époque de l'année qu'on voudrait pour faire ce renouvellement.
Ce moyen était évidemment le meilleur.
En excluant vingt membres du Tribunat et soixante du Corps Législatif, on écartait les hommes remuants qui entraînaient la masse inerte, et on intimidait ceux qui auraient pu être encore tentés de résister.
Mais, si on voulait réussir, il fallait disposer du Sénat pour obtenir deux choses: premièrement, l'interprétation de l'article trente-huit dans le sens du plan projeté; secondement, l'exclusion des opposants, et leur remplacement par des hommes dévoués au gouvernement.
L'article trente-huit, qu'il s'agissait d'interpréter, ne disait pas quel serait le mode employé pour la désignation du cinquième sortant.
Dans le silence de cet article, le Sénat, chargé de choisir, pouvait préférer, à son gré, le scrutin au sort.
Il y avait à dire, contre une telle interprétation, que l'usage constant, lorsqu'il faut renouveler partiellement une assemblée, c'est de recourir au sort, pour désigner la portion qui doit être exclue la première.
Il y avait à répondre qu'on a recours au sort lorsqu'on ne peut pas faire autrement.
Le sort est donc la seule ressource, dans le système ordinaire des élections, par des colléges électoraux.
Mais, ayant ici le Sénat, chargé d'élire, et pouvant aisément lui faire désigner par un scrutin le cinquième à exclure, il était plus naturel de recourir à l'autorité clairvoyante de ses votes qu'à l'autorité aveugle du tirage au sort.
En un mot, on rétablissait par un subterfuge la faculté de dissolution, indispensable dans tout gouvernement régulier.
[En marge: Le Premier Consul adopte le plan proposé par M.
Cambacérès.] La raison la plus sérieuse, c'est qu'on se tirait d'embarras, sans violer ostensiblement la Constitution.
Le Premier Consul déclara qu'il admettrait ce plan, ou tout autre, pourvu qu'on le délivrât des hommes qui l'empêchaient de faire le bien de la France.
Monsieur Cambacérès accepta le soin de rédiger un mémoire sur ce sujet.
On libella le message qui devait annoncer au Corps Législatif que le Code civil était retiré.
Ce fut le général Bonaparte qui se chargea de le libeller lui-même, dans un style noble et sévère.
Déjà l'on commençait à craindre les éclats de sa colère; on disait qu'on allait en voir une manifestation prochaine.
Le lendemain de la scène faite aux sénateurs, le trois janvier (treize nivôse), un message fut envoyé au président du Corps Législatif.
Il fut lu au milieu d'un silence profond, et qui décelait une sorte de terreur.
Ce message était ainsi conçu: [En marge: On commence par retirer le Code civil.] »Le gouvernement a résolu de retirer les projets de loi du Code civil.
Tous les gouvernements ne peuvent pas et ne doivent pas parler un tel langage; cependant il faut le leur permettre quand ils ont raison, et qu'ils ont dispensé à un pays une immense gloire, d'immenses bienfaits, payés par une opposition inconsidérée.
On demanda, séance tenante, à passer au scrutin pour la présentation d'un candidat à la troisième et dernière place vacante au Sénat.
Le croirait-on? les mêmes hommes qui s'étaient prêtés avec tant de malveillance à présenter MM.
Grégoire et Daunou, votèrent à l'instant même pour le général Lamartillière.
Il obtint deux cent trente-trois suffrages sur deux cent cinquante-deux votants.
On ne pouvait pas se rendre plus promptement aux désirs du Premier Consul.
En conséquence, le général Lamartillière fut déclaré le candidat du Corps Législatif.
Cette présentation fournit un expédient au Sénat pour satisfaire le Premier Consul, sans s'humilier trop profondément.
On ne songeait plus à prendre Monsieur Daunou, depuis la scène faite aux sénateurs, dans l'audience du deux janvier.
Cependant Monsieur Daunou avait été présenté par deux corps à la fois, le Corps Législatif et le Tribunat.
Préférer le candidat du gouvernement à un candidat qui avait pour lui la double présentation des deux assemblées législatives, c'était se jeter trop ouvertement aux genoux du Premier Consul.
On imagina un assez pauvre subterfuge, qui ne sauva pas la dignité du Sénat, et qui ne fit que mettre son embarras dans un plus grand jour.
Il s'assembla le lendemain, quatre janvier (quatorze nivôse).
La présentation de Monsieur Daunou par le Corps Législatif avait été résolue le trente décembre, celle du général Lamartillière, le trois janvier.
Le Sénat supposa que la résolution du trente décembre n'était pas communiquée, que celle du trois janvier l'était seule, et que le général Lamartillière était, par conséquent, l'unique candidat connu du Corps Législatif.
Il joignit à ce subterfuge une autre ruse plus mesquine encore.
On remplissait la seconde des trois places vacantes; or, le général Lamartillière était le premier, le général Jourdan le second, sur la liste du Premier Consul.
On crut donc pouvoir considérer le général Jourdan comme le candidat du gouvernement pour la place actuellement vacante.
C'était ajouter à la honte de la soumission, la honte d'un mensonge qui ne trompait personne.
Les opposants du Tribunat jetèrent les hauts cris contre la faiblesse du Sénat, faiblesse qu'ils devaient bientôt imiter, et surpasser eux-mêmes.
[En marge: Le Premier Consul quitte Paris pour aller présider à Lyon la Consulte de la République italienne.] Le plan adopté par le gouvernement fut immédiatement mis à exécution.
Les travaux législatifs furent suspendus, et on annonça publiquement que le Premier Consul allait quitter Paris, pour faire à Lyon un voyage de près d'un mois.
L'objet de ce voyage avait la grandeur accoutumée des actes du général Bonaparte.
Il avait été convenu que chacun ferait la moitié du chemin, et Lyon avait été jugé, après Paris, le point le plus convenable pour un pareil rendez-vous.
De vastes préparatifs étaient déjà faits dans cette ville, pour cet imposant spectacle politique.
On devait même l'entourer d'un grand appareil militaire, car les vingt-deux mille hommes restant de l'armée d'Égypte, débarqués à Marseille et à Toulon par la marine anglaise, étaient en marche sur Lyon, pour y être passés en revue par leur ancien général.
[En marge: Le Corps Législatif et le Tribunat, laissés à Paris dans une embarrassante oisiveté.] On ne s'occupa plus du Corps Législatif ni du Tribunat.
On les laissa dans une parfaite oisiveté, sans leur expliquer d'aucune façon les projets que le gouvernement pouvait avoir conçus.
La Constitution ne contenait pas plus la faculté de prorogation que celle de dissolution.
On ne renvoya donc pas les deux assemblées, mais on ne leur fournit aucun travail.
On avait retiré, outre les lois du Code civil, une loi relative au rétablissement de la marque pour le crime de faux.
Ce crime, par suite des circonstances de la Révolution, s'était multiplié d'une manière effrayante.
Ils infestaient la région des affaires, comme naguère les brigands infestaient les grands chemins.
Le Premier Consul avait voulu une peine spéciale contre eux, comme il avait voulu une juridiction spéciale contre les dévastateurs des grandes routes, et il venait de proposer la marque.
Le crime de faux enrichit, disait-il; un faussaire qui a fini sa peine rentre dans la société, et avec du luxe il fait oublier son crime.
Il faut une flétrissure indélébile de la main du bourreau, qui ne permette plus aux complaisants que la richesse entraîne toujours après elle, de s'asseoir à la table du faussaire enrichi.
Cette proposition avait rencontré les mêmes difficultés que le Code civil.
On la retira, et il ne resta plus rien en délibération; car les lois relatives à l'instruction publique, au rétablissement des cultes, n'avaient pas même été présentées.
Quant aux lois de finances, on les réservait pour servir de prétexte à une session extraordinaire au printemps.
On laissa donc cette espèce de parlement, non dissous, non prorogé, oisif, inutile, embarrassé de son inaction, et portant aux yeux de la France la responsabilité d'une interruption complète dans les bons et utiles travaux du gouvernement.
Il fut convenu que pendant l'absence du Premier Consul, M.
Avant de partir, le Premier Consul avait eu à s'occuper de deux affaires importantes, l'expédition de Saint-Domingue, et le congrès d'Amiens.
La seconde le retenait au delà du terme fixé pour son départ.
[En marge: Projet d'une expédition à Saint-Domingue.] L'ambition des possessions lointaines était une vieille ambition française, que le règne de Louis seize, très-favorable à la marine, avait réveillée, et que de grands revers maritimes n'avaient pas encore découragée.
Les colonies étaient alors un sujet d'ardente convoitise de la part de toutes les nations commerçantes.
L'expédition d'Égypte, imaginée pour disputer aux Anglais l'empire de l'Inde, était une conséquence de ce penchant général, et sa mauvaise issue avait rendu très-vif le désir d'un dédommagement.
Le Premier Consul en préparait deux, la Louisiane et Saint-Domingue.
Il avait donné la Toscane, cette belle et précieuse partie de l'Italie, à la cour d'Espagne, pour obtenir la Louisiane en échange; et il exigeait en ce moment l'exécution de l'engagement pris par cette cour.
Il était en même temps résolu de recouvrer l'île de Saint-Domingue.
Cette île était, avant la révolution, la première, la plus importante des Antilles, et la plus enviée des colonies à sucre et à café.
Elle fournissait à nos ports et à notre marine la matière du plus grand commerce.
Les imprudences de l'Assemblée Constituante avaient induit les esclaves à se révolter, et amené les horreurs si tristement mémorables, par lesquelles la liberté des noirs avait signalé son apparition dans le monde.
Un nègre, doué d'un véritable génie, Toussaint Louverture, avait fait à Saint-Domingue quelque chose de semblable à ce que faisait le Premier Consul en France.
Il avait dompté, gouverné cette population révoltée, et rétabli une espèce d'ordre.
Grâce à lui on n'égorgeait plus à Saint-Domingue, et on commençait à y travailler.
Il avait imaginé une Constitution qu'il avait soumise au Premier Consul, et il montrait pour la métropole une sorte d'attachement national.
Ce nègre avait pour l'Angleterre un profond éloignement; il demandait à être libre, et Français.
Le Premier Consul avait, à l'égard des noirs, le projet de maintenir la situation que les événements avaient amenée.
Il voulait, dans toutes les colonies où la révolte n'avait pas pénétré, maintenir l'esclavage, sauf à l'adoucir, et à Saint-Domingue souffrir une liberté devenue indomptable.
Mais il prétendait assurer la domination de la métropole dans cette dernière île, et pour cela y avoir une armée.
Une considérable partie des nobles français, déjà privés de leurs biens en France par la Révolution, étaient en même temps colons de Saint-Domingue, et dépouillés des riches habitations qu'ils avaient jadis possédées dans cette île.
On ne voulait pas leur rendre leurs biens en France, devenus biens nationaux; mais on pouvait leur rendre leurs sucreries, leurs caféteries à Saint-Domingue, et c'était un dédommagement qui semblait pouvoir les satisfaire.
Ce furent là les motifs très-divers, qui agirent sur la détermination du Premier Consul.
Le Premier Consul fit préparer à Flessingue, Brest, Nantes, Rochefort et Cadix, un immense armement, composé de vingt-six vaisseaux de ligne, et de vingt frégates, capables de porter vingt mille hommes.
Il donna le commandement de l'escadre à l'amiral Villaret-Joyeuse, et le commandement des troupes au général Leclerc, l'un des bons officiers de l'armée du Rhin, devenu le mari de sa soeur Pauline.
Il exigea que cette soeur accompagnât son mari.
Une autre circonstance prouve l'intention qui le dirigea dans la composition du corps envoyé à Saint-Domingue.
Comme la paix semblait devoir être générale, et dès lors solide, les militaires craignaient de n'avoir plus de carrière.
Un très-grand nombre demandaient à faire partie de l'expédition, et ce fut une faveur qu'on fut obligé de distribuer entre eux, avec une sorte de justice et d'égalité.
Le brave Richepanse, ce héros de l'armée d'Allemagne, fut donné comme lieutenant au général Leclerc.
[En marge: Départ de l'expédition de Saint-Domingue.] Le Premier Consul apporta dans ces préparatifs sa célérité accoutumée; et il pressa, tant qu'il put, le départ de ces divisions navales, répandues depuis la Hollande jusqu'à l'extrémité méridionale de la Péninsule.
Cependant, avant qu'elles missent à la voile, on fut obligé de s'en expliquer avec les ministres anglais, que ce vaste armement offusquait beaucoup.
On eut quelque peine à les rassurer, bien qu'en réalité ils désirassent l'expédition.
Ils n'étaient pas alors aussi ardents pour l'affranchissement des nègres, que les ministres britanniques ont paru l'être depuis.
Le spectacle de la liberté des noirs à Saint-Domingue, les effrayait pour leurs colonies, surtout pour la Jamaïque.
Ils souhaitaient donc le succès de notre entreprise; mais la grandeur des moyens les inquiétait, et ils auraient voulu que les troupes fussent embarquées sur des bâtiments de commerce.
On réussit pourtant à leur faire entendre raison; ils se résignèrent à laisser passer cet immense armement, en envoyant toutefois une escadre d'observation.
Ils promirent même de mettre toutes les ressources de la Jamaïque en vivres et munitions à la disposition de l'armée française, moyennant, bien entendu, le payement de ce qui serait fourni.
La principale division navale, formée à Brest, mit à la voile le quatorze décembre.
Les autres suivirent à peu de distance.
À la fin de décembre toute l'expédition était en mer, et devait par conséquent être arrivée à Saint-Domingue, quel que fut le résultat des négociations d'Amiens.
[En marge: Congrès d'Amiens.] [En marge: Lenteurs causées par L'Espagne qui refuse d'envoyer un négociateur au congrès.] Ces négociations, conduites par lord Cornwallis et Joseph Bonaparte, marchaient lentement, sans néanmoins faire craindre une rupture.
L'Espagne, qui d'une extrême intimité avait passé presque à l'inimitié, contrariait le Premier Consul en n'envoyant pas son plénipotentiaire au congrès.
Comme, au fond, elle savait que la paix était certaine, et qu'elle n'avait à figurer dans le protocole que pour l'abandon de la Trinité, elle ne se hâtait guère de faire arriver son négociateur.
Les Anglais, de leur côté, voulaient voir au congrès d'Amiens un plénipotentiaire espagnol, pour obtenir une cession en forme de l'île de la Trinité.
Ils annonçaient même ne vouloir pas négocier, si le plénipotentiaire espagnol n'était pas présent.
[En marge: Autres difficultés avec les Hollandais.] Le ministre espagnol destiné à figurer au congrès d'Amiens, M.
Campo-Alange, était malade en Italie.
L'Espagne se décida enfin à donner à Monsieur d'Azara, ambassadeur à Paris, l'ordre de se rendre au congrès.
Cette difficulté levée avec les Espagnols, il y en avait une autre à lever avec les Hollandais.
Le plénipotentiaire hollandais, M.
Joseph Bonaparte eut ordre de notifier à M.
Schimmelpenninck, qu'il ne serait reçu au congrès qu'à la condition de reconnaître préalablement les préliminaires de Londres, comme base de la négociation.
Lord Cornwallis s'étant contenté de cette forme, le congrès se trouva constitué.
Cependant les Anglais auraient voulu y introduire le Portugal, sous le prétexte que c'était un allié de l'Angleterre.
Le motif secret était d'obtenir l'exemption, pour la cour de Lisbonne, de la contribution de vingt millions, qui lui avait été imposée par une condition du traité de Madrid.
Le Premier Consul s'y refusa, en déclarant que la paix de la France avec le Portugal était faite, et n'était plus à faire.
Cette prétention écartée, le congrès se mit à l'oeuvre, et on fut bientôt d'accord sur les bases.
[En marge: Les préliminaires de Londres pris pour base invariable du traité définitif.] Pour éviter des difficultés incalculables, on convint de repousser toute demande en dehors des préliminaires: Rien de plus, rien de moins que les articles de Londres, fut la maxime réciproquement admise.
Les Anglais avaient, en effet, remis en discussion l'abandon par la France de l'île de Tabago.
Le Premier Consul, de son côté, avait demandé une extension de territoire dans la région de Terre-Neuve, pour améliorer les pêcheries françaises.
De part et d'autre on avait repoussé une telle prétention, et, pour en finir, on était convenu de ne rien réclamer au delà des concessions contenues dans le traité des préliminaires.
Autrement c'était mettre la paix en question, en faisant renaître des difficultés heureusement résolues.
Ce principe adopté, il restait à préciser par la rédaction les stipulations de Londres.
Deux points importants étaient à résoudre: le payement des frais pour les prisonniers, et le régime à imposer à l'île de Malte.
[En marge: Difficultés relativement aux prisonniers.] L'Angleterre avait eu à nourrir beaucoup plus de prisonniers français, que la France de prisonniers anglais, et elle réclamait le remboursement de la différence.
Du reste, ajoutait le plénipotentiaire français, c'était là une pure question d'argent, à vider par le moyen de commissaires liquidateurs.
[En marge: Difficultés relativement à Malte.] Quant à Malte, la question était plus sérieuse.
Les Anglais et les Français étaient à cet égard pleins de défiance, ils semblaient entrevoir l'avenir, et craignaient que l'île ne repassât, un jour, au pouvoir de l'une ou de l'autre puissance.
Les Anglais n'étaient pas rassurés par cette proposition.
Ils disaient que le rocher était tellement fort, que, même dépourvu des fortifications accumulées par les chevaliers, il serait un point encore très-redoutable.
Ils alléguaient la résistance de la population maltaise à toute destruction de ses belles forteresses, et proposaient la reconstitution de l'ordre sur des bases nouvelles et plus solides.
Les Anglais espéraient qu'avec les langues anglaise et maltaise, qui leur seraient dévouées, ils auraient un pied dans l'île, et empêcheraient les Français d'y rentrer.
Il accordait bien, si on y tenait, le rétablissement de l'ordre de Malte sur ses anciennes bases, avec la conservation des fortifications existantes, mais sans langue anglaise ni française, et sous la garantie de la cour la plus voisine, celle de Naples.
Il repoussait la garantie de la Russie.
On n'avait parlé d'aucun des arrangements du continent.
Le Premier Consul l'avait expressément défendu à la légation française.
Cependant, comme le roi d'Angleterre prenait un intérêt très-vif à la maison d'Orange, privée du stathoudérat, le Premier Consul voulait bien se charger de lui procurer un dédommagement territorial en Allemagne, lorsque serait traitée la grande question des indemnités germaniques.
Il demandait en retour la restitution, en nature ou en argent, de la flotte batave enlevée par les Anglais.
Au fond il n'y avait dans tout cela rien d'absolu, rien d'inconciliable; car la question des prisonniers était une affaire d'argent, toujours arrangeable au moyen de deux liquidateurs.
La question de Malte était plus difficile, car c'était une affaire de défiance réciproque.
Il fallait (et c'était possible), il fallait trouver un système qui rassurât tout le monde, contre l'éventualité d'une occupation subite, par l'une des deux grandes nations maritimes.
Quant à l'affaire du stathouder, rien n'était plus aisé, puisqu'on était d'accord.
[En marge: Ordre donné par le Premier Consul, à son frère Joseph, d'être coulant sur les difficultés de détail.] Le Premier Consul souhaitait d'en finir au plus tôt.
Il désirait avoir le traité tout prêt à son retour de Lyon, vu qu'il se proposait d'apporter ce complément de la paix générale, avec le Concordat et les lois de finances, au Corps Législatif renouvelé.
Il donna donc à son frère Joseph l'ordre d'être coulant sur les difficultés de détail qui restaient à résoudre, et de pousser vivement à la signature.
[En marge: Départ du Premier Consul pour Lyon.] Le Premier Consul partit le huit janvier (dix-huit nivôse) avec sa femme et une partie de sa maison militaire, pour se rendre à Lyon.
Monsieur de Talleyrand l'y avait devancé, pour tout disposer, de manière qu'à son arrivée, il n'eût plus que des résultats à sanctionner par sa présence.
L'hiver était rigoureux, et néanmoins tous les députés italiens se trouvaient déjà réunis, et ils s'impatientaient de ne pas voir paraître le général Bonaparte, objet principal de leur voyage.
[En marge: Affaires d'Italie.] [En marge: Avis divers sur la constitution de la République italienne.] Le moment était venu de régler les affaires d'Italie, en constituant une seconde fois la République Cisalpine.
Monsieur de Talleyrand était fort contraire à cette création.
Ce ministre alléguait la difficulté de faire marcher les choses dans une république; il citait les Républiques Batave, Helvétique, Ligurienne, Romaine et Parthénopéenne, et les embarras qu'on avait eus, ou qu'on avait encore avec elles.
Il disait qu'on avait assez de ces filles de la République française, qu'il n'en fallait pas une de plus, et proposait une principauté ou une monarchie, comme celle d'Étrurie, qu'on donnerait à quelque prince, ami et dépendant de la France.
Il n'aurait pas été éloigné d'accorder cet État à un prince de la maison d'Autriche, au grand-duc de Toscane, par exemple, qu'on devait indemniser en Allemagne, si on ne l'indemnisait pas en Italie.
Cette combinaison, infiniment agréable pour l'Autriche, l'aurait fort attachée à la paix.
Elle eût satisfait également les puissances allemandes, qui auraient eu par ce moyen un copartageant de moins à dédommager, avec les terres des princes ecclésiastiques.
Elle aurait plu surtout au Pape, qui espérait qu'on lui rendrait les Légations, lorsqu'on ne serait plus lié par les promesses faites à la Cisalpine.
Cette combinaison, en un mot, était du goût de tout le monde en Europe; car elle supprimait une république, laissait un territoire de plus à répartir, et plaçait un État de moins sous la domination directe de la République française.
[En marge: Nécessité de constituer l'Italie.] C'était assurément une raison de grand poids que celle de rendre notre grandeur plus supportable à l'Europe, et de donner ainsi plus de chances à la durée de la paix.
Sous ce rapport Monsieur de Talleyrand avait raison.
Cependant, après tout ce qu'on avait fait, on était forcément engagé à constituer l'Italie; et puisqu'on l'avait déjà enlevée à l'Autriche, il fallait songer à la lui enlever irrévocablement, résultat qu'on ne pouvait obtenir qu'en la constituant d'une manière forte et indépendante.
On ne froissait par là que l'Autriche seule, et une des cent batailles qu'on a livrées depuis, pour créer des royaumes français sur tout le continent, aurait suffi pour faire supporter définitivement à l'Europe l'état de choses qu'on aurait voulu créer en Italie.
C'est un sentiment naturel et légitime, qu'on doit respecter.
Les Français, protégeant l'Italie sans la posséder, se l'attachaient pour toujours, et ne s'y préparaient pas ces brusques revirements d'affection, dont elle a donné tant de fois l'exemple, depuis que, ballottée entre les Français et les Allemands, elle n'a jamais fait que changer de maîtres.
Il aurait fallu, dans ce plan, ne pas donner l'Étrurie à un prince espagnol.
Réunissant alors la Lombardie, le Piémont, les duchés de Parme et de Modène, le Mantouan, les Légations, la Toscane, on constituait un État superbe, s'étendant depuis les Alpes maritimes jusqu'à l'Adige, depuis la Suisse jusqu'à l'État romain.
Il était facile de détacher, soit en Toscane, soit dans la Romagne, une portion de territoire pour dédommager le Pape, dont le dévouement ne pouvait pas être durable, si tôt ou tard on ne venait au secours de sa misère.
Il fallait réunir ces provinces diverses sous un gouvernement fédératif, dans lequel le pouvoir exécutif fût fortement constitué, qui pût rassembler promptement ses forces, et donner à nos armées le temps de venir à son secours.
L'alliance, en effet, devait être intime entre cet État et la France, car il ne pouvait vivre que par elle; et la France, de son côté, devait avoir à son existence un intérêt immense et invariable.
Quant à la difficulté de gouverner l'Italie, elle pouvait être résolue par le protectorat de la France, qui, en s'étendant sur elle pendant tout un règne, la conduirait par la main dans ces premières voies d'indépendance et de liberté.
Il était donc facile de reprendre ce plan ultérieurement, et c'était en poser un premier et large fondement, que de constituer la Cisalpine en république indépendante.
D'ailleurs, il valait peut-être mieux, dans le moment, ne pas avouer tout entier le projet d'une régénération italienne, pour ne pas effaroucher l'Europe.
Le général Bonaparte, qui avait acquis sa première et peut-être sa plus belle gloire, en délivrant l'Italie des mains de l'Autriche, ne pouvait commettre une telle faute.
Il adopta un système moyen, qui n'empêchait pas plus tard un vaste système d'indépendance italienne, qui devait même en être le commencement.
Le duché de Parme restait en suspens; le Piémont appartenait dans le moment à la France.
La Cisalpine, telle qu'on la constituait, comptait près de cinq millions d'habitants.
Elle pouvait aisément produire un revenu de soixante-dix à quatre-vingts millions, et entretenir une armée de quarante mille hommes, qui n'absorberait pas au delà de la moitié de son revenu, et laisserait des ressources suffisantes pour payer convenablement son administration.
Elle était couverte en avant par les Alpes et l'Adige; elle avait à gauche le Piémont devenu français, à droite l'Adriatique; en arrière la Toscane, placée sous la dépendance de la France.
Elle était donc entourée de tout côté par notre protection.
D'immenses travaux de fortifications ordonnés par le général Bonaparte, avec une sûreté de coup d'oeil et une expérience du pays, que personne au monde ne pouvait posséder au même degré, devaient la rendre inaccessible aux Autrichiens, et toujours secourable à temps par la France.
L'Adige était fortifié, depuis Rivoli jusqu'à Legnago, de manière à ne pouvoir pas être franchi.
Les environs du lac de Garda, et notamment la position de la Rocca d'Anfo, étaient assez bien fermés, pour que la ligne de l'Adige ne pût pas être tournée.
Le Mincio formait une seconde ligne en arrière.
Peschiera et Mantoue, fort accrues, donnaient une grande force à ce second boulevard.
Mantoue notamment, améliorée sous les rapports défensif et sanitaire, devait subsister par elle-même, l'Adige fût-il forcé.
D'autres ouvrages avaient pour but d'assurer en tout temps l'arrivée des armées françaises.
Elles pouvaient déboucher, premièrement, par le Valais sur le Milanais, en suivant la route du Simplon; secondement, par la Savoie ou la Provence sur le Piémont, en suivant les routes du mont Cenis, du mont Genèvre, du col de Tende.
On a vu que des travaux étaient ordonnés pour rendre ces quatre routes prochainement praticables à tous les transports.
Il fallait y créer de solides points d'appui, de vastes établissements militaires, destinés, soit à recueillir une armée française, momentanément obligée de se retirer, soit à servir de débouché à cette même armée, mise en état de reprendre l'offensive.
Pour cela deux places avaient été choisies, et étaient devenues l'objet de grandes dépenses: l'une au débouché de la route du Simplon, l'autre au débouché des trois routes du mont Cenis, du mont Genèvre, du col de Tende.
La première, et la moindre des deux, devait être située à l'extrémité du lac Majeur.
Telle qu'on l'avait projetée, elle pouvait contenir les malades, les blessés, le matériel des troupes en retraite, ainsi que la flottille du lac, et se défendre trois ou quatre semaines, jusqu'à ce qu'une armée de secours, traversant le Simplon, pût se reporter en avant.
Ce point, voisin du champ de bataille de Marengo, était reconnu comme le plus favorable aux grandes combinaisons militaires, dont l'Italie peut devenir le théâtre.
Turin se trouvait trop sous l'influence d'une population nombreuse, et en certains cas ennemie.
Pavie était au delà du Pô.
Alexandrie, entre le Pô et le Tanaro, au vrai débouché de toutes les routes, réunissait les plus grands avantages, et pour cela fut préférée.
De vastes travaux furent ordonnés.
Ceux-ci, étant en Piémont, durent être exécutés aux dépens du trésor français; tous les autres devaient l'être avec les fonds de la Cisalpine, parce qu'ils la concernaient plus particulièrement.
Grâce à ces dispositions, la France, toujours en mesure de secourir la Cisalpine, tenait sous sa main la haute et la moyenne Italie, et dominait de son influence l'Italie méridionale.
Elle pouvait envoyer à Rome et à Naples des ordres moins ostensibles, mais tout aussi obéis qu'à Turin ou Milan.
[En marge: Gouvernement donné à la Cisalpine.] Il fallait donner un gouvernement à cette République Cisalpine.
On avait commencé par lui composer des autorités provisoires, consistant dans un comité exécutif de trois membres, MMonsieur de Somma-Riva, Visconti et Ruga, et dans une Consulte, espèce d'assemblée législative peu nombreuse, choisie parmi les hommes sages et dévoués.
Mais un tel état de choses ne pouvait être maintenu long-temps.
Le Premier Consul avait auprès de lui le ministre de la Cisalpine à Paris, Monsieur Marescalchi, de plus MMonsieur Aldini, Serbelloni et Melzi, envoyés en France pour les affaires de l'Italie.
C'étaient les personnages les plus considérables du pays.
Il les consulta sur l'organisation à donner à la nouvelle république, et, d'accord avec eux, il rédigea une constitution, imitée à la fois de la Constitution française et des anciennes constitutions italiennes.
Le premier devait être composé de grands propriétaires, au nombre de trois cents; le second, de commerçants notables, au nombre de deux cents; le troisième, des gens de lettres, des savants, des ecclésiastiques les plus distingués d'Italie, au nombre de deux cents.
Ces trois colléges devaient choisir dans leur propre sein une commission de vingt et un membres, dite Commission de Censure, qui avait la mission d'élire tous les corps de l'État, et de remplir le rôle électoral que le Sénat remplissait en France.
L'un de ces huit membres était de droit ministre des affaires étrangères.
À la tête de la République devaient enfin se trouver un président et un vice-président, nommés pour dix ans.
Ils étaient, comme on vient de le dire, nommés par la Consulte d'État, ou Sénat; mais toutes les autres autorités ne pouvaient être formées que par le choix de la Commission de Censure.
Des appointements considérables étaient destinés à ces fonctionnaires de tout rang.
On voit que c'était la Constitution française, avec des corrections, qui étaient la critique de l'ouvrage de Monsieur Sieyès.
Les listes de notables étaient remplacées par trois colléges électoraux à vie.
Le Sénat ou Consulte d'État ne faisait plus les élections; il ne nommait que le chef du pouvoir exécutif, mais il délibérait sur les traités, qui se trouvaient soustraits par ce moyen à l'examen tumultueux des assemblées.
Le Tribunat était confondu dans le Corps Législatif.
Au lieu de trois Consuls, il y avait un Président.
[En marge: Personnel du nouveau gouvernement italien.] Quand le Premier Consul se fut mis d'accord sur ce projet, avec MM.
Marescalchi, Aldini, Melzi, et Serbelloni, il fallut s'occuper du personnel de ce gouvernement.
Les choix importaient d'autant plus, que la permanence des corps principaux était plus grande, et que le bien ou le mal résultant de leur composition devaient durer davantage.
Or, l'Italie était divisée, comme la France, en partis difficiles à concilier.
À une extrémité se trouvaient les partisans du passé, dévoués au gouvernement autrichien; à l'extrémité contraire, les patriotes exagérés, prêts comme partout aux plus grands excès, mais n'ayant du reste jamais versé le sang, contenus qu'ils avaient toujours été par l'armée française.
Enfin, entre deux, se trouvaient les libéraux modérés, chargés du fardeau du gouvernement et de l'impopularité qui s'y attache, surtout en temps de guerre, où il faut grever le pays de charges fort lourdes.
Avec ces divers partis, les élections ne pouvaient, pas plus qu'en France, donner des résultats satisfaisants.
[En marge: Le Premier Consul imagine de se faire président de la République italienne, et de composer lui-même tout le personnel de ce gouvernement.] Mais, entre toutes ces nominations, la plus difficile à faire était celle d'un président.
L'Italie, toujours gouvernée par des prêtres ou des étrangers, n'avait pu enfanter des hommes d'État; elle n'avait pas à produire un seul nom, devant lequel les autres dussent consentir à s'effacer.
Le Premier Consul imagina encore de se faire donner le titre de président, en nommant un vice-président choisi parmi les principaux personnages italiens, auquel il déléguerait le détail des affaires, en se réservant leur direction supérieure.
C'était, pour les débuts de cette république, le seul système de gouvernement convenable.
Livrée à ses propres choix et à un président italien, elle eût été bientôt, comme un vaisseau sans boussole, abandonnée à tous les vents.
Administrée, au contraire, par des Italiens, et dirigée de loin par l'homme qui était son créateur, et devait long-temps encore demeurer son protecteur, elle avait grande chance, dans ce système, d'être à la fois indépendante et bien gouvernée.
À tout cela il fallait ajouter une imposante solennité, dans laquelle la Constitution serait donnée au nouvel État, et toutes les autorités proclamées.
Cet acte de création ne pouvait avoir trop d'éclat.
Il fallait parler à la fois à l'Italie et à l'Europe.
Le Premier Consul conçut le projet d'une vaste réunion de tous les Italiens à Lyon, car c'était trop loin pour eux de venir à Paris, et trop loin pour lui d'aller à Milan.
La ville de Lyon, qui est placée au revers des Alpes, et dans laquelle l'Italie s'était assemblée autrefois en concile, était le lieu le plus naturellement indiqué.
Le Premier Consul mettait d'ailleurs un véritable intérêt à mêler ensemble les Français et les Italiens.
Il croyait même servir par là le rétablissement du commerce des deux pays, car c'est à Lyon que s'échangeaient autrefois les produits de la Lombardie avec les produits de nos provinces de l'Est.
Une partie de ces idées fut communiquée par Monsieur de Talleyrand aux Italiens qu'on avait à Paris, c'est-à-dire à MMonsieur Marescalchi, Aldini, Serbelloni et Melzi.
On ne leur tut que celle qui consistait à déférer la présidence au Premier Consul.
On voulait la faire sortir d'un élan d'enthousiasme, au moment même de la réunion de la Consulte.
Les vues du Premier Consul étaient trop conformes aux vrais intérêts de la patrie italienne, pour n'être pas accueillies.
Ces personnages partirent, et allèrent, de concert avec le ministre de France à Milan, Monsieur Petiet, homme sage et influent, travailler à l'accomplissement du plan d'organisation qui venait d'être arrêté à Paris.
[En marge: Les Italiens adhèrent avec empressement aux projets du Premier Consul.] Le projet de Constitution ne rencontra aucune objection.
Il fut reçu, avec une grande satisfaction, car on avait hâte de sortir de l'état précaire dans lequel on vivait et d'acquérir une existence assurée.
Le comité-exécutif et la Consulte, chargés du gouvernement provisoire, acceptèrent ce projet avec empressement, sauf quelques modifications de détail, qui furent transmises à Paris, et acceptées.
Mais on était très embarrassé de la mise en vigueur de la nouvelle Constitution, et du choix des personnes qui la feraient mouvoir.
Monsieur Petiet communiqua secrètement à quelques personnages influents, l'idée de déférer au Premier Consul la nomination du personnel entier du gouvernement, depuis le président jusqu'aux trois colléges électoraux.
Un message lui fut adressé pour lui annoncer l'acceptation de la Constitution, et lui exprimer le voeu du peuple cisalpin, de voir le premier magistrat de la République française, choisir lui-même les magistrats de la République italienne.
[En marge: On invite les Italiens à venir eux-mêmes recevoir leur constitution des mains du Premier Consul.] [En marge: Empressement des Italiens à se rendre à Lyon.] On s'en tint là, et on ne dit pas un mot de la présidence.
Mais il fallait disposer les Italiens à venir à Lyon, et ce fût l'objet d'une nouvelle communication aux membres du gouvernement provisoire.
Cette idée avait quelque chose de grand, qui devait plaire à des imaginations italiennes.
Elle réussit comme toutes les idées qu'on avait mises en avant, et fut sur-le-champ adoptée.
Un projet était déjà préparé, et il fut converti en décret du gouvernement provisoire.
On choisit des députations dans le clergé, la noblesse, la grande propriété, le commerce, les universités, les tribunaux, les gardes nationales.
Quatre cent cinquante-deux personnes furent désignées, au nombre desquelles se trouvaient des prélats vénérables, chargés d'années, dont quelques-uns même devaient succomber aux fatigues du voyage.
Ils partirent au mois de décembre, et traversèrent les Alpes par un des hivers les plus rigoureux qu'on eût essuyés depuis long-temps.
Tous voulaient assister à cette proclamation de l'indépendance de leur patrie, par le héros qui l'avait affranchie.
Les routes du Milanais, de la Suisse, du Jura étaient encombrées.
Le Premier Consul, qui pensait à tout, avait donné des ordres pour que rien ne manquât, tant sur les routes qu'à Lyon même, à ces représentants de la nationalité italienne, qui venaient par leur présence lui rappeler ses premiers et ses plus beaux triomphes.
Le préfet du Rhône avait fait d'immenses préparatifs pour les recevoir, et disposé de grandes et belles salles pour les solennités qui devaient avoir lieu.
Une partie de la garde consulaire avait été envoyée à Lyon.
L'armée d'Égypte, autrefois armée d'Italie, et récemment débarquée, venait d'y arriver aussi.
On se hâtait de la vêtir magnifiquement, et d'une manière conforme au climat de la France, qui semblait tout nouveau à ces soldats brunis par le soleil de l'Égypte, et transformés en véritables africains.
La jeunesse lyonnaise avait été réunie, et formée en un corps de cavalerie, aux armes et aux couleurs de l'antique cité lyonnaise.
Monsieur de Talleyrand et Monsieur Chaptal, ministre de l'intérieur, avaient précédé le Premier Consul, pour recevoir les membres de la Consulte.
Le général Murat, Monsieur Petiet étaient accourus de Milan, Monsieur Marescalchi de Paris, au rendez-vous commun.
Les préfets, les autorités de vingt départements étaient accumulés à Lyon.
Le Premier Consul se fit attendre, à cause du congrès d'Amiens, dont les négociations avaient exigé sa présence à Paris quelques jours de plus.
Les députés italiens commençaient à s'impatienter.
Pour les occuper, on les divisa en cinq sections, une par province du nouvel État, et on leur soumit le projet de Constitution.
Ils firent des observations utiles, que Monsieur de Talleyrand avait ordre d'écouter, de peser, et d'admettre, sans toutefois porter atteinte aux principes fondamentaux du projet.
Sauf quelques dispositions de détail qui furent modifiées, la nouvelle Constitution obtint l'assentiment général.
On proposa aussi aux députés cisalpins, pour tromper leur impatience, de faire des listes de candidats, afin d'aider le Premier Consul dans les choix nombreux qu'il avait à faire.
Ce dépouillement de noms remplit utilement leur temps.
[En marge: Arrivée du Premier Consul à Lyon.] Le Premier Consul arriva le onze janvier mille huit cent deux (vingt et un nivôse).
La population des campagnes, assemblée sur les routes, l'attendait jour et nuit.
Elle était réunie autour de grands feux, et accourait au devant de toutes les voitures qui venaient de Paris, en criant: Vive Bonaparte!--Le Premier Consul parut enfin, et fit le chemin jusqu'à Lyon, au milieu de transports continuels d'enthousiasme.
Il y entra le soir, accompagné de sa femme, de ses enfants adoptifs, de ses aides-de-camp, et fut reçu par les ministres, les autorités civiles et militaires, une députation italienne, l'état-major d'Égypte, et la jeunesse lyonnaise à cheval.
La ville, illuminée tout entière, était resplendissante comme en plein jour.
On le fit passer sous un arc-de-triomphe, que surmontait un noble emblème de la France consulaire: c'était un lion endormi.
Il descendit à l'Hôtel-de-Ville, qu'on avait disposé convenablement pour lui servir d'habitation.
Les Italiens, auxquels le Premier Consul parlait leur langue, étaient charmés de le revoir, et de trouver en lui un Français et un Italien tout à la fois.
On procéda les jours suivants aux derniers travaux de la Consulte.
Les modifications proposées à la Constitution avaient été agréées par le Premier Consul; les listes de candidats étaient arrêtées.
On imagina de composer un comité de trente membres, pris dans la Consulte tout entière, pour discuter avec le Premier Consul la longue série des choix qui étaient à faire.
L'enthousiasme allait chaque jour croissant, et c'est au milieu de cet entraînement général, que les Français et les Italiens se communiquaient les uns aux autres, que fut produite l'idée de nommer le Premier Consul Président de la République Cisalpine.
Marescalchi, Petiet, Murat, de Talleyrand, voyaient tous les jours les membres du comité des Trente, et conféraient avec eux sur le choix d'un Président.
Cette idée si simple, encore plus utile à la Cisalpine, à son existence, à la bonne administration de ses affaires, qu'à la grandeur du Premier Consul, fut trouvée excellente, mais à la condition toutefois d'un vice-président italien.
On décida le citoyen Melzi à se charger de la vice-présidence, sous le Premier Consul.
Tout étant prêt, un des membres du comité des Trente, fit cette proposition au comité.
Elle fut reçue avec joie, et convertie sur-le-champ en projet de décret.
On ne perdit pas de temps, et le lendemain vingt-cinq janvier (cinq pluviôse) le projet fut présenté à la Consulte assemblée.
Elle l'accueillit avec acclamation, et proclama NAPOLÉON BONAPARTE Président de la République italienne.
C'est la première fois qu'on voit ces deux noms de NAPOLÉON et de BONAPARTE, réunis l'un à l'autre.
Le général devait joindre au titre de Premier Consul de la République française, le titre de Président de la République italienne.
Une députation lui fut envoyée pour lui en exprimer le voeu.
[Illustration: Revue à Lyon de l'armée d'Égypte.] [En marge: Revue à Lyon de l'armée d'Égypte.] Pendant que cette délibération avait lieu, le général des armées d'Italie et d'Égypte passait la revue de ses anciens soldats.
Les demi-brigades de l'armée d'Égypte, qu'on avait eu le temps de réunir, avaient été jointes à la garde consulaire, à de nombreux détachements de troupes, et à la milice lyonnaise.
Ce jour-là, les brumes de l'hiver s'étaient dissipées un instant, et, par un soleil étincelant et un froid rigoureux, le général Bonaparte parcourait le front de ces vieilles bandes, qui le recevaient avec d'incroyables transports de joie.
Les soldats d'Égypte et d'Italie, charmés de retrouver si grand ce fils de leurs oeuvres, le saluaient de leurs cris, et tenaient à lui persuader qu'ils n'avaient pas cessé d'être dignes de lui, quoique conduits un moment par des chefs indignes d'eux.
Cette scène se passait sur les ruines de la place Bellecour, et en effaçait la tristesse, comme la gloire efface le malheur.
C'est en rentrant à l'hôtel-de-ville après cette revue, que le Premier Consul trouva la députation de la Consulte, reçut son voeu, déclara qu'il l'agréait, et qu'il répondrait le lendemain à ce nouvel acte de confiance de la nation italienne.
Le lendemain, vingt-six janvier (six pluviôse), il se rendit dans le local destiné aux séances générales de la Consulte.
C'était dans une grande église, disposée et décorée pour cet usage.
Tout s'y passa comme dans une séance royale, soit en France, soit en Angleterre.
Le Premier Consul, entouré de sa famille, des ministres français, d'un grand nombre de généraux et de préfets, était placé sur une estrade.
Il fit en langue italienne, qu'il prononçait parfaitement, un discours simple et précis, dans lequel il annonça son acceptation, ses vues pour le gouvernement et la prospérité de la nouvelle République, et proclama les principaux choix qu'il avait faits, conformément aux voeux de la Consulte.
Une longue acclamation exprima l'accord des volontés, entre le peuple italien et le héros qui l'avait affranchi.
Cette séance fut solennelle et imposante; elle commençait dignement l'existence de la nouvelle république qui devait s'appeler désormais RÉPUBLIQUE ITALIENNE.
Cette fois, comme tant d'autres, il ne fallait souhaiter au général Bonaparte qu'une chose: c'est que le génie qui conserve accompagnât, chez ce favori de la fortune, le génie qui crée.
Le Premier Consul était depuis vingt jours à Lyon.
Le gouvernement de la France réclamait sa présence à Paris, et il avait à donner les derniers ordres pour la signature de la paix définitive, qui se négociait au congrès d' Amiens.
Pendant ce temps, le consul Cambacérès et le Sénat travaillaient à le débarrasser des opposants inconsidérés, qui l'avaient contrarié si violemment, dans le moment de sa carrière où il a le moins mérité de l'être.
Il allait se trouver en mesure de reprendre cette longue série de travaux, qui faisaient le bonheur et la grandeur de la France.
Il était donc pressé de revenir à Paris, reprendre ses occupations accoutumées, et y recevoir probablement, pour prix de ses oeuvres, une grandeur nouvelle juste récompense de la plus noble, de la plus féconde ambition qui fût jamais.
Il avait reçu de l'empereur Alexandre une réponse à une lettre, dans laquelle il demandait à ce monarque quelques avantages pour le commerce de Lyon.
Cette lettre, qui annonçait les meilleures dispositions de la part de la Russie, fut publiée en substance, et produisit la plus vive satisfaction.
En partant, le Premier Consul donna trois écharpes aux trois maires de la ville de Lyon, en mémoire de cette glorieuse visite.
Les Bordelais lui avaient envoyé une députation pour le prier de traverser leurs murs.
Il leur en fit la promesse, dès que la paix définitive lui aurait rendu un peu de loisir.
Il passa par Saint-Étienne, Nevers, et arriva le trente et un janvier (onze pluviôse) à Paris.
 Arrivée du Premier Consul à Paris.
-- Scrutin du Sénat qui exclut  soixante membres du Corps Législatif et vingt membres du  Tribunat.
-- Les membres exclus remplacés par des hommes dévoués  au gouvernement.
-- Fin du congrès d'Amiens.
-- Quelques  difficultés surgissent au dernier moment de la négociation, par  suite d'ombrages excités en Angleterre.
-- Le Premier Consul  surmonte ces difficultés par sa modération et sa fermeté.
-- La  paix définitive signée le vingt-cinq mars mille huit cent deux.
-- Quoique le premier  enthousiasme de la paix soit amorti en France et en Angleterre,  on accueille avec une nouvelle joie l'espérance d'une  réconciliation sincère et durable.
-- Session extraordinaire de  l'an dix, destinée à convertir en loi le Concordat, le traité  d'Amiens, et différents projets d'une haute importance.
-- Loi  réglementaire des cultes ajoutée au Concordat, sous le titre  d'_Articles organiques_.
-- Présentation de cette loi et du  Concordat au Corps Législatif et au Tribunat renouvelés.
--  Froideur avec laquelle ces deux projets sont accueillis, même  après l'exclusion des opposants.
-- Ils sont adoptés.
-- Le  Premier Consul fixe au jour de Pâques la publication du  Concordat, et la première cérémonie du culte rétabli.
--  Organisation du nouveau clergé.
-- Part faite aux  constitutionnels dans la nomination des évêques.
-- Le cardinal  Caprara refuse, au nom du Saint-Siége, d'instituer les  constitutionnels.
-- Fermeté du Premier Consul, et soumission du  cardinal Caprara.
-- Réception officielle du cardinal comme légat  _a latere_.
-- Sacre des quatre principaux évêques à Notre-Dame,  le dimanche des Rameaux.
-- Curiosité et émotion du public.
-- La  veille même du jour de Pâques et du _Te Deum_ solennel qui doit  être chanté à Notre-Dame, le cardinal Caprara veut imposer aux  constitutionnels une rétractation humiliante de leur conduite  passée.
-- Nouvelle résistance de la part du Premier Consul.
--  Le cardinal Caprara ne cède que dans la nuit qui précède le jour  de Pâques.
-- Répugnance des généraux à se rendre à Notre-Dame.
 -- Le Premier Consul les y oblige.
-- _Te Deum_ solennel et  restauration officielle du culte.
-- Adhésion du public, et joie  du Premier Consul en voyant le succès de ses efforts.
--  Publication du _Génie du Christianisme_.
-- Projet d'une amnistie  générale à l'égard des émigrés.
-- Cette mesure, débattue au  Conseil d'État, devient l'objet d'un sénatus-consulte.
-- Vues du  Premier Consul sur l'organisation de la société en France.
-- Ses  opinions sur les distinctions sociales, et sur l'éducation de la  jeunesse.
-- Deux projets de loi d'une haute importance, sur  l'institution de la Légion-d'Honneur, et sur l'instruction  publique.
-- Discussion de ces deux projets dans le sein du  Conseil d'État.
-- Caractère des discussions de ce grand corps.
 -- Paroles du Premier Consul.
-- Présentation des deux projets au  Corps Législatif et au Tribunat.
-- Adoption à une grande  majorité du projet de loi relatif à l'instruction publique.
--  Une forte minorité se prononce contre le projet relatif à la  Légion-d'Honneur.
-- Le traité d'Amiens présenté le dernier,  comme couronnement des oeuvres du Premier Consul.
-- Accueil fait  à ce traité.
-- On en prend occasion de dire de toutes parts,  qu'il faut décerner une récompense nationale à l'auteur de tous  les biens dont jouit la France.
-- Les partisans et les frères du  Premier Consul songent au rétablissement de la monarchie.
--  Cette idée paraît prématurée.
-- L'idée du consulat déféré à vie  prévaut généralement.
-- Le consul Cambacérès offre son  intervention auprès du Sénat.
-- Dissimulation du Premier Consul,  qui ne veut jamais avouer ce qu'il désire.
-- Embarras du consul  Cambacérès.
-- Ses efforts auprès du Sénat, pour obtenir que le  consulat soit déféré au général Bonaparte pour la durée de sa  vie.
-- Les ennemis secrets du général profitent de son silence,  pour persuader au Sénat qu'une prolongation du consulat pour dix  années lui suffit.
-- Vote du Sénat dans ce sens.
-- Déplaisir du  Premier Consul.
-- Il veut refuser.
-- Son collègue Cambacérès  l'en empêche, et propose, comme expédient, de recourir à la  souveraineté nationale, et de poser à la France la question de  savoir si le général Bonaparte sera consul à vie.
-- Le Conseil  d'État chargé de rédiger la question.
-- Ouverture de registres  pour recevoir les votes, dans les mairies, les tribunaux, les  notariats.
-- Empressement de tous les citoyens à porter leur  réponse affirmative.
-- Changements apportés à la constitution de  Monsieur Sieyès.
-- Le Premier Consul reçoit le consulat à vie, avec la  faculté de désigner son successeur.
-- Le Sénat est investi du  pouvoir constituant.
-- Les listes de notabilité sont abolies, et  remplacées par des colléges électoraux à vie.
-- Le Tribunat  réduit à n'être qu'une section du Conseil d'État.
-- La nouvelle  constitution devenue tout à fait monarchique.
-- Liste civile du  Premier Consul.
-- Il est proclamé solennellement par le Sénat.
 -- Satisfaction générale d'avoir fondé enfin un pouvoir fort et  durable.
-- Le Premier Consul prend le nom de NAPOLÉON BONAPARTE.
 -- Sa puissance morale est à son apogée.
-- Résumé de cette  période de trois ans.
[En marge: Janv.
mille huit cent deux.] Le voyage du Premier Consul à Lyon avait eu pour but de constituer la République italienne, et de s'en assurer le gouvernement dans l'intérêt de l'Italie, et dans celui de la France.
[En marge: Embarras des opposants laissés à Paris sans aucun projet de loi à discuter.] [En marge: Adoption au Sénat du plan imaginé par le consul Cambacérès, pour l'exclusion des opposants du Corps Législatif et du Tribunat.] Tout ce qu'on avait voulu était réalisé.
La République italienne, constituée avec éclat, se trouvait liée à la politique de la France, sans perdre son existence propre.
Les opposants du Tribunat et du Corps Législatif, frappés par le message qui retirait le Code civil, laissés à Paris sans un seul projet de loi à discuter, ne savaient comment sortir d'embarras.
Partout on s'en prenait à eux de l'interruption des beaux travaux du gouvernement; partout on les blâmait d'imiter mesquinement et hors de propos les agitateurs d'autrefois.
C'est dans cette situation que Monsieur Cambacérès leur porta le dernier coup, par la combinaison ingénieuse qu'il avait imaginée.
Il fit appeler le savant jurisconsulte Tronchet, introduit au Sénat par son influence, et jouissant dans ce corps de la double autorité du savoir et du caractère.
Il lui communiqua son plan, et le lui fit agréer.
Il y avait beaucoup de raisons pour et contre cette manière d'entendre l'article trente-huit: la meilleure de toutes était le besoin de suppléer à la faculté de dissolution, que la Constitution n'avait point attribuée au pouvoir exécutif.
Il y réussit sans peine, car le Sénat sentait qu'on l'avait rendu complice et dupe de la mauvaise humeur des opposants.
Ce corps avait déjà reculé avec beaucoup d'empressement et peu de dignité dans l'affaire des candidatures.
Dominé par cet amour du repos et du pouvoir, qui avait saisi tout le monde, il consentit à écarter les opposants dont il avait d'abord secondé les projets.
Le plan ayant été accueilli par les principaux personnages du corps, Lacépède, Laplace, Jacqueminot, et autres, on procéda sans délai à l'exécution, par un message daté du sept janvier mille huit cent deux (dix-sept nivôse an dix).
«Sénateurs, disait le message, l'article trente-huit de la Constitution veut que le renouvellement du premier cinquième du Corps Législatif et du Tribunat ait lieu dans l'an dix, et nous touchons au quatrième mois de cette année.
Les Consuls ont cru devoir appeler votre attention sur cette circonstance.
Par légèreté, par entraînement, ils s'étaient jetés dans cette carrière d'opposition, sans en prévoir l'issue, et ils étaient étrangement surpris du coup qui les menaçait, coup qui aurait été plus rude sans l'intervention du consul Cambacérès.
Ils s'assemblèrent pour rédiger un mémoire, et le présenter au Sénat.
Monsieur Cambacérès, qui les connaissait presque tous, s'adressa aux moins compromis.
Il leur fit sentir qu'en se signalant davantage par leur résistance, ils attireraient sur leur personne l'attention du Sénat, et le pouvoir d'exclusion dont ce corps allait être revêtu.
Cette observation calma la plupart d'entre eux, et ils attendirent en silence la décision de cette autorité suprême.
Dans les séances des quinze et dix-huit janvier (vingt-cinq et vingt-huit nivôse), le Sénat résolut la question que soulevait le message des Consuls.
À une très-grande majorité, il décida que le renouvellement du premier cinquième, dans les deux assemblées législatives, aurait lieu immédiatement, et que la désignation de ce cinquième se ferait par le scrutin, et non par le sort.
Mais on adopta un tempérament de forme, et au lieu de faire porter le scrutin sur le nom de ceux qui devaient sortir, on le fit porter sur le nom de ceux qui devaient rester.
La mesure avait alors l'apparence d'une préférence, au lieu d'avoir celle d'une exclusion.
Moyennant ce léger adoucissement de forme, on procéda sans délai à la désignation des deux cent quarante membres du Corps Législatif, et des quatre-vingts membres du Tribunat, destinés à continuer la législature.
Soixante membres du Corps Législatif, qui avaient montré le plus de résistance aux projets du Premier Consul, surtout au projet du rétablissement des cultes, vingt membres du Tribunat les plus actifs, furent frappés d'exclusion, ou, comme on dit alors, éliminés.
Les principaux parmi ces vingt étaient MMonsieur Chénier, Ginguené, Chazal, Bailleul, Courtois, Ganilh, Daunou et Benjamin Constant.
Les autres, moins connus, gens de lettres ou d'affaires, anciens conventionnels, anciens prêtres, n'avaient eu d'autre titre pour entrer au Tribunat que l'amitié de Monsieur Sieyès et de son parti; le même titre les en fit sortir.
Telle fut la fin, non pas du Tribunat, qui continua d'exister quelque temps encore, mais de l'importance momentanée que ce corps avait acquise.
Il eût été à désirer que le Premier Consul, si plein de gloire, si dédommagé par l'adhésion universelle de la France d'une opposition inconvenante, pût se résigner à supporter quelques détracteurs impuissants.
Cette résignation eût été plus digne, et aussi moins dommageable à l'espèce de liberté qu'il aurait pu nous laisser alors, pour nous préparer plus tard à une liberté véritable.
Mais en ce monde la sagesse est plus rare que l'habileté, plus rare même que le génie; car la sagesse suppose la victoire sur ses propres passions, victoire dont les grands hommes ne sont guère plus capables que les petits.
Cette excuse a un certain fondement, et elle prouve qu'il y a des temps où la dictature est nécessaire, même aux pays libres, ou destinés à l'être.
[En marge: Caractère de l'opposition du Tribunat.] Quant à cette opposition du Tribunat, elle n'a pas mérité les éloges qu'on lui a décernés souvent.
Inconséquente et tracassière, elle résista au Code civil, au rétablissement des autels, aux meilleurs actes enfin du Premier Consul, et regarda en silence la proscription des malheureux révolutionnaires, déportés sans jugement, pour cette machine infernale, dont ils n'étaient pas les auteurs.
Les tribuns s'étaient tus alors, parce que la terrible explosion du trois nivôse les avait glacés d'effroi, et qu'ils n'osaient pas défendre les principes de la justice, dans la personne d'hommes qui la plupart étaient couverts de sang.
Ils commirent donc de graves fautes, et malheureusement en provoquèrent de non moins graves de la part du Premier Consul: déplorable enchaînement, que l'histoire observe si souvent dans notre univers agité, dont les passions sont l'éternel mobile.
[En marge: Remplacement par des hommes dévoués, du cinquième exclu dans le Corps Législatif et le Tribunat.] Il fallait remplacer le cinquième exclu, dans le Corps Législatif et le Tribunat.
La majorité, qui avait prononcé les exclusions, prononça les nouvelles admissions, et le fit de la manière la plus satisfaisante pour le gouvernement consulaire.
On se servit pour les nouveaux choix des listes de notabilité imaginées par Monsieur Sieyès, comme base principale de la Constitution.
Malgré les efforts du Conseil d'État, pour trouver une manière convenable de former ces listes, aucun des systèmes imaginés n'avait racheté l'inconvénient du principe.
Elles étaient lentes et difficiles à former, parce qu'elles inspiraient peu de zèle aux citoyens, qui ne voyaient, dans cette vaste présentation de candidats, aucun moyen direct et immédiat d'influer sur la composition des premières autorités.
Elles n'étaient en réalité qu'une manière de sauver les apparences, et de dissimuler la nécessité, alors inévitable, de la composition des grands corps de l'État par eux-mêmes; car toute élection tournait à mal, c'est-à-dire aux extrêmes.
Il fut convenu qu'on ferait les choix dans les listes envoyées, sauf à dédommager par des choix postérieurs les départements qui n'avaient pas encore exécuté la loi.
On appela au Corps Législatif bon nombre de ces grands propriétaires, que la sécurité nouvelle dont on les faisait jouir portait à quitter la retraite dans laquelle ils avaient jusqu'ici cherché à vivre.
On y appela aussi quelques préfets, quelques magistrats, qui, depuis trois ans, venaient de se former à la pratique des affaires, sous la direction du gouvernement consulaire.
Parmi les personnages introduits au Tribunat se trouvait Lucien Bonaparte, revenu d'Espagne, après une ambassade plus agitée qu'utile, et affectant de ne plus rien désirer qu'une existence tranquille, employée à servir son frère dans le sein de l'un des grands corps de l'État.
Avec lui on avait introduit Carnot, sorti depuis peu du ministère de la guerre, où il n'avait pas eu l'art de plaire au Premier Consul.
Ce dernier n'était pas plus favorable au gouvernement consulaire que les tribuns récemment exclus; mais c'était un personnage grave, universellement respecté, dont l'opposition devait être peu active, et que la Révolution ne pouvait pas, sans une odieuse ingratitude, laisser à l'écart.
Cette nomination était d'ailleurs un dernier hommage à la liberté.
Après ces deux noms, le plus notable était celui de Monsieur Daru, administrateur capable et intègre, esprit sage et cultivé.
Pendant que ces opérations s'exécutaient, le Premier Consul était arrivé à Paris, à la suite d'une absence de vingt-quatre jours.
Il était de retour le trente et un janvier au soir (onze pluviôse).
La soumission était partout, et ce mouvement singulier de résistance qu'on avait vu se produire naguère dans les deux assemblées législatives, était maintenant complétement apaisé.
L'autorité nouvelle dont le Premier Consul venait d'être revêtu, avait elle-même agi sur les esprits.
Assurément c'était peu pour la puissance du Premier Consul, que la République italienne ajoutée à cette République française, qui avait vaincu et désarmé le monde; mais cet exemple de déférence, donné au génie du général Bonaparte par un peuple allié, avait produit un grand effet.
Les corps de l'État vinrent tous avec empressement lui présenter leurs félicitations, et lui adresser des discours où perçait, à côté de l'exaltation de langage qu'il inspirait ordinairement, une nuance marquée de respect.
Il semblait qu'on voyait déjà sur cette tête dominatrice la double couronne de France et d'Italie.
[En marge: Le Premier Consul, délivré de toute opposition, peut donner cours à ses projets.] Il pouvait tout maintenant, et pour l'organisation de la France, qui était son premier objet, et pour sa grandeur personnelle, qui était le second.
Il n'avait plus à craindre que les codes qu'il avait fait rédiger, et qu'il faisait rédiger encore, que les arrangements conclus avec le Pape pour la restauration des autels, n'échouassent devant la mauvaise volonté, ou devant les préjugés des grands corps de l'État.
Ces projets n'étaient pas les seuls qu'il méditait.
Depuis quelques mois, il préparait un vaste système d'éducation publique, pour façonner la jeunesse française au régime sorti de la Révolution.
Il désirait aussi fermer une des plaies les plus profondes de la Révolution, c'était l'émigration.
Beaucoup de Français vivaient encore à l'étranger, dans les mauvais sentiments que l'exil inspire, privés de leur famille, de leur fortune, de leur patrie.
Avec le projet d'effacer les traces de nos profondes discordes, et de conserver tout ce que la Révolution avait eu de bon, d'en écarter tout ce qu'elle avait eu de mauvais, l'émigration n'était pas un de ses résultats qu'il fallût laisser subsister.
Mais, à cause des acquéreurs de biens nationaux, toujours susceptibles et défiants, c'était l'un des actes les plus difficiles, et qui exigeaient le plus de courage.
Toutefois le moment approchait où un tel acte allait devenir possible.
[En marge: Fév.
Aussi, dès son retour à Paris, le Premier Consul avait imprimé une nouvelle activité aux négociations d'Amiens.
Signez, écrivait-il chaque jour à Joseph, car depuis les préliminaires il n'y a plus aucune question sérieuse à débattre.--Cela était vrai.
Les préliminaires de Londres avaient résolu les seules questions importantes, en stipulant la restitution de toutes les conquêtes maritimes des Anglais, sauf Ceylan et la Trinité, dont les Hollandais et les Espagnols devaient faire le sacrifice.
Les Anglais avaient bien, comme on l'a vu, demandé au congrès d'Amiens la petite île de Tabago; mais le Premier Consul avait tenu bon, et ils y avaient renoncé.
Dès lors, il n'y avait plus de contestation que relativement à des points tout à fait accessoires, tels que l'entretien des prisonniers, et le régime à donner à l'île de Malte.
On a exposé précédemment la difficulté relative aux prisonniers.
C'était une pure question d'argent, toujours facile à résoudre.
Le régime à donner à Malte présentait une difficulté plus réelle, car une défiance réciproque compliquait les vues des deux puissances.
Le Premier Consul, par un singulier pressentiment, voulait raser les fortifications de l'île, la réduire à un rocher, et en faire un lazaret neutre et ouvert à toutes les nations.
Les Anglais, qui voyaient dans Malte une échelle pour aller en Égypte, disaient que le rocher seul était trop important, pour le laisser toujours accessible aux Français, qui de l'Italie pouvaient passer en Sicile, de Sicile à Malte.
Ils voulaient le rétablissement de l'ordre sur ses anciennes bases, avec la création d'une langue anglaise, et d'une langue maltaise, celle-ci composée des habitants de l'île, qui leur étaient dévoués.
Le Premier Consul n'avait pas admis ces conditions; car, dans l'état des moeurs en France, on ne pouvait pas espérer de composer une langue française assez nombreuse, pour contre-balancer la création d'une langue anglaise.
On s'était enfin mis d'accord sur ce point.
L'ordre devait être rétabli, sans qu'il y eût aucune langue nouvelle.
Un autre grand-maître devait être nommé, car on ne voulait plus de M.
de Hompesch, qui, en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, avait livré Malte au général Bonaparte.
En attendant que l'ordre fût réorganisé, il était décidé qu'on demanderait au roi de Naples de fournir une garnison napolitaine de deux mille hommes, laquelle occuperait l'île lorsque les Anglais l'évacueraient.
Par surcroît de précaution, on désirait que quelque grande puissance garantît cet arrangement, pour mettre Malte à l'abri de l'une de ces entreprises, qui depuis cinq ans l'avaient fait tomber au pouvoir, tantôt des Français, tantôt des Anglais.
On songeait à demander cette garantie à la Russie, en se fondant sur l'intérêt que cette puissance avait témoigné à l'ordre sous Paul Ier.
Sur tous ces points on était encore d'accord, au départ du Premier Consul pour Lyon.
Les pêcheries rétablies sur leur ancien pied, l'indemnité territoriale promise en Allemagne à la maison d'Orange pour la perte du stathoudérat, la paix et l'intégrité de territoire assurées soit au Portugal, soit à la Turquie, ne présentaient que des questions résolues.
Cependant, depuis le retour du Premier Consul à Paris, la négociation paraissait languir, et lord Cornwallis, inquiet, semblait reculer à mesure que le négociateur français faisait de nouveaux pas vers lui.
On ne pouvait suspecter lord Cornwallis, bon et respectable militaire, qui ne demandait qu'à terminer amiablement les difficultés de la négociation, et à joindre à ses services guerriers un grand service civil, celui de donner la paix à sa patrie.
Mais ses instructions étaient tout à coup devenues plus rigoureuses, et la peine qu'il en ressentait se peignait clairement sur son visage.
Son cabinet, en effet, lui avait enjoint d'être plus difficile, plus vigilant dans la rédaction du traité, et lui avait imposé des conditions de détail qu'il était peu aisé de faire subir à l'humeur altière et défiante du Premier Consul.
Ce brave militaire, qui avait cru couronner sa carrière par un acte mémorable, en était à craindre de voir sa vieille considération ternie par le rôle qu'on allait lui faire jouer dans une négociation scandaleusement rompue.
Dans son chagrin, il s'en était franchement ouvert à Joseph Bonaparte, et faisait avec lui de sincères efforts pour vaincre les obstacles opposés à la conclusion de la paix.
On se demandera quel motif avait pu détruire tout à coup, ou refroidir du moins, les dispositions pacifiques du cabinet présidé par M.
Addington? Ce motif est facile à comprendre.
Il s'était fait à Londres une sorte de revirement, ordinaire dans les pays libres.
Les préliminaires étaient signés depuis six mois, et, dans cet état intermédiaire, qui, sauf les coups de canon, ressemblait assez à la guerre, on avait peu joui des bienfaits de la paix.
Le haut commerce, qui en Angleterre était la classe la plus intéressée à une reprise d'hostilités, parce que la guerre lui valait le monopole universel, avait cru se dédommager de ce qu'il perdait en faisant des expéditions nombreuses pour les ports de France.
Il y avait trouvé des règlements prohibitifs, qui étaient nés d'une lutte violente, et qu'on n'avait pas eu le temps d'adoucir.
Le peuple, qui espérait l'abaissement du prix des denrées alimentaires, n'avait pas vu jusqu'ici se réaliser son espérance, car il fallait un traité définitif pour vaincre les spéculateurs qui tenaient le prix des céréales encore très-élevé.
Enfin les grands propriétaires, qui souhaitaient la réduction de tous les impôts, les classes moyennes, qui demandaient la suppression de l'income-tax, n'avaient point encore recueilli les fruits promis de la pacification du monde.
Un peu de désenchantement avait donc succédé à cet engouement inouï pour la paix, qui, six mois auparavant, avait saisi subitement le peuple anglais, peuple tout aussi sujet à engouement que le peuple français.
Mais, plus que tout le reste, les scènes de Lyon avaient agi sur son imagination ombrageuse.
Cette prise de possession de l'Italie, devenue si manifeste, avait paru pour la France et pour son chef quelque chose de si grand, que la jalousie britannique en avait été vivement excitée.
C'était un argument de plus pour le parti de la guerre, qui déjà ne manquait pas de dire que la France allait s'agrandissant toujours, et l'Angleterre se rapetissant à proportion.
Une nouvelle récente et très-répandue agissait également sur les esprits: c'était celle d'une acquisition considérable faite par les Français en Amérique.
On avait vu la Toscane donnée sous le titre de royaume d'Étrurie à un infant, sans connaître le prix de ce don fait à l'Espagne.
Maintenant que le Premier Consul réclamait à Madrid la cession de la Louisiane, qui était l'équivalent stipulé de la Toscane, cette condition du traité se trouvait divulguée; et ce fait, joint à l'expédition de Saint-Domingue, révélait des projets nouveaux et vastes en Amérique.
À tout cela on ajoutait qu'un port considérable était acquis par la France dans la Méditerranée, c'était celui de l'île d'Elbe, échangée contre le duché de Piombino.
Monsieur Pitt, sorti du cabinet depuis l'année dernière, mais toujours plus puissant dans sa retraite que ses honnêtes et faibles successeurs ne l'étaient au pouvoir, s'était tu sur les préliminaires.
Il n'avait rien dit des conditions, mais il avait approuvé le fait même de la paix.
Ses anciens collègues, fort inférieurs à lui, et par conséquent moins modérés, MMonsieur Windham, Dundas, Grenville, avaient blâmé la faiblesse du cabinet Addington, et trouvé les conditions des préliminaires désavantageuses pour la Grande-Bretagne.
En apprenant le départ d'une flotte portant vingt mille hommes à Saint-Domingue, ils s'étaient récriés contre la duperie de Monsieur Addington, qui laissait passer une escadre destinée à rétablir la puissance française dans les Antilles, sans être assuré de la paix définitive.
Ils présageaient qu'il serait victime de son imprudente confiance.
Monsieur Pitt continuait de se taire, pensant qu'il fallait laisser épuiser ce goût pour la paix, dont la multitude de Londres paraissait éprise, et qu'il convenait de protéger encore quelque temps le cabinet destiné à satisfaire un goût probablement passager.
Le cabinet anglais lui-même se montrait ému de l'effet produit sur l'opinion publique; mais il craignait beaucoup plus ce qu'on dirait, si la paix était rompue aussitôt qu'essayée, et si un traité en forme ne prenait pas la place des articles préliminaires.
Il se borna donc à expédier quelques bâtiments armés, qu'on avait trop tôt rappelés dans les ports, et à les envoyer dans les Antilles, pour y surveiller la flotte française dirigée sur Saint-Domingue.
Il envoya à lord Cornwallis des instructions, qui, sans changer le fond des choses, aggravaient certaines conditions, et surchargeaient la rédaction définitive, de précautions ou inutiles, ou désagréables pour la dignité du gouvernement français.
Il aurait désiré surtout faire figurer un plénipotentiaire turc au congrès d'Amiens, car, toujours rempli du souvenir de l'Égypte, le cabinet britannique tenait à enchaîner l'audace du Premier Consul en Orient.
Il souhaitait enfin une rédaction, qui permît au Portugal d'échapper aux stipulations du traité de Badajos, stipulations en vertu desquelles la cour de Lisbonne perdait Olivença en Europe, et un certain arrondissement territorial en Amérique.
Telles furent les instructions envoyées à lord Cornwallis.
Cependant il y eut une proposition qui fut réservée pour être faite directement par lord Hawkesbury à Monsieur Otto.
Cette proposition était relative à l'Italie.--Nous voyons, dit lord Hawkesbury à Monsieur Otto, qu'il n'y a rien à obtenir du Premier Consul, en ce qui touche le Piémont.
Demander quelque chose à cet égard serait vouloir l'impossible.
Mais que le Premier Consul concède la plus faible indemnité territoriale au roi de Sardaigne, dans quelque coin de l'Italie que ce soit, et, en échange de cette concession, nous reconnaîtrons à l'instant même tout ce que la France a fait dans cette contrée.
La paix était assez belle en soi, pour l'accepter telle qu'on la proposait.
Il concéda ce qui lui semblait devoir être concédé, et refusa nettement le reste.
Relativement aux prisonniers, il repoussa la stipulation précise d'un solde au profit de l'Angleterre, mais accorda la formation d'une commission, qui réglerait le compte des dépenses, en considérant toutefois comme prisonniers anglais, les soldats allemands ou autres qui avaient été à son service.
Il ne voulut pas que la Hollande donnât un florin pour le stathouder.
Il consentit d'une manière formelle à la nomination d'un nouveau grand-maître de Malte, mais sans aucune expression applicable à Monsieur de Hompesch, et de laquelle on pût induire que la France se laissait imposer l'abandon des gens qui l'avaient servie.
Il voulut bien que la garantie de Malte, proposée à la Russie, fût demandée aussi à l'Autriche, à la Prusse et à l'Espagne.
Enfin, sans admettre un plénipotentiaire turc ou portugais, il consentit à l'insertion d'un article dans lequel l'intégrité du territoire turc, et celle du territoire portugais, seraient formellement garanties.
Après avoir envoyé ces réponses à son frère Joseph, avec une liberté suffisante quant à la rédaction, il lui recommanda d'agir avec une grande prudence, pour bien constater que le refus de signer la paix ne venait pas de lui, mais de l'Angleterre.
Il fit en outre déclarer, soit à Londres, soit à Amiens, que, si on ne voulait pas accepter ce qu'il proposait, on devait en finir, et qu'à l'instant il allait réarmer l'ancienne flottille de Boulogne, et former un camp vis-à-vis des côtes d'Angleterre.
[En marge: Signature de la paix d'Amiens, donnée le vingt-cinq mars mille huit cent deux.] La rupture n'était pas plus désirée à Londres qu'à Paris, ou Amiens.
Le cabinet anglais sentait qu'il succomberait sous le ridicule, si la trêve de six mois, suite des préliminaires, n'avait servi qu'à ouvrir les mers aux flottes françaises.
Lord Cornwallis, qui savait que la légation anglaise serait injustifiable, car c'était elle seule qui avait élevé les dernières difficultés, lord Cornwallis fut très-conciliant dans la rédaction.
Joseph Bonaparte ne le fut pas moins, et le vingt-cinq mars mille huit cent deux au soir (quatre germinal an dix), la paix avec la Grande-Bretagne fut signée, sur un instrument surchargé de corrections de tout genre.
On prit trente-six heures, pour la traduction du traité, dans autant de langues qu'il y avait de puissances intéressées.
Le vingt-sept mars (six germinal), les plénipotentiaires se réunirent à l'hôtel-de-ville.
Le Premier Consul avait voulu que tout se passât avec le plus grand appareil.
Il avait enfin prescrit des préparatifs dans la ville même d'Amiens, pour que la signature fut donnée avec une sorte de solennité.
Le vingt-sept, à onze heures du matin, des détachements de cavalerie allèrent chercher les plénipotentiaires à leur demeure, et les escortèrent à l'hôtel-de-ville, où une salle avait été préparée pour les recevoir.
Lord Cornwallis et Joseph Bonaparte furent reconduits à leurs demeures, au milieu des démonstrations les plus bruyantes de la multitude.
Il craignait que les facilités de rédaction auxquelles il s'était prêté, ne fussent point approuvées par son gouvernement, et il voulut assurer la ratification du traité par sa présence.
L'heureuse issue du congrès d'Amiens, si elle n'excita pas chez le peuple anglais les mêmes transports d'enthousiasme que la signature des préliminaires, le trouva encore joyeux et bruyant.
Cette fois on lui dit, qu'il allait jouir de la réalité de la paix, du bas prix des denrées, et de l'abolition de l'income-tax.
Il le crut, et se montra véritablement satisfait.
[En marge: Conséquences du traité d'Amiens.] L'effet fut à peu près le même de notre côté.
Moins de démonstrations extérieures, pas moins de satisfaction réelle, tel fut le spectacle donné par le peuple en France.
Enfin, on croyait tenir la paix véritable, celle des mers, condition certaine et nécessaire de la paix du continent.
Après dix années de la plus grande, de la plus terrible lutte qui se soit vue chez les hommes, on posait les armes: le temple de Janus était fermé.
[En marge: Avril mille huit cent deux.] Qui avait fait tout cela? Qui avait rendu la France si grande et si prospère, l'Europe si calme? Un seul homme, par la force de son épée, et par la profondeur de sa politique.
La France le proclamait ainsi, et l'Europe entière faisait écho avec elle.
Le jeune auteur de tant de biens, le possesseur de tant de gloire, était loin de se croire au terme de sa tâche; il jouissait à peine de ce qu'il avait fait, tant il était impatient de faire davantage.
Ce qui lui tenait aujourd'hui le plus à coeur, c'était la restauration du culte catholique, l'organisation de l'éducation publique, le rappel des émigrés, et l'institution de la Légion-d'Honneur.
C'étaient là, non pas les seules choses qu'il méditait, mais c'étaient suivant lui les plus urgentes.
Maître désormais des esprits dans les corps de l'État, il usa des prérogatives de la Constitution pour ordonner une session extraordinaire.
Elle devait durer jusqu'au vingt mai (trente floréal), c'est-à-dire un mois et demi.
Cela suffisait à ses plans, quelque grands qu'ils fussent, car la contradiction qu'il était exposé à rencontrer désormais, ne pouvait lui faire perdre beaucoup de temps.
Le premier des projets soumis au Corps Législatif fut le Concordat.
C'était toujours le plus difficile des nouveaux projets à faire adopter, sinon par les masses populaires, au moins par les hommes qui entouraient le gouvernement, civils et militaires.
[En marge: Reprise de l'affaire du Concordat.] Il disposa tout pour consacrer le jour de Pâques à cette grande solennité.
Mais les quinze jours qui précédèrent ce grand acte, ne furent ni les moins critiques, ni les moins laborieux.
Il fallait d'abord, outre le traité appelé Concordat, et qui, à titre de traité, devait être voté par le Corps Législatif, il fallait rédiger et présenter une loi, qui réglerait la police des cultes, d'après les principes du Concordat et de l'Église gallicane.
Il fallait composer le nouveau clergé destiné à remplacer les anciens titulaires, dont la démission avait été demandée par le Pape, et presque universellement obtenue.
[En marge: Loi des articles organiques.] Le Premier Consul commença par la loi destinée à régler la police des cultes.
C'est celle qui porte dans nos codes le titre d'articles organiques.
Elle était volumineuse, et réglait les rapports du gouvernement avec toutes les religions, catholique, protestante, hébraïque.
Elle reposait sur le principe de la liberté des cultes, leur accordait à tous sécurité et protection, leur imposait égards et tolérance entre eux, soumission envers le gouvernement.
Quant à la religion catholique, celle qui embrasse la presque totalité de la population de notre pays, elle était réglée d'après les principes de l'Église romaine, consacrés dans le Concordat, et les principes de l'Église gallicane, proclamés par Bossuet.
Aucun concile, général ou particulier, ne pouvait être tenu en France, sans l'ordre formel du gouvernement.
Il devait y avoir un seul catéchisme, approuvé par l'autorité publique.
Tout ecclésiastique consacré à l'enseignement du clergé devait professer la Déclaration de mille six cent quatre-vingt-deux, connue sous le titre de PROPOSITIONS DE BOSSUET.
Soumission au chef de l'Église universelle sous le rapport spirituel, soumission au chef de l'État sous le rapport temporel, tel est le double principe sur lequel le Premier Consul voulut que l'Église française restât établie.
C'est pourquoi il exigea d'une manière formelle l'enseignement dans le clergé des propositions de Bossuet.
Il fut arrêté ensuite dans les articles organiques, que les évêques nommés par le Premier Consul, institués par le Pape, choisiraient les curés, mais, avant de les installer, seraient obligés de les faire agréer par le gouvernement.
Il fut accordé aux évêques de former des chapitres de chanoines dans les cathédrales, et des séminaires dans les diocèses.
Tous les choix des professeurs dans ces séminaires devaient être approuvés par l'autorité publique.
Aucun élève des séminaires ne pouvait être ordonné prêtre, s'il n'avait vingt-cinq ans, s'il ne faisait preuve d'une propriété de trois cents francs de revenu, s'il n'était agréé par l'administration des cultes.
Cette condition de propriété n'a pas pu tenir devant la réalité; mais il eût été à désirer qu'elle fût praticable, car l'esprit du clergé serait moins descendu que nous ne l'avons vu depuis.
Les archevêques devaient recevoir quinze francs d'appointements, les évêques dix.
Les curés de première classe devaient recevoir un virgule cinq francs, ceux de seconde, un, sans cumul toutefois avec les pensions ecclésiastiques, dont beaucoup de prêtres jouissaient en compensation des biens ecclésiastiques aliénés.
Le casuel, c'est-à-dire les rétributions volontaires des fidèles pour l'administration de certains sacrements, était conservé, à condition d'un règlement donné par les évêques.
Du reste, il était stipulé que tous les secours du culte seraient administrés gratuitement.
Les églises étaient restituées au nouveau clergé.
Les presbytères, et les jardins attenants, ce que dans nos campagnes on appelle la maison du curé, devaient être les seules portions des anciens biens d'église, rendues aux prêtres; bien entendu qu'il n'était pas question de ceux de ces biens qui avaient été vendus.
L'usage des cloches était rétabli pour appeler les fidèles à l'église; mais avec défense de les employer à aucun usage civil, à moins d'une permission de l'autorité.
Le sinistre souvenir du tocsin avait fait adopter cette précaution.
Aucune fête, excepté celle du dimanche, ne pouvait être établie sans l'autorisation du gouvernement.
Le culte ne devait pas être extérieur, c'est-à-dire, célébré hors des temples, dans les villes où il existait des temples appartenant à des religions différentes.
Enfin le calendrier grégorien se trouvait en partie concilié avec le calendrier républicain.
C'était là certainement la plus grave des difficultés.
On ne pouvait pas abolir complètement le calendrier qui rappelait, plus que toute autre institution, le souvenir de la Révolution, et qui avait été adapté au nouveau système des poids et mesures.
Mais il n'était pas possible non plus de rétablir la religion catholique sans rétablir le dimanche, et avec le dimanche la semaine.
D'ailleurs les moeurs avaient déjà fait ce que la loi n'avait pas osé faire encore, et le dimanche était redevenu partout un jour de fête religieuse, plus ou moins observé, mais universellement admis comme interruption du travail de la semaine.
Le Premier Consul adopte un moyen terme.
Enfin toute donation testamentaire ou autre, faite au clergé, devait être constituée en rentes.
Telle est en substance la sage et profonde loi qui porte le nom d'articles organiques.
Elle était pour le gouvernement français un acte tout intérieur, qui le regardait seul, et qui, à ce titre, ne devait pas être soumis au Saint-Siége.
Il suffisait qu'elle ne contînt rien de contraire au Concordat, pour que la cour de Rome ne fût pas raisonnablement fondée à se plaindre.
La lui soumettre, c'était se préparer des difficultés interminables, difficultés plus grandes, plus nombreuses que celles qu'avait rencontrées le Concordat lui-même.
Le Premier Consul n'avait garde de s'y exposer.
Il savait bien qu'une fois le culte publiquement rétabli, le Saint-Siége ne romprait pas la nouvelle paix entre la France et Rome, pour des articles concernant la police intérieure de la République.
Il est bien vrai que, plus tard, ces articles sont devenus l'un des griefs de la cour de Rome contre Napoléon, mais ils furent un prétexte plutôt qu'un grief véritable.
Ils avaient été, du reste, communiqués au cardinal Caprara, qui ne parut point révolté à leur lecture, à en juger toutefois par ce qu'il écrivit à sa cour.
Il fit quelques réserves, et conseilla au Saint-Père de ne point s'en affliger, espérant, disait-il, que ces articles ne seraient pas exécutés à la rigueur.
C'était un travail considérable, car il y avait une multitude de choix à examiner de très-près, avant de les arrêter définitivement.
Cette fois il s'était fait en quelque sorte l'allié du cardinal Caprara, dans une prétention de la cour de Rome, celle d'exclure complètement le clergé constitutionnel des nouveaux siéges.
Le Pape, tout ému encore d'un acte aussi exorbitant à ses yeux que la déposition des anciens titulaires, voulait au moins s'en dédommager, en éloignant de l'épiscopat les ministres du culte qui avaient pactisé avec la Révolution française, et prêté serment à la Constitution civile.
Il a perdu même une partie de ses revenus extérieurs.
Toutes les limites des États d'Italie ne sont pas irrévocablement fixées; celles de l'Europe elle-même ne sont pas définitivement arrêtées.
Mais je ne puis aujourd'hui ôter des provinces à la République italienne, qui vient de me prendre pour chef.
En attendant, il faut au Saint-Père plus d'argent qu'il n'en a.
Il lui faut quelques millions; je suis prêt à les lui donner.
Quant aux intrus, ajoutait-il, c'est autre chose.
Le Pape a promis, une fois les démissions données, de réconcilier avec l'Église, sans aucune distinction, tous ceux qui se soumettraient au Concordat.
Il l'a promis, il faut qu'il tienne sa parole.
Je la lui rappellerai, et il n'est ni homme, ni pontife à y manquer.
D'ailleurs je ne suis pas venu pour faire triompher tel ou tel parti; je suis venu pour les réconcilier les uns avec les autres, en tenant la balance égale entre eux.
Depuis quelque temps, vous m'avez obligé à lire l'histoire de l'Église.
J'y ai vu que les querelles religieuses ne se passent pas autrement que les querelles politiques; car vous prêtres, nous militaires ou magistrats, nous sommes tous hommes.
Elles ne finissent que par l'intervention d'une autorité assez forte pour obliger les partis à se rapprocher et à se fondre.
Je mêlerai donc quelques évêques constitutionnels aux évêques que vous appelez fidèles; je les choisirai bien, j'en choisirai peu, mais il y en aura.
Vous les réconcilierez avec l'Église romaine; je les obligerai à être soumis au Concordat, et tout ira bien.
Le cardinal se montrait donc toujours doux et serein, et avait, par ce moyen, trouvé l'art de lui plaire.
Il voyait d'ailleurs les peines qu'avait le général Bonaparte, et il n'aurait pas voulu les accroître.
Le général, à son tour, s'efforçait d'expliquer au cardinal les susceptibilités, les ombrages de l'esprit français; et, malgré sa puissance, il faisait autant d'efforts pour le convaincre, que le cardinal en pouvait faire de son côté pour l'amener à ses vues.
Un jour, impatienté des instances du légat, il le fit taire par cette parole à la fois gracieuse et profonde.--Tenez, lui dit-il, cardinal Caprara, possédez-vous encore le don des miracles? le possédez-vous?...
en ce cas, employez-le, vous me rendrez grand service.
Tous deux étaient ainsi arrivés au moment de la publication du Concordat, sans avoir pu se convaincre.
Monsieur Portalis, qui, sur ce point uniquement, était de l'avis du Saint-Siége, n'osa pas, comme il le voulait d'abord, exclure tout à fait les constitutionnels de ses propositions pour les soixante siéges à remplir, mais il n'en présenta que deux.
Ces vues étaient raisonnables, et furent admises par le Premier Consul.
Mais, quant aux deux prélats constitutionnels, il ne s'en contenta pas.
Sur soixante siéges, j'en veux dit-il, donner le cinquième au clergé de la Révolution, c'est-à-dire douze.
Il y aura deux archevêques constitutionnels sur dix, et dix évêques constitutionnels sur cinquante, ce qui n'est pas trop.--Après s'être concerté avec MMonsieur Portalis et Bernier, il fit avec eux les choix les mieux entendus, sauf un ou deux.
Monsieur de Belloy, évêque de Marseille, le plus respectable, le plus âgé des membres de l'ancienne Église de France, digne ministre d'une religion de charité, qui joignait une figure vénérable à la piété la plus sage, fut nommé archevêque de Paris.
Monsieur de Cicé, ancien garde des sceaux sous Louis seize, autrefois archevêque de Bordeaux, esprit ferme et politique, fut promu à l'archevêché d'Aix.
Monsieur de Boisgelin, grand seigneur, prêtre éclairé, instruit et doux, jadis archevêque d'Aix, devint archevêque de Tours.
Monsieur de La Tour-du-Pin, ancien archevêque d'Auch, reçut l'évêché de Troyes.
Ce digne prélat, illustre par son savoir autant que par sa naissance, eut la modestie d'accepter ce poste si inférieur à celui qu'il quittait.
Le Premier Consul l'en récompensa plus tard par le chapeau de cardinal.
Monsieur de Roquelaure, autrefois évêque de Senlis, l'un des prélats les plus distingués de l'ancienne Église, par l'union de l'aménité et des bonnes moeurs, obtint l'archevêché de Malines.
Cambacérès, frère du second Consul, fut appelé à l'archevêché de Rouen.
L'abbé Fesch, oncle du Premier Consul, prêtre orgueilleux, qui mettait sa gloire à résister à son neveu, fut fait archevêque de Lyon, c'est-à-dire primat des Gaules.
Monsieur Lecoz, évêque constitutionnel de Rennes, prêtre de bonnes moeurs, mais janséniste ardent et incommode, fut nommé archevêque de Besançon.
Monsieur Primat, évêque constitutionnel de Lyon, autrefois oratorien, prêtre instruit et doux, ayant donné des scandales fâcheux sous le rapport du schisme, mais aucun sous le rapport des moeurs, fut promu à l'archevêché de Toulouse.
Un curé distingué, Monsieur de Pancemont, fort employé dans l'affaire des démissions, fut tiré de la paroisse de Saint-Sulpice, pour être envoyé à Vannes comme évêque.
Enfin, l'abbé Bernier, le célèbre curé de Saint-Laud d'Angers, autrefois le meneur caché de la Vendée, depuis son pacificateur, et, sous le Premier Consul, le négociateur du Concordat, reçut l'évêché d'Orléans.
Le Premier Consul lui destinait d'ailleurs le chapeau de cardinal.
MMonsieur Portalis et Bernier lui déclarèrent que la volonté du Premier Consul était irrévocable, qu'il fallait se soumettre, ou renoncer à la restauration solennelle des autels, promise sous quelques jours.
Tout étant prêt, le Premier Consul fit apporter le Concordat au Corps Législatif, pour y être voté comme une loi, suivant les prescriptions de la Constitution.
Au Concordat étaient joints les articles organiques.
Ce fut le premier jour de la session extraordinaire, cinq avril mille huit cent deux (quinze germinal), que le Concordat fut présenté au Corps Législatif par les conseillers d'État Portalis, Régnier, et Regnault de Saint-Jean-d'Angély.
Le Corps Législatif n'était point en séance quand le traité d'Amiens, signé le vingt-cinq mars, avait été connu à Paris.
Il n'avait donc pas été au nombre des autorités, venues pour féliciter le Premier Consul.
On proposa dès cette première séance d'envoyer une députation de vingt-cinq membres, pour complimenter le Premier Consul, à l'occasion de la paix générale.
Dans cette proposition il ne fut pas dit un mot du Concordat, ce qui montre l'esprit du temps, même dans le sein du Corps Législatif renouvelé.
La députation fut présentée le six avril (seize germinal).
[En marge: Allocution du Premier Consul à une députation du Corps Législatif, relativement au Concordat.] «Citoyen consul, dit le président du Corps Législatif, le premier besoin du peuple français attaqué par l'Europe était la victoire, et vous avez vaincu.
Son voeu le plus cher après la victoire était la paix, et vous la lui avez donnée.
Le Premier Consul saisit l'occasion de lui donner à ce sujet une sorte de leçon, et de ne parler que du Concordat, à des gens qui ne parlaient que de la paix d'Amiens.
«Je vous remercie, dit-il aux envoyés du Corps Législatif, des sentiments que vous m'exprimez.
Votre session commence par l'opération la plus importante de toutes, celle qui a pour but l'apaisement des querelles religieuses.
La France entière sollicite la fin de ces déplorables querelles, et le rétablissement des autels.
J'espère que dans votre vote vous serez unanimes comme elle.
Le projet, porté immédiatement du Corps Législatif au Tribunat, y fut examiné avec gravité, même avec faveur, et discuté sans véhémence.
Sur le rapport de Monsieur Siméon, il fut adopté par soixante-dix-huit suffrages contre sept.
Au Corps Législatif, deux cent vingt-huit voix se prononcèrent pour, et vingt et un contre.
[En marge: Réception officielle du cardinal Caprara comme légat à latere.] Ce fut le huit avril (dix-huit germinal) que les deux projets furent convertis en lois.
Il n'y avait plus d'obstacle.
On était au jeudi; le dimanche suivant était le dimanche des Rameaux; le dimanche d'après, celui de Pâques.
Le Premier Consul voulut consacrer ces jours solennels de la religion catholique, à la grande fête du rétablissement des cultes.
Il n'avait pas encore reçu officiellement le cardinal Caprara, comme légat du Saint-Siége.
Il lui assigna le lendemain, vendredi, pour cette réception officielle.
L'usage des légats à latere est de faire porter devant eux la croix d'or.
C'est le signe du pouvoir extraordinaire que le Saint-Siége délègue aux représentants de cette espèce.
C'était là un spectacle qu'on craignait de donner au peuple parisien.
On négocia, et il fut convenu que cette croix serait portée dans l'une des voitures qui devaient précéder celle du légat.
Le vendredi neuf avril (dix-neuf germinal), le cardinal-légat se rendit en pompe aux Tuileries, dans les équipages du Premier Consul, escorté par la garde consulaire, et précédé par la croix portée dans l'une des voitures.
Le Premier Consul le reçut à la tête d'un nombreux entourage, composé de ses collègues, de plusieurs conseillers d'État, et d'un brillant état-major.
Le cardinal Caprara, dont l'extérieur était doux et grave, adressa au Premier Consul un discours, dans lequel la dignité se mêlait à l'expression de la reconnaissance.
Il prêta le serment convenu de ne rien faire contre les lois de l'État, et de cesser ses fonctions dès qu'il en serait requis.
Le Premier Consul lui répondit en termes élevés, et destinés surtout à retentir ailleurs que dans le palais des Tuileries.
[En marge: Sacre des quatre premiers évêques le dimanche des Rameaux.] Cette manifestation extérieure était la première de toutes celles qu'on préparait, et elle fut peu aperçue, parce que le peuple de Paris, n'étant point averti, n'avait pu céder à sa curiosité ordinaire.
Le surlendemain était le dimanche des Rameaux.
Le Premier Consul avait déjà fait agréer au cardinal quelques-uns des principaux prélats, dont la nomination était arrêtée.
Il voulait qu'on les sacrât dans cette journée du dimanche des Rameaux, pour qu'ils pussent officier le dimanche suivant, jour de Pâques, dans la grande solennité qu'il avait projetée.
C'étaient MMonsieur de Belloy, nommé archevêque de Paris, de Cambacérès, archevêque de Rouen, Bernier, évêque d'Orléans, de Pancemont, évêque de Vannes.
L'église Notre-Dame était encore occupée par les constitutionnels, qui en gardaient les clefs.
Il fallut un ordre formel pour les obliger à les rendre.
Ce beau temple se trouvait dans un état de délabrement fort triste; rien n'y était prêt pour la cérémonie du sacre des quatre prélats.
On y pourvut au moyen d'une somme fournie par le Premier Consul, et avec tant de précipitation que, le jour de la cérémonie venu, on n'avait pas même disposé un lieu propre à servir de sacristie.
Une maison voisine fut employée à cet usage.
Les nouveaux prélats s'y revêtirent de leurs ornements pontificaux, et traversèrent dans cet appareil la place qui précède la cathédrale.
Le peuple, averti qu'une grande cérémonie se préparait, était accouru, et se montra calme et respectueux.
La figure du vénérable archevêque de Belloy était si noble et si belle, qu'elle toucha les coeurs simples dont se composait cette foule, et tous, hommes et femmes, s'inclinèrent avec respect.
L'église était pleine de cette nombreuse classe de chrétiens, qui avaient gémi des malheurs de la religion, et qui, n'appartenant à aucune faction, recevaient avec reconnaissance le présent que leur faisait en ce jour le Premier Consul.
La cérémonie fut touchante par le défaut même de pompe, par le sentiment qu'on y apportait.
Les quatre prélats furent sacrés d'après toutes les formes usitées.
Dès ce moment, il faut le dire, la satisfaction était générale dans les masses, et on était certain de l'approbation publique, pour la grande manifestation fixée au dimanche suivant.
Cette cérémonie fut annoncée par l'autorité publique comme une véritable fête nationale.
Les préparatifs et le programme en furent publiés.
Le Premier Consul voulut s'y transporter en grand cortége, accompagné de tout ce qu'il y avait de plus élevé dans l'État.
Il fit savoir par les dames du Palais aux femmes des hauts fonctionnaires, qu'elles satisferaient l'un de ses désirs les plus vifs, en se rendant à la métropole le jour du Te Deum.
La plupart ne se firent pas presser.
On sait quels motifs frivoles se joignent aux motifs les plus pieux, pour augmenter l'affluence dans ces solennités de la religion.
Les plus brillantes femmes de Paris obéirent au Premier Consul.
Les principales d'entre elles avaient rendez-vous aux Tuileries, pour accompagner madame Bonaparte dans les voitures de la nouvelle cour.
Le Premier Consul avait donné un ordre formel à ses généraux de l'accompagner.
C'était le plus difficile à obtenir, car on disait partout qu'ils tenaient un langage inconvenant et presque factieux.
On a déjà vu les écarts de Lannes.
Augereau, toléré à Paris, était actuellement l'un de ceux qui parlaient le plus haut.
Il fut chargé par ses camarades de se présenter au Premier Consul, et de lui exprimer leur désir de ne pas se rendre à Notre-Dame.
C'est en séance consulaire, en présence des trois Consuls et des ministres, que le général Bonaparte voulut recevoir Augereau.
Celui-ci exposa son message, mais le Premier Consul le rappela à son devoir avec cette hauteur qu'il savait apporter dans le commandement, surtout à l'égard des gens de guerre.
Augereau ne répliqua point, et ne rapporta auprès de ses camarades que l'embarras d'avoir commis une légèreté, et la résolution d'obéir.
[En marge: Dernières difficultés la veille de la cérémonie, suscitées par le cardinal Caprara, relativement aux évêques choisis parmi les constitutionnels.] Tout était prêt, mais au dernier instant les arrière-pensées du cardinal Caprara faillirent mettre au néant les nobles projets du Premier Consul.
Les évêques choisis dans le clergé constitutionnel, s'étaient rendus chez le cardinal Caprara, pour le procès informatif qui se fait à l'égard de tout évêque présenté au Saint-Siége.
Le cardinal avait exigé d'eux une rétractation, par laquelle ils abjuraient leurs anciennes erreurs, en qualifiant de la manière la plus flétrissante leur adhésion à la Constitution civile du Clergé.
C'était une démarche humiliante, non-seulement pour eux, mais pour la Révolution elle-même.
Le Premier Consul averti ne voulut pas la souffrir, et leur enjoignit de ne pas céder, promettant de les appuyer, et de forcer le représentant du Saint-Siége à renoncer à ses prétentions si peu chrétiennes.
Le cardinal Caprara n'avait vu d'autre excuse à sa condescendance, s'il instituait ce qu'on appelait des intrus, que dans une rétractation formelle de leur conduite passée.
Il soutenait avec raison, que le Concordat contenant les principes sur lesquels l'Église française et l'Église romaine s'étaient mises d'accord, on ne pouvait exiger davantage, sans avouer l'intention d'humilier un parti au profit d'un autre, et il déclarait qu'il ne le permettrait pas.
Le samedi soir, veille de Pâques, cette contestation n'était pas terminée.
Monsieur Portalis fut chargé d'aller annoncer au cardinal que la cérémonie du lendemain n'aurait pas lieu, que le Concordat ne serait point publié, et resterait sans effet, si l'on insistait plus long-temps sur la rétractation demandée.
Cette résolution, au surplus, était sérieuse, et le Premier Consul, en se montrant plein de condescendance pour l'Église, ne voulait cependant pas céder sur les points qui lui semblaient compromettre le but lui-même, c'est-à-dire la fusion des partis.
Il savait que, pour être conciliateur, il faut être énergique, car il en coûte pour amener les partis à transiger, presque autant que pour les vaincre.
[En marge: Le cardinal Caprara cède enfin à l'égard des constitutionnels.] Le cardinal céda enfin, mais très-avant dans la nuit.
Il fut convenu que les nouveaux élus, pris dans le clergé constitutionnel, subiraient chez lui leur procès informatif, qu'ils professeraient de vive voix leur réunion sincère à l'Église, et qu'ensuite on déclarerait qu'ils s'étaient réconciliés, sans dire comment, ni dans quels termes.
Toujours est-il que la rétractation demandée ne fut pas faite.
[En marge: Publication du Concordat le jour de Pâques.] Le lendemain, jour de Pâques, dix-huit avril mille huit cent deux (vingt-huit germinal an dix), le Concordat fut publié dans tous les quartiers de Paris, avec grand appareil, et par les principales autorités.
Tandis que cette publication se faisait dans les rues de la capitale, le Premier Consul, qui voulait solenniser dans la même journée tout ce qu'il y avait d'heureux pour la France, échangeait aux Tuileries les ratifications du traité d'Amiens.
Cette importante formalité accomplie, il partit pour Notre-Dame, suivi des premiers corps de l'État, et d'un grand nombre de fonctionnaires de tout ordre, d'un brillant état-major, d'une foule de femmes du plus haut rang, qui accompagnaient madame Bonaparte.
Une longue suite de voitures composait ce magnifique cortége.
Les troupes de la première division militaire, réunies à Paris, bordaient la haie, depuis les Tuileries jusqu'à la métropole.
L'archevêque de Paris vint processionnellement recevoir le Premier Consul à la porte de l'église, et lui présenter l'eau bénite.
Le nouveau chef de l'État fut conduit sous le dais, à la place qui lui était réservée.
Le Sénat, le Corps Législatif, le Tribunat étaient rangés des deux côtés de l'autel.
Derrière le Premier Consul, se trouvaient debout les généraux en grand uniforme, plus obéissants que convertis, quelques-uns même affectant une contenance peu décente.
Quant à lui, revêtu de l'habit rouge des Consuls, immobile, le visage sévère, il ne montrait ni la distraction des uns, ni le recueillement des autres.
Il était calme, grave, dans l'attitude d'un chef d'empire, qui fait un grand acte de volonté, et qui commande de son regard la soumission à tout le monde.
La cérémonie fut longue et digne, malgré la mauvaise disposition de la plupart de ceux qu'il avait fallu y amener.
Du reste, l'effet en devait être décisif, car, l'exemple une fois donné par le plus imposant des hommes, toutes les anciennes habitudes religieuses allaient renaître, et toutes les résistances s'évanouir.
La fête avait deux motifs, le rétablissement du culte et la paix générale.
Naturellement la satisfaction était partout, et quiconque n'avait pas dans le coeur les mauvaises passions des partis, était heureux du bonheur public.
Ce jour-là il y eut de grands dîners chez les ministres, auxquels assistèrent les principaux membres des administrations.
Les représentants des puissances étaient conviés chez le ministre des affaires étrangères.
Il y avait un banquet brillant chez le Premier Consul, où étaient invités le cardinal Caprara, l'archevêque de Paris, les principaux élus du nouveau clergé, les plus hauts personnages de l'État.
Le Premier Consul s'entretint long-temps avec le cardinal; il lui montra sa joie d'avoir achevé une telle oeuvre.
Il était fier de son courage, et de son succès.
À peine un léger nuage traversa-t-il un instant son noble front: ce fut à l'aspect de certains des généraux dont l'attitude et le langage n'avaient pas été convenables en cette circonstance.
Il leur exprima son mécontentement avec une fermeté de ton qui n'admettait pas la réplique, et qui ne laissait pas craindre une récidive.
Ce livre, écrit par un jeune gentilhomme breton, M.
de Chateaubriand, allié des Malesherbes, long-temps absent de sa patrie, décrivait avec un éclat infini les beautés du christianisme, et relevait le côté moral et poétique des pratiques religieuses, livrées vingt ans auparavant aux plus amères railleries.
Tel est le coeur humain! Ce qui est, le fatigue ou l'oppresse; ce qui a cessé d'être, acquiert tout à coup un attrait puissant.
L'oeuvre du jeune écrivain, empreinte de ce sentiment profond, remuait fortement les esprits, et avait été accueillie avec une faveur marquée par l'homme qui alors dispensait toutes les gloires.
Si elle ne décelait pas le goût pur, la foi simple et solide, des écrivains du siècle de Louis quatorze, elle peignait avec charme les vieilles moeurs religieuses qui n'étaient plus.
C'est une affreuse invention de la discorde, que l'exil: elle rend l'exilé malheureux, elle dénature son coeur, elle le met à l'aumône de l'étranger, elle promène au loin l'affligeant spectacle des troubles du pays.
De toutes les traces d'une révolution, c'est celle qu'il faut effacer la première.
Le général Bonaparte considérait le rappel des émigrés comme le complément indispensable de la pacification générale.
C'était un acte réparateur dont il était impatient de braver les difficultés, et d'avoir la gloire.
On n'amnistiait pas toujours ainsi les plus excusables ou les plus intéressants.
[En marge: Dispositions principales composant la mesure du rappel des émigrés.] Le Premier Consul forma donc la résolution de faire rentrer les émigrés en masse, sauf certaines exceptions.
De graves objections s'élevaient contre cette mesure.
D'abord toutes les constitutions, et notamment la Constitution consulaire, disaient formellement qu'on ne rappellerait jamais les émigrés.
Elles le disaient, surtout à cause des acquéreurs de biens nationaux, qui étaient fort ombrageux, et qui regardaient l'exil des anciens possesseurs de leurs biens, comme nécessaire à leur sûreté.
Il fit donc préparer une résolution dont la première clause était la consécration nouvelle et irrévocable des ventes faites par l'État aux acquéreurs de biens nationaux.
Il y fit insérer ensuite une disposition par laquelle tous les émigrés étaient rappelés en masse, en les soumettant à la surveillance de la haute police, et en soumettant à cette surveillance, pendant toute leur vie, ceux qui en auraient une seule fois provoqué l'application.
Il y avait toutefois quelques exceptions à ce rappel général.
Le nombre de ces exclus était infiniment peu considérable.
La plus difficile question à résoudre était celle qui s'élevait au sujet des biens des émigrés, qu'on n'avait pas encore vendus.
Je veux effacer les traces de nos guerres civiles, et, en remplissant la France d'émigrés rentrés, qui resteront dans l'indigence, tandis que leurs biens seront là sous le séquestre de l'État, je crée une classe de mécontents qui ne nous laisseront aucun repos.
Et ces biens restés sous le séquestre de l'État, qui croyez-vous qui les achète, en présence de leurs anciens propriétaires rentrés?--Le Premier Consul résolut donc de rendre tous les domaines non vendus, excepté les maisons ou bâtiments consacrés à un service public.
[En marge: Discussion en conseil privé de la mesure du rappel.] Cette résolution ainsi rédigée fut soumise à un conseil privé, composé des Consuls, des ministres, d'un certain nombre de conseillers d'État et de sénateurs.
Elle fut chaudement discutée dans cette réunion, et parut exciter de vifs ombrages.
Cependant l'entraînement général vers toutes les mesures réparatrices, qui tendaient à effacer les traces de nos troubles, le prestige de la paix générale, la volonté positive du Premier Consul, toutes ces causes réunies amenèrent l'adoption du principe même du rappel des émigrés.
Mais on tint à insérer dans la résolution le mot d'amnistie, pour conserver à l'émigration le caractère d'un acte criminel, que la nation victorieuse et heureuse voulait bien oublier.
Le Premier Consul, désirant faire les choses d'une manière complète, répugnait à l'emploi du mot d'amnistie.
Il disait qu'on ne devait pas humilier les gens dont on voulait opérer la réconciliation avec la France, et que les traiter comme des criminels graciés, c'était les humilier profondément.
On lui répondait que l'émigration, à l'origine, avait été un crime, car elle avait eu pour but principal de faire la guerre à la France, et qu'il fallait qu'elle restât condamnée par les lois.
La plus vive contestation s'engagea relativement aux biens des émigrés.
Les conseillers, appelés à délibérer, repoussèrent obstinément la restitution des bois et forêts, que la loi du deux nivôse an quatre avait déclarés inaliénables.
C'était, à leur avis, remettre des richesses immenses dans les mains de la grande-émigration, priver l'État d'une énorme valeur, et surtout de forêts d'une utilité indispensable, pour le service de la guerre, et de la marine.
[En marge: La mesure du rappel rendue dans la forme d'un sénatus-consulte.] La résolution ainsi modifiée, il restait à savoir comment on lui donnerait un caractère légal.
On ne voulait pas en faire une loi; on voulait lui donner un caractère plus élevé, s'il était possible.
On imagina donc d'en faire un sénatus-consulte organique.
La résolution touchait à la Constitution même, et, par ce côté, elle semblait appartenir plus particulièrement au Sénat.
Après avoir fait des actes rigoureux, il devait être agréable au Sénat d'être chargé d'un acte de clémence nationale.
Il fut donc arrêté que la résolution, prononçant le rappel des émigrés, serait d'abord discutée au Conseil d'État, comme l'étaient les règlements, les lois, les sénatus-consultes, et soumise ensuite au Sénat, pour y être délibérée comme une mesure touchant à la Constitution même.
La chose fut ainsi exécutée.
Le projet d'amnistie, discuté au Conseil d'État le seize avril (vingt-six germinal), avant-veille de la publication du Concordat, fut porté dix jours après au Sénat, le vingt-six avril mille huit cent deux (six floréal).
Il y fut adopté sans aucune contestation, et avec des motifs remarquables.
Elle ne rencontra l'ingratitude que chez les hommes de la haute émigration, qui vivaient dans les salons de Paris, y payant en mauvais discours les bienfaits du gouvernement.
Suivant eux, l'acte était insignifiant, incomplet, injuste, parce qu'il faisait quelques distinctions entre les personnes, parce qu'il ne restituait pas les biens des émigrés vendus ou non vendus.
Il fallait bien se passer de l'approbation de ces vains discoureurs.
Cependant le Premier Consul était si avide de gloire que ces misérables critiques troublaient quelquefois le plaisir que lui causait l'assentiment universel de la France et de l'Europe.
Mais son ardeur à bien faire ne dépendait pas de la louange et de la critique, et à peine avait-il consommé le grand acte que nous venons de rapporter, qu'il en préparait déjà d'autres de la plus haute importance politique et sociale.
Débarrassé des obstacles que présentait à sa féconde activité la résistance du Tribunat, il était résolu, pendant cette session extraordinaire de germinal et floréal, de terminer, ou du moins d'avancer beaucoup la réorganisation de la France.
Il faut exposer ses idées à cet égard.
En général, il était disposé à contredire les systèmes étroits ou exagérés de la Révolution, ou, pour parler plus exactement, de quelques révolutionnaires; car, dans ses premiers mouvements, la Révolution avait toujours été généreuse et vraie.
Cette espèce de végétation sociale, résultant de la nature même, observée en tout pays et en tout temps, il entendait lui donner un libre cours dans les institutions qu'il s'occupait de fonder.
Voyez, avait-il dit à ces partisans de l'indifférence, voyez comme ce peuple est indifférent! Et vous-mêmes, leur avait-il dit aussi, pourquoi avez-vous, au milieu du plus grand paroxysme révolutionnaire, proclamé l'Être suprême?...
Il y avait souvent foule dans la cour des Tuileries, pour assister à leur arrivée et à leur départ.--Voyez, disait-il, ces vaines futilités que les esprits forts dédaignent tant! Le peuple n'est pas de leur avis.
Il aime ces cordons de toutes couleurs, comme il aime les pompes religieuses.
Les philosophes démocrates appellent cela vanité, idolâtrie.
Idolâtrie, vanité, soit.
Mais cette idolâtrie, cette vanité sont des faiblesses communes à tout le genre humain, et de l'une et de l'autre on peut faire sortir de grandes vertus.
C'était, à ses yeux, un moyen de plus de mettre la France nouvelle en rapport avec les autres pays.
Puisque c'était ainsi que dans toute l'Europe on signalait à l'estime publique les services rendus, pourquoi ne pas admettre le même système en France? Les nations, disait-il, ne doivent pas plus chercher à se singulariser que les individus.
L'affectation de faire autrement que tout le monde, est une affectation réprouvée par les gens sensés, et surtout par les gens modestes.
Les cordons sont en usage dans tous les pays, qu'ils soient, ajoutait le Premier Consul, en usage en France! Ce sera un rapport de plus établi avec l'Europe.
À peine laissait-on les élections aller seules qu'on voyait aussitôt surgir ou des personnages nouveaux, à qui on ne pouvait imputer ni mal ni bien, ou, par contre-coup, des révolutionnaires fougueux, dont le souvenir inspirait la terreur.
Aux yeux d'une génération nouvelle, qui ne savait aucun gré de leurs efforts à ceux qui, depuis quatre-vingt-neuf jusqu'à dix-huit cent, avaient tant souffert pour affranchir la France, le titre principal était de n'avoir rien fait.
Quel degré de liberté politique accorderait-il à cette société ainsi constituée? Il ne le savait pas.
Il croyait que le moment présent n'en comportait pas beaucoup, car toute liberté accordée se changeait en réactions cruelles; et il croyait de plus que la liberté arrêterait son génie créateur.
Du reste, il pensait peu alors à cette question; et le pays, avide d'ordre seulement, ne l'y faisait guère penser.
C'est d'après ces idées qu'il avait conçu son système de récompenses civiles et militaires, et son plan d'éducation.
[En marge: Institution de la Légion-d'Honneur.] [En marge: Serment des Légionnaires.] Les armes d'honneur, imaginées par la Convention, n'avaient guère réussi, parce qu'elles n'étaient pas adaptées aux moeurs.
Elles avaient d'ailleurs entraîné des complications administratives assez fâcheuses, à cause de la double paye accordée aux uns, refusée aux autres.
Le Premier Consul imagina un ordre militaire par la forme, mais non pas destiné aux militaires seuls.
Il l'appela Légion-d'Honneur, voulant imprimer l'idée d'une réunion d'hommes voués au culte de l'honneur, et à la défense de certains principes.
Elle devait être composée de quinze cohortes, chaque cohorte de sept grands-officiers, vingt commandeurs, trente officiers et trois cent cinquante simples légionnaires, en tout six mille individus de tout grade.
Le serment indiquait à quelle cause on devait se consacrer, lorsqu'on faisait partie de la Légion-d'Honneur.
Chaque membre promettait de se dévouer à la défense de la République, de l'intégrité de son territoire, du principe de l'égalité, de l'inviolabilité des propriétés dites nationales.
C'était, par conséquent, une légion qui mettrait son honneur à faire triompher les principes et les intérêts de la Révolution.
Des décorations et des dotations étaient attachées à chaque grade.
Il était alloué aux grands-officiers cinq francs de traitement, aux commandeurs deux, aux officiers un, aux simples légionnaires deux cent cinquante francs.
Une dotation en biens nationaux devait suffire à ces dépenses.
Chaque cohorte devait avoir son siége dans la province où seraient situés ses biens particuliers.
Le conseil de la Légion-d'Honneur, composé de la sorte, était chargé de gérer les biens de la Légion, et de délibérer sur la nomination de ses membres.
Enfin, ce qui achevait de compléter l'institution, et d'en indiquer l'esprit, c'est que les services civils dans toutes les carrières, telles que l'administration, le gouvernement, les sciences, les arts, les lettres, étaient des titres d'admission aussi bien que les services militaires.
Pour partir du présent état de choses, il était décidé que les militaires qui avaient des armes d'honneur, seraient de droit membres de la Légion, et classés dans ses rangs selon leur grade dans l'armée.
[En marge: Système d'éducation imaginé par le Premier Consul.] Après ce beau système de récompenses, le Premier Consul s'était occupé avec non moins d'empressement d'un système d'éducation pour la jeunesse française.
L'éducation, en effet, était alors nulle ou livrée aux ennemis de la Révolution.
[En marge: État de l'éducation pendant le cours de la Révolution.] Les corporations religieuses autrefois employées à élever la jeunesse, avaient disparu avec l'ancien ordre de choses.
Elles tendaient bien à renaître; mais le Premier Consul n'avait garde de leur livrer la génération nouvelle, les considérant comme les ouvriers secrets de ses ennemis.
Les institutions par lesquelles la Convention avait cherché à les remplacer, n'avaient été qu'une chimère déjà presque évanouie.
La Convention avait voulu donner gratuitement l'instruction primaire au peuple, et l'instruction secondaire aux classes moyennes, de manière à rendre l'une et l'autre accessibles à toutes les familles.
Elle n'avait abouti à rien.
Les communes avaient donné aux instituteurs primaires des logements, en général ceux des anciens curés de campagne, mais ne les avaient point appointés, ou du moins l'avaient fait avec des assignats.
L'indigence avait bientôt dispersé ces malheureux instituteurs.
La nature des études était conforme à l'esprit du temps.
Les études classiques, considérées comme une vieille routine, y avaient été presque abandonnées.
Les sciences naturelles et exactes, les langues vivantes, avaient pris la place des langues anciennes.
Un muséum d'histoire maternelle était attaché à chacune de ces écoles.
Une telle instruction avait peu d'influence sur la jeunesse; car un cours qui dure une ou deux heures par jour, n'est pas un moyen de s'emparer d'elle.
On la laissait former par les chefs de pensionnat, pour la plupart alors ennemis du nouvel ordre de choses, ou spéculateurs avides traitant la jeunesse comme un objet de trafic, non comme un dépôt sacré de l'État et des familles.
Les écoles centrales d'ailleurs, placées dans les cent deux départements, une dans chaque chef-lieu, étaient trop nombreuses.
Il n'y avait pas assez d'élèves pour ces cent deux écoles.
Trente-deux seulement avaient attiré des auditeurs, et étaient devenues des foyers d'instruction.
On avait vu s'y produire quelques professeurs distingués, conservant encore l'esprit des saines études.
Mais les vicissitudes politiques, là comme ailleurs, avaient fait sentir leur triste influence.
[En marge: Plan du Premier Consul.] Le Premier Consul forma son projet d'un jet, avec la résolution d'esprit qui lui était ordinaire.
D'abord, les finances de la France ne permettaient pas de fournir, partout et gratis, l'instruction primaire au peuple, lequel, du reste, n'aurait pas eu assez de loisir pour la recevoir, si l'État avait eu assez d'argent pour la lui donner.
C'est tout au plus si on était en mesure de faire les frais du nouveau clergé, et on le pouvait grâce à une circonstance particulière du temps, c'était la masse des pensions ecclésiastiques, qui tenaient lieu de traitement à la plupart des curés.
Il était donc impossible de payer un instituteur primaire par commune.
On se contenta d'en établir chez les populations assez aisées pour en faire elles-mêmes les frais.
La commune accordait le logement et l'école, les écoliers payaient une rétribution calculée sur les besoins de l'instituteur.
C'était tout ce qu'on pouvait faire alors.
[En marge: Création des Lycées.] Pour le moment, le plus important était l'instruction secondaire.
Le Premier Consul supprima dans son projet les écoles centrales, qui n'étaient que des cours publics, sans ensemble, sans action sur la jeunesse.
On comptait trente-deux écoles centrales, qui avaient plus ou moins réussi.
C'était une indication du besoin d'instruction dans les diverses parties de la France.
Il voulut y rétablir l'ancienne règle classique, qui assignait aux langues anciennes la première place, ne donnait que la seconde aux sciences mathématiques et physiques, laissant aux écoles spéciales le soin d'achever l'enseignement des dernières.
Il avait raison en cela comme dans le reste.
L'étude des langues mortes n'est pas seulement une étude de mots, mais une étude de choses; c'est l'étude de l'antiquité avec ses lois, ses moeurs, ses arts, son histoire si morale, si fortement instructive.
Il n'y a qu'un âge pour apprendre ces choses: c'est l'enfance.
Si une curiosité tardive nous y ramène, c'est à travers de pâles et insuffisantes traductions qu'on pénètre dans cette belle antiquité.
Et dans un temps où les idées religieuses se sont affaiblies, si la connaissance de l'antiquité s'évanouissait aussi, nous ne formerions plus qu'une société sans lien moral avec le passé, uniquement instruite et occupée du présent; une société ignorante, abaissée, exclusivement propre aux arts mécaniques.
Le Premier Consul voulut donc que, dans son projet, les études classiques reprissent leur rang.
Les sciences ne venaient qu'après.
On devait en enseigner ce qui est utile dans toutes les professions de la vie, et ce qui est nécessaire pour passer des écoles secondaires aux écoles spéciales.
L'instruction religieuse y devait être donnée par des aumôniers, l'instruction militaire, par de vieux officiers sortis de l'armée.
Tous les mouvements devaient s'y exécuter au pas militaire, et au son du tambour.
Ce régime était convenable à une nation destinée tout entière à manier les armes, ou dans l'armée ou dans la garde nationale.
Huit professeurs de langues anciennes ou de belles-lettres, un censeur des études, un économe, chargé du matériel, un chef supérieur, sous le nom de proviseur, composaient le personnel de ces établissements.
Telles étaient les écoles dans lesquelles le Premier Consul voulait former la jeunesse française.
Mais comment l'y attirer? Là était la difficulté.
Le Premier Consul y pourvut par un de ces moyens hardis et sûrs, comme il faut les employer quand on veut sérieusement atteindre un but.
Il imagina de créer six virgule quatre bourses gratuites, dont l'État ferait les frais, et qui, au taux moyen de sept à huit cents francs, représenteraient une dépense totale de cinq à six millions par an, somme considérable alors.
Ces six mille et quelques cents élèves suffisaient pour fournir le fond de la population des lycées.
La confiance des familles, qu'on espérait acquérir plus tard, devait un jour dispenser l'État de continuer un tel sacrifice.
Le produit de ces six mille bourses formait en même temps une ressource suffisante pour couvrir la plus grande partie des frais des nouveaux établissements.
Les quatre autres étaient destinées aux pensionnats actuellement établis.
Il y avait en effet un grand nombre de ces pensionnats exploités par l'industrie particulière.
Le Premier Consul crut devoir les laisser exister; mais, il les rattacha à son plan par le moyen le plus simple et le plus efficace.
Ces pensionnats ne pouvaient subsister désormais qu'avec l'autorisation du gouvernement; ils devaient être inspectés tous les ans par les agents de l'État; ils étaient obligés d'envoyer leurs élèves aux cours des lycées, moyennant une faible rétribution.
Enfin, les quatre bourses devaient, après un examen annuel, être distribuées entre les élèves des divers pensionnats, en raison du mérite reconnu et de la bonne tenue de chaque maison.
Ainsi rattachés au plan général, les pensionnats en faisaient tout à fait partie.
Passant ensuite à l'instruction spéciale, le Premier Consul s'occupa d'en compléter l'organisation.
L'étude de la jurisprudence avait péri avec l'ancien établissement judiciaire; il créa dix écoles de droit.
Les écoles de médecine, moins négligées, subsistaient au nombre de trois; il proposa d'en créer six.
L'École Polytechnique existait, elle fut rattachée à cette organisation.
Il manquait à cet ensemble un complément, c'est-à-dire un corps enseignant, qui fournît à ces colléges des instituteurs, qui les embrassât dans sa surveillance, en un mot, ce qu'on a nommé depuis l'Université.
Mais le moment n'en était pas encore venu.
Le Premier Consul, qui n'aimait pas la discussion publique, parce qu'elle agitait alors les esprits trop long-temps émus, la recherchait, la provoquait même dans le sein du Conseil d'État.
C'était son gouvernement représentatif à lui.
Cette forme de discussion serait même la meilleure pour l'éclaircissement des affaires, s'il ne dépendait d'un maître absolu de l'arrêter aux limites fixées par sa volonté.
Mais un tel corps est pour le despotisme éclairé, quand il veut être éclairé, la meilleure des institutions.
Mais là, dans le huis-clos du Conseil d'État, les discussions étaient sincères et profondément utiles.
Le projet de la Légion-d'Honneur fut fortement attaqué.
Ici, comme dans l'affaire du Concordat, le Premier Consul devançait peut-être le mouvement des esprits.
Cette génération, qui bientôt fut au pied des autels, qui bientôt se couvrit de décorations avec un empressement puéril, résistait encore, dans le moment, au rétablissement des cultes et à l'institution de la Légion-d'Honneur.
[En marge: Objections élevées dans le sein du Conseil d'État, contre l'institution de la Légion-d'Honneur.] On trouvait même au Conseil d'État que l'institution de la Légion-d'Honneur blessait l'égalité, qu'elle recommençait l'aristocratie détruite, qu'elle était un retour trop avoué à l'ancien régime.
L'objet si élevé, si positif, indiqué par le serment, c'est-à-dire le maintien des principes de la Révolution, ne touchait que médiocrement les opposants.
On demandait si cette légion n'avait pas un but trop exceptionnel, comme, par exemple, de défendre un pouvoir auquel elle serait attachée par le lien des bienfaits.
D'autres, alléguant la Constitution, objectaient qu'elle n'avait parlé que d'un système de récompenses militaires.
[En marge: Réponses du Premier Consul aux objections élevées contre la Légion-d'Honneur.] Le Premier Consul répondit à toutes ces objections avec la dialectique la plus vigoureuse.
Un ordre est la plus personnelle, la moins aristocratique des institutions.
Mais, dit-on, après ceci viendra autre chose.
Cela se peut, ajoutait le Premier Consul; mais voyons d'abord ce qu'on nous donne, nous jugerons le reste ensuite.
On demande ce que signifie cette légion composée de six mille individus, et quels seront ses devoirs.
On demande si elle a d'autres devoirs que ceux qui sont imposés à l'universalité des citoyens, tous également tenus de défendre le territoire, la Constitution, l'égalité.
Premièrement on peut répondre à cette question que tout citoyen doit défendre la patrie commune, et que cependant il y a l'armée, à qui on en impose plus particulièrement le devoir.
C'est un essai d'organisation pour les hommes, auteurs ou partisans de la Révolution, qui ne sont ni émigrés, ni Vendéens, ni prêtres.
L'ancien régime, si battu par le bélier de la Révolution, est plus entier qu'on ne le croit.
Les prêtres forment un corps, au fond peu ami de nous tous.
Il faut que, de leur côté, les hommes qui ont pris part à la Révolution s'unissent, se lient entre eux, forment aussi un tout solide, et cessent de dépendre du premier accident qui frapperait une seule tête.
Il s'en est fallu de bien peu que vous ne fussiez rejetés dans le chaos par l'explosion du trois nivôse, et livrés sans défense à vos ennemis.
Depuis dix ans nous n'avons fait que des ruines, il faut fonder enfin un édifice pour nous établir dedans, et y vivre.
Et puis, soyez-en sûrs, la lutte n'est pas finie avec l'Europe; tenez pour certain qu'elle recommencera.
Il en avait d'autres encore, destinés à ceux qui demandaient que le nouvel ordre fût purement militaire, et décerné seulement à l'armée.
Je ne veux pas, disait-il, fonder un gouvernement de prétoriens; je ne veux pas récompenser uniquement les militaires.
J'entends que tous les mérites soient frères, que le courage du président de la Convention, résistant à la populace soit rangé à côté du courage de Kléber, montant à l'assaut de Saint-Jean-d'Acre.
On parle des termes de la Constitution! Il ne faut pas se laisser ainsi enchaîner par les mots.
La Constitution a voulu tout dire, et ne l'a pas toujours su: c'est à nous d'y suppléer.
Il faut que les vertus civiles aient leur part de récompense comme les vertus militaires.
Ceux qui s'y opposent raisonnent comme les Barbares.
C'est le culte de la force brutale qu'ils nous conseillent! Mais l'intelligence a ses droits avant ceux de la force; la force elle-même n'est rien sans l'intelligence.
Dans les temps héroïques, le général, c'était l'homme le plus fort, le plus adroit de sa personne; dans les temps civilisés, le général, c'est le plus intelligent des braves.
Quand nous étions au Kaire, les Égyptiens ne pouvaient pas comprendre que Kléber, si imposant de sa personne, ne fût pas le général en chef.
Lorsque Mourad-Bey eut vu de près notre tactique, il comprit que c'était moi, et pas un autre, qui devais être le général d'une armée ainsi conduite.
Vous raisonnez comme les Égyptiens, quand vous prétendez borner les récompenses à la valeur guerrière.
Les soldats, ajoutait le Premier Consul, les soldats raisonnent mieux que vous.
Allez dans leurs bivouacs, écoutez-les.
Croyez-vous que, parmi leurs officiers, ce soit le plus grand, le plus imposant par sa stature, qui leur inspire le plus de considération? Non, c'est le plus brave.
Croyez-vous même que le plus brave soit précisément le premier dans leur esprit? Sans doute, ils mépriseraient celui dont ils suspecteraient le courage; mais ils mettent bien au-dessus du brave celui qu'ils croient le plus intelligent.
Moi-même, croyez-vous que ce soit uniquement parce que je suis réputé un grand général, que je commande à la France? Non, c'est parce qu'on m'attribue les qualités de l'homme d'État et du magistrat.
La France ne tolérera jamais le gouvernement du sabre; ceux qui le croient se trompent étrangement.
Il faudrait cinquante ans d'abjection pour qu'il en fût ainsi.
La France est un trop noble pays, trop intelligent, pour se soumettre à la puissance matérielle, et pour inaugurer chez elle le culte de la force.
Elles étaient, il faut le dire, sincères et intéressées tout à la fois.
Le Premier Consul voulait qu'il fût bien entendu, surtout pour les militaires, que ce n'était pas comme général seulement, mais comme homme de génie, qu'il était le chef de la France.
Ne pouvant le faire renoncer à son projet, on l'engagea cependant à l'ajourner, lui disant que c'était trop tôt, qu'ayant devancé peut-être le mouvement des esprits à l'égard du Concordat, il fallait s'arrêter un instant, et donner à l'opinion un moment de répit.
Il n'écouta aucun de ces conseils.
Sa nature était, en toutes choses, impatiente du résultat.
[En marge: Discussion dans le Conseil d'État du plan d'éducation publique.] Le projet relatif au système d'éducation publique souleva aussi de graves objections dans le sein du Conseil d'État.
Le parti de la réaction monarchique n'était pas éloigné de souhaiter le rétablissement des corporations religieuses.
Le parti contraire soutenait les écoles centrales, et demandait plutôt l'amélioration que l'abrogation de ce système.
Ce dernier montrait aussi quelque défiance au sujet de ces six virgule quatre bourses laissées à la distribution du gouvernement.
Les anciennes corporations ne sont pas de ce temps, disait le Premier Consul, d'ailleurs elles sont ennemies.
Le clergé s'accommode du gouvernement actuel, il le préfère à la Convention et au Directoire; mais les Bourbons seraient bien mieux son fait.
Quant aux écoles centrales, elles n'existent pas.
C'est le néant.
Il faut créer un vaste système, et organiser l'éducation publique en France.
On croit peut-être que c'est dans un but d'influence que ces six virgule quatre bourses ont été imaginées.
C'est voir la question par un bien petit côté.
De l'influence, le gouvernement actuel en a plus qu'il n'en désire.
Il n'y a rien, en effet, qu'il ne pût aujourd'hui, surtout s'il voulait réagir contre la Révolution, détruire ce qu'elle a fait, rétablir ce qu'elle a détruit.
On le lui demande de toutes parts.
Il est assailli d'écrits confidentiels de toute espèce, dans lesquels chacun propose la restauration d'une partie de l'ancien régime.
Il faut bien se garder de céder à une telle impulsion.
Ces six mille bourses sont nécessaires pour organiser une société nouvelle, et la remplir de l'esprit du siècle.
D'abord il est nécessaire de s'occuper des militaires et de leurs enfants.
On leur doit tout.
Ils n'ont rien touché du milliard promis.
C'est bien le moins de leur assurer le nécessaire.
Ces bourses sont un supplément indispensable à la modicité de leurs traitements.
Les fonctionnaires civils méritent à leur tour d'être récompensés et encouragés quand ils auront bien servi.
Ils sont d'ailleurs aussi pauvres que les militaires.
Les uns et les autres nous donneront leurs enfants à élever, à façonner au nouveau régime.
Les quatre mille boursiers que nous prendrons dans les pensionnats, seront aussi une pépinière de sujets dont nous nous emparerons dans le même but.
Il faut que nous fondions une société nouvelle, d'après les principes de l'égalité civile, dans laquelle tout le monde trouve sa place, qui ne présente ni les injustices de la féodalité, ni le pêle-mêle de l'anarchie.
Il est urgent de fonder cette société, car elle n'existe pas.
Pour la fonder, il est nécessaire d'avoir des matériaux: les seuls bons, c'est la jeunesse.
Il faut donc consentir à la prendre; et, si nous ne l'attirons pas à nous par l'attrait de l'éducation gratuite, les parents ne nous la confieront pas de leur propre mouvement.
Nous sommes tous suspects, nous auteurs, complices ou défenseurs de la Révolution, tant les nations sont changeantes! tant on est revenu des illusions de quatre-vingt-neuf! On ne nous donnera pas facilement les enfants des familles si nous ne prenons pas des moyens pour les attirer.
Il n'y a qu'un moyen de les attirer, ce sont les bourses.
Alors ces enfants apprendront notre langue, recevront notre esprit.
C'est Monsieur Fourcroy qui fut chargé de le porter au Corps Législatif, et d'en soutenir la discussion.
La loi sur l'instruction publique ne rencontra pas de grands obstacles, et, soutenue par M.
Fourcroy, qui en était l'auteur de moitié avec le Premier Consul, elle fut adoptée à une majorité considérable.
Dans le Tribunat elle obtint quatre-vingts boules blanches contre neuf boules noires; dans le Corps Législatif, deux cent cinquante et un contre vingt-sept.
Mais il n'en fut pas ainsi pour la loi relative à la Légion-d'Honneur.
Elle rencontra, dans les deux assemblées, une résistance également vive.
Lucien Bonaparte en fut nommé rapporteur; et, à la vivacité qu'il mit à la défendre, il devint trop évident qu'il défendait une idée de famille.
L'institution fut fort attaquée au Tribunat par MMonsieur Savoie-Rollin et de Chauvelin, ce dernier mettant une sorte de prétention à défendre le principe de l'égalité, malgré le nom qu'il portait.
Lucien, qui avait le talent de la parole, mais qui ne l'avait pas suffisamment exercé, répondit avec peu de sang-froid et de mesure et contribua beaucoup à indisposer le Tribunat.
Malgré l'épuration que ce corps avait subie, le projet présenté n'obtint que cinquante-six boules blanches contre trente-huit noires.
Au Corps Législatif, la discussion, quoique dirigée tout entière dans un même sens, puisque le Tribunat, ayant adopté la proposition du gouvernement, n'avait envoyé que des orateurs chargés de l'appuyer, la discussion ne ramena pas beaucoup les esprits.
Il n'y eut que cent soixante-six suffrages favorables contre cent dix suffrages contraires.
Le projet de loi fut donc adopté; mais rarement la minorité avait été si forte, et la majorité si faible, même avant l'exclusion des opposants.
C'est que le Premier Consul avait heurté ici le sentiment de l'égalité, seul survivant dans les coeurs.
Ce sentiment s'effarouchait à tort sans doute, car il n'y avait rien de moins aristocratique qu'une institution qui avait pour but de décerner à des soldats, à des savants, une distinction purement viagère, et la même que devaient porter des généraux et des princes.
Mais tout sentiment, quand il est vif, est susceptible et ombrageux.
Le Premier Consul était allé trop vite; il en convint.--Nous aurions dû attendre, dit-il, cela est vrai.
Mais nous avions raison, et il faut savoir hasarder quelque chose quand on a raison.
D'ailleurs ce projet a été mal défendu; on n'a pas fait valoir les bons arguments.
Ce grand acte était réservé pour le dernier.
On voulait qu'il servît en quelque sorte de couronnement aux oeuvres du Premier Consul, et aux délibérations de cette session extraordinaire.
De plus, on le regardait comme une occasion de faire éclater la reconnaissance publique, en faveur de l'auteur de tous les biens dont on jouissait.
Ce sentiment de reconnaissance était universel et mérité.
Il était facile de le faire aboutir à l'accomplissement des voeux secrets du Premier Consul, voeux qui consistaient à obtenir à perpétuité le pouvoir qui lui avait été confié pour dix ans.
Les esprits, au surplus, étaient fixés à cet égard, et, sauf un petit nombre de royalistes ou de jacobins, personne n'aurait compris, personne n'aurait voulu, que le pouvoir passât dans d'autres mains que celles du général Bonaparte.
On regardait la continuation indéfinie de son autorité, comme la chose la plus simple et la plus inévitable.
Il n'y avait qu'un mot à dire pour que sur-le-champ on offrît au Premier Consul, sous tel titre et telle forme qu'il voudrait, une véritable souveraineté.
Il suffisait de choisir un à-propos quelconque, et d'énoncer la proposition, pour qu'elle fût immédiatement accueillie.
Le général Bonaparte souhaitait le suprême pouvoir, c'était naturel et excusable.
En faisant le bien, il avait obéi à son génie; en le faisant, il en avait espéré le prix.
Il n'y avait là rien de coupable, d'autant plus que, dans sa conviction et dans la vérité, pour achever ce bien, il fallait long-temps encore un chef tout-puissant.
Dans un pays qui ne pouvait pas se passer d'une autorité forte et créatrice, il était légitime de prétendre au pouvoir suprême, quand on était le plus grand homme de son siècle, et l'un des plus grands hommes de l'humanité.
Washington, au milieu d'une société démocratique, républicaine, exclusivement commerciale, et pour long-temps pacifique, Washington avait eu raison de montrer peu d'ambition.
Dans une société républicaine par accident, monarchique par nature, entourée d'ennemis, dès lors militaire, ne pouvant se gouverner et se défendre sans unité d'action, le général Bonaparte avait raison d'aspirer au pouvoir suprême, n'importe sous quel titre.
Son tort, ce n'est pas d'avoir pris la dictature, alors nécessaire; c'est de ne l'avoir pas toujours employée comme dans les premières années de sa carrière.
C'est tout au plus s'il s'en ouvrait à ses frères.
Jamais il ne disait que le titre de Premier Consul pour dix ans avait cessé de lui suffire.
Sans doute, quand la question se présentait sous forme théorique, quand on parlait d'une manière générale de la nécessité d'une autorité forte, il se donnait carrière, et exprimait sa pensée à cet égard.
Mais jamais il ne concluait à demander pour lui-même une prorogation de pouvoir.
Tout à la fois dissimulé et confiant, il communiquait certaines choses aux uns, certaines aux autres, et cachait quelque chose à tous.
À ses collègues, surtout à M.
Cambacérès, dont il appréciait la haute sagesse; à MMonsieur Fouché et de Talleyrand, auxquels il accordait une grande part d'influence, il parlait complètement de ce qui intéressait les affaires publiques, beaucoup plus qu'à ses frères, auxquels il était loin de confier le secret de l'État.
Pour ce qui le touchait personnellement, au contraire, il disait peu à ses collègues ou à ses ministres, et beaucoup à ses frères.
On l'en entretenait sans cesse, et on lui laissait la position plus commode d'avoir à modérer plutôt qu'à exciter le zèle pour sa grandeur.
On lui disait donc que le moment était venu de constituer en sa faveur autre chose qu'un pouvoir éphémère et passager, qu'il fallait songer enfin à lui en attribuer un qui fût tout à fait solide et durable.
Joseph avec la douceur paisible de son caractère, Lucien avec la pétulance de sa nature, tendaient ouvertement au même but.
Ils avaient pour confidents et pour coopérateurs les hommes de leur intimité, qui, soit dans le Conseil d'État, soit dans le Sénat, partageaient leur sentiment par conviction, et par envie de plaire.
MMonsieur Regnaud, Laplace, Talleyrand et Roederer, celui-ci toujours le plus ardent dans cette voie, étaient franchement d'avis qu'il fallait, le plus tôt possible et le plus complètement, retourner à la monarchie.
Monsieur de Talleyrand, le plus calme, mais pas le moins actif d'entre eux, aimait fort la monarchie, surtout élégante et brillante, comme dans le palais de Versailles, sans les Bourbons toutefois, avec lesquels il se croyait alors incompatible.
Ces confidents intimes de la famille Bonaparte avaient fort débattu entre eux la question du moment.
Cependant, aboutir de plein saut à une souveraineté héréditaire, qu'on l'appelât empire ou royauté, semblait une témérité bien grande.
Peut-être valait-il mieux y arriver, en passant par un ou plusieurs intermédiaires.
Mais sans changer le titre du Premier Consul, ce qui était plus commode, on pouvait lui donner l'équivalent du pouvoir royal, et l'équivalent même de l'hérédité: c'était le Consulat à vie, avec faculté de désigner son successeur.
En apportant quelques modifications à la Constitution, modifications faciles à obtenir du Sénat, qui était devenu une sorte de pouvoir constituant, il était possible de créer une vraie souveraineté, sous un titre républicain.
[En marge: Agitations intérieures de la famille Bonaparte.] Cette idée paraissant la plus prudente et la plus sage, on semblait s'y être arrêté dans le sein de la famille Bonaparte.
Cette famille était, dans le moment, singulièrement émue.
Joseph, plus paisible par caractère, satisfait d'ailleurs du rôle de négociateur ordinaire de la paix, riche, considéré, était moins impatient.
Lucien, qui se donnait pour républicain, était cependant celui de tous qui se montrait le plus pressé de voir le pouvoir souverain de son frère, élevé sur les ruines de la République.
Tout récemment il avait refusé de dîner chez madame Bonaparte, disant qu'il s'y rendrait lorsqu'il y aurait une place marquée pour les frères du Premier Consul.
Au sein de cette famille, madame Bonaparte, plus digne d'intérêt parce qu'elle n'éprouvait pas toutes ces ardeurs ambitieuses, et les redoutait, au contraire, madame Bonaparte était, suivant son ordinaire, plus effrayée que satisfaite des changements qui se préparaient.
Elle avait peur, comme nous l'avons déjà dit, qu'on ne fît franchir trop tôt à son mari les marches de ce trône, où elle avait vu siéger les Bourbons, et où il lui semblait incroyable que d'autres qu'eux pussent être assis.
Elle craignait que des frères inconsidérés, jaloux de partager la grandeur de leur frère, ne hâtassent imprudemment son élévation, et, pour le faire monter trop vite, ne précipitassent elle, lui, eux, tous enfin, dans un abîme.
Madame Bonaparte avouait hardiment ses craintes à son époux, qui la faisait taire, en lui imposant silence brusquement.
Repoussée, elle s'adressait alors aux hommes qui avaient sur lui quelque influence, les suppliait de combattre les conseils de frères ambitieux et mal avisés, et donnait ainsi à ses répugnances, à ses craintes, un éclat fâcheux qui déplaisait au Premier Consul.
Parmi les personnages admis dans cet intérieur, le ministre Fouché entrait plus qu'un autre dans les vues de madame Bonaparte.
Ce n'est pas qu'il eût plus de fierté de sentiments que les hommes dont le Premier Consul était entouré, et que seul, entre tous, il ne cherchât pas à plaire au maître inévitable; non, sans doute.
Bien qu'il ne voulût pas perdre la confiance du Premier Consul, qu'il voulût au contraire l'avoir plus que jamais, puisque le Premier Consul allait devenir arbitre de toutes les existences, cependant il avait laissé deviner une partie de ce qu'il pensait.
Lié avec madame Bonaparte, il avait entendu l'expression des craintes dont elle était assiégée, et, craignant le ressentiment de son mari, avait cherché à la calmer.--Madame, lui avait-il dit, tenez-vous en repos.
Vous contrariez inutilement votre époux.
Il sera consul à vie, roi ou empereur, tout ce qu'on peut être.
Vos craintes le fatiguent; mes conseils le blesseraient.
Cependant, on ne pouvait pas amener ce dénouement d'une manière sûre et naturelle, sans la main d'un homme, et cet homme était le consul Cambacérès.
Nous avons déjà parlé de son influence occulte, mais réelle, et habilement ménagée, sur l'esprit du Premier Consul.
Son action sur le Sénat était également grande.
Ce corps avait une véritable déférence pour le vieux jurisconsulte, devenu confident du nouveau César.
Monsieur Sieyès, créateur en quelque sorte du Sénat, y avait d'abord joui d'un certain ascendant.
Monsieur Cambacérès, au contraire, était devenu le directeur secret du Sénat.
Dans la conjoncture actuelle, le général Bonaparte ne pouvant pas se proclamer lui-même consul à vie ou empereur, ayant besoin qu'un corps quelconque prît l'initiative, c'était évidemment le Sénat, et dans le Sénat, l'homme qui le dirigeait, auquel appartenait la plus grande importance.
Monsieur Cambacérès, quoique dévoué au Premier Consul, ne voyait pas toutefois sans quelque déplaisir un changement, qui tendait à le placer à une distance encore plus grande de son illustre collègue.
Il ne lui dissimula pas le danger de la précipitation dans une affaire de cette nature, et l'avantage qu'il y aurait à conserver une forme modeste, et toute républicaine, à un pouvoir aussi réel, aussi grand que le sien.
Jamais le Premier Consul ne voulut avouer sa pensée à son collègue Cambacérès.
À la gêne naturelle qu'il éprouvait, se joignait une illusion.
Il croyait que, sans qu'il eut besoin de s'en mêler, on viendrait déposer la couronne à ses pieds.
C'était une erreur.
Le public, tranquille, heureux, reconnaissant, était disposé à sanctionner tout ce qu'on ferait; mais ayant en quelque sorte abdiqué toute participation aux affaires publiques, il n'était pas prêt à s'en mêler, même pour témoigner la gratitude dont il était plein.
Les corps de l'État, sauf les meneurs intéressés, étaient saisis d'une sorte de pudeur, à l'idée de venir, à la face du ciel, abjurer ces formes républicaines, qu'ils avaient récemment encore fait serment de maintenir.
Cambacérès cherche à propager l'idée du Consulat à vie.] Monsieur Cambacérès était trop sage pour se venger de la dissimulation du Premier Consul, en laissant les choses dans cette stagnation.
Il fallait en finir, et il résolut de s'en mêler sur-le-champ.
Dans son opinion et dans celle de beaucoup d'hommes éclairés, une prorogation de pouvoir de dix années, accordée au Premier Consul, laquelle, avec les sept années restant de la première période, portait à dix-sept la durée totale de son Consulat, était bien suffisante.
C'était en effet soit en France, soit en Europe, déjouer les ennemis qui auraient calculé sur le terme légal de sa puissance.
Il s'arrêta donc à cette idée, et s'efforça de la propager dans le Sénat, dans le Corps Législatif, dans le Tribunat.
Mais s'il y avait beaucoup d'individus prêts à tout voter, il y en avait d'autres qui hésitaient, et qui ne voulaient qu'une prorogation de dix ans.
Le Premier Consul avait différé jusqu'à ce jour, et avec intention, la présentation du traité d'Amiens au Corps Législatif, pour y être converti en loi.
Monsieur Cambacérès, comprenant que cette circonstance était celle dont il fallait user pour faire sortir d'une espèce d'acclamation générale les changements proposés, disposa tout pour amener un tel résultat.
Le six mai (seize floréal) avait été choisi pour porter au Corps Législatif le traité qui complétait la paix générale.
Le président du Tribunat, Monsieur Chabot de l'Allier, était l'un des amis du consul Cambacérès.
Celui-ci le fit appeler, et convint avec lui de la marche à suivre.
Ordinairement les projets étaient communiqués purement et simplement par le Corps Législatif au Tribunat; cette fois, vu l'importance de l'objet, le gouvernement voulut communiquer directement au Tribunat le traité soumis aux délibérations législatives.
Trois conseillers d'État, Régnier, Thibaudeau et Bigot-Préameneu, furent chargés de ce soin.
À peine avaient-ils achevé de faire cette communication, que le tribun Siméon demanda la parole.
Puisque le gouvernement, dit-il, nous a communiqué d'une manière aussi solennelle le traité de paix conclu avec la Grande-Bretagne, nous devons répondre à cette démarche par une démarche pareille.
Je demande qu'il soit adressé une députation au gouvernement, pour le féliciter du rétablissement de la paix générale.
Cette proposition fut aussitôt adoptée.
»Tribuns, soyons ses organes.
[En marge: Voeu du Tribunat.] Il proposa, en outre, de communiquer ce voeu au Sénat, au Corps Législatif et au gouvernement.
La proposition fut adoptée à l'unanimité.
La députation que le tribun Siméon avait proposé d'envoyer au gouvernement fut reçue le lendemain même sept mai (dix-sept floréal) aux Tuileries.
Le Premier Consul était entouré de ses collègues, d'un grand nombre de hauts fonctionnaires, et de généraux.
Il avait une attitude grave et modeste.
Monsieur Siméon portait la parole.
Je ne désire d'autre gloire que celle d'avoir rempli tout entière la tâche qui m'était imposée.
Personne ne s'y trompait: tout le monde savait bien que c'était par une extension de pouvoir qu'il fallait payer à l'illustre général les bienfaits immenses qu'on en avait reçus.
Cependant quelques esprits simples, soit au Tribunat, soit au Sénat, avaient cru, en votant, qu'il s'agissait peut-être d'un témoignage public, comme une statue ou un monument.
Mais ces esprits simples étaient en bien petit nombre.
La masse des tribuns et des sénateurs savaient parfaitement comment il fallait exprimer sa reconnaissance.
Pendant cette journée et la suivante, les Tuileries et l'hôtel de Monsieur Cambacérès, qui était logé hors du palais, ne désemplirent point.
Les sénateurs venaient avec empressement demander comment il fallait agir.
Le zèle était grand parmi eux; on n'avait qu'à énoncer ce qu'on voulait pour qu'ils le décrétassent.
L'un d'eux alla même jusqu'à dire au consul Cambacérès: Que veut le général? Veut-il être roi? qu'il le dise.
Mais il refusa constamment de dévoiler ses intentions, même au sénateur Laplace, qui était l'un de ses amis particuliers, et qu'on avait, à ce titre, chargé de sonder ses intentions secrètes.
Il répondit toujours que ce qu'on ferait, quoi qu'on fît, serait reçu avec gratitude, et qu'il n'avait rien d'arrêté dans son esprit.
Quelques-uns voulurent savoir si une prorogation de dix ans lui serait agréable.
Il répondit avec une humilité affectée que tout témoignage de la confiance publique, celui-là ou tout autre, lui suffirait, et le remplirait de satisfaction.
Les sénateurs, fort peu instruits après de telles communications, retournaient auprès des consuls Cambacérès et Lebrun, s'informer de la conduite qu'ils avaient à tenir.
Nommez-le consul à vie, répondaient-ils, et vous ferez ce qu'il y a de mieux.--Mais on dit qu'il ne le veut pas, répliquaient les plus simples, et que dix ans de prorogation lui suffisent.
Pourquoi aller plus loin qu'il ne veut?-- Les consuls Lebrun et Cambacérès avaient de la peine à les persuader.
Celui-ci en avertit le Premier Consul.--Vous avez tort, lui dit-il, de ne pas vous expliquer.
Vos ennemis, et il vous en reste, malgré vos services, même au Sénat, abuseront de votre réserve.--Le Premier Consul ne parut ni surpris, ni même flatté de l'empressement des sénateurs.
Laissez-les faire, répondit-il à Monsieur Cambacérès; la majorité du Sénat est toujours prête à faire plus qu'on ne lui demande.
Ils iront plus loin que vous ne croyez.-- [En marge: Le Sénat, trompé sur les véritables désirs du Premier Consul, se borne à voter une prorogation de ses pouvoirs pour dix ans.] Monsieur Cambacérès lui répliqua qu'il se trompait.
Mais il fut impossible de vaincre cette dissimulation opiniâtre; et, comme on va le voir, les conséquences en furent singulières.
Le parti Sieyès, toujours fort malveillant, s'était réveillé à cette occasion, et agissait sourdement.
Comme dans l'affaire des candidatures au Sénat, le brave Lefebvre fut un de ceux qui se laissèrent persuader, et qui crurent, en votant une prorogation de dix ans, faire ce que le général Bonaparte désirait.
Il y avait quarante-huit heures qu'on délibérait.
Il fallait en finir.
Le sénateur Lanjuinais, avec le courage dont il avait donné tant de preuves, attaqua ce qu'il appelait l'usurpation flagrante dont la République était menacée.
Son discours fut écouté avec peine, et comme un hors-d'oeuvre.
Des ennemis habiles avaient préparé une meilleure manoeuvre.
Ils avaient fait prévaloir l'idée de proroger pour dix ans les pouvoirs du Premier Consul.
Cette résolution fut en effet adoptée le huit mai (dix-huit floréal), vers la fin du jour.
Le sénateur Lefebvre courut des premiers aux Tuileries, pour y annoncer ce qui venait de se passer, croyant y apporter la nouvelle la plus agréable.
Elle y arrivait de toutes parts, et y causait une surprise aussi imprévue que pénible.
[En marge: Assemblée de famille chez le Premier Consul, à laquelle M.
Cambacérès est appelé.] [En marge: Expédient imaginé par le consul Cambacérès.] Le Premier Consul, entouré de ses frères, Joseph et Lucien, apprit ce résultat avec le plus vif déplaisir.
Dans le premier moment, il ne songeait à rien moins qu'à refuser la proposition du Sénat.
Il fit tout de suite appeler son collègue Cambacérès.
Celui-ci accourut sur-le-champ.
Alors nous ferons libeller par le Conseil d'État la formule qui sera soumise à la sanction nationale.
En faisant ainsi un acte de déférence pour la souveraineté du peuple, nous parviendrons à substituer un projet à un autre.
Nous poserons la question de savoir, non pas si le général Bonaparte doit recevoir une prorogation pour dix ans du pouvoir consulaire, mais s'il doit recevoir le Consulat à vie.
Si le Premier Consul faisait lui-même une telle chose, ajouta M.
Cambacérès, les convenances seraient trop blessées.
Mais je puis, moi, second Consul, très-désintéressé dans cette circonstance, donner l'impulsion.
Monsieur Cambacérès fut beaucoup remercié de son ingénieuse combinaison, et chargé de tout avec un entier abandon.
Il fut convenu que le Premier Consul partirait le lendemain, après avoir arrêté avec Monsieur Cambacérès lui-même le texte de la réponse au Sénat.
Ce texte fut rédigé le lendemain matin, neuf mai (dix-neuf floréal), par M.
Cambacérès et le Premier Consul, et adressé tout de suite au Sénat, en réponse à son message.
[En marge: Réponse du Premier Consul au voeu du Sénat.] «Sénateurs, disait le Premier Consul, la preuve honorable d'estime consignée dans votre délibération du dix-huit, sera toujours gravée dans mon coeur.
»Mais la gloire et le bonheur du citoyen doivent se taire quand l'intérêt de l'État et la bienveillance publique l'appellent.
Il partit sur-le-champ pour la Malmaison, laissant à son collègue Cambacérès le soin de terminer cette grande affaire, conformément à ses désirs.
Celui-ci appela auprès de lui les conseillers d'État, plus habitués à seconder les vues du gouvernement, et convint avec eux de ce qui se ferait dans le sein du conseil.
Le lendemain, dix mai (vingt floréal), le Conseil d'État fut assemblé extraordinairement.
Les deux consuls Cambacérès et Lebrun, tous les ministres, excepté Monsieur Fouché, assistaient à la séance.
Monsieur Cambacérès la présidait.
Il énonça l'objet de cette réunion, et fit appel aux lumières de ce grand corps, dans la circonstance importante où le gouvernement se trouvait placé.
L'opinion était si favorable au Premier Consul qu'on voulait universellement trancher la question sur-le-champ, et donner à son pouvoir la durée de sa vie même.
Après avoir entendu ces diverses allocutions, Monsieur Cambacérès demanda si personne n'avait d'objection à faire; et comme les opposants, au nombre de cinq ou six, tels que MM.
Berlier, Thibaudeau, Emmery, Dessoles, Bérenger, se taisaient, il mit la résolution aux voix, et elle fut adoptée à une immense majorité.
Un consul à vie, avec la faculté de désigner son successeur, était une vraie monarchie sous une apparence républicaine.
C'était un beau et puissant gouvernement, qui sauvait du moins la dignité de la génération présente, laquelle avait juré de vivre en république, ou de mourir.
Monsieur Roederer, qui était opiniâtre dans ses idées, insista, et fit poser cette seconde question.
Elle fut adoptée comme la précédente.
Il fallait ensuite se décider sur la forme à donner à toutes deux.
Une commission, composée de quelques conseillers d'État, fut chargée, séance tenante, de rédiger la délibération.
Cette commission y procéda immédiatement, et rentra, une heure après, avec l'acte destiné à être publié le lendemain.
Monsieur Cambacérès se rendit ensuite auprès du Premier Consul pour lui soumettre la résolution du Conseil d'État.
Le Premier Consul, par une disposition d'esprit difficile à expliquer, repoussa opiniâtrement la seconde question.
Il fit donc retrancher de la résolution du Conseil d'État la seconde question, relative au choix d'un successeur.
Le motif du Premier Consul, dans cette circonstance, est fort obscur.
Quoi qu'il en soit, il retrancha la seconde question de l'acte émané du Conseil d'État; et, comme on ne voulait pas perdre du temps à faire une nouvelle convocation, la délibération ainsi tronquée fut envoyée au journal officiel.
Elle parut le onze au matin (vingt et un floréal) dans le Moniteur, deux jours après celle du Sénat.
Annoncer qu'une telle question venait d'être posée à la France, c'était annoncer qu'elle était résolue.
Si l'opinion publique, devenue passive, ne prenait plus l'initiative des grandes résolutions, on pouvait compter néanmoins qu'elle sanctionnerait avec empressement tout ce qu'on proposerait pour le Premier Consul.
Il y avait pour lui confiance, admiration, reconnaissance, tous les sentiments qu'un peuple vif et enthousiaste est capable d'éprouver pour un grand homme, dont il a reçu tous les biens à la fois.
D'ailleurs on n'y regardait pas alors de si près.
Le résultat, c'est-à-dire la consolidation et la perpétuation du gouvernement du Premier Consul, convenait à tout le monde; et ce qui conduisait à ce résultat le plus directement possible, paraissait le plus naturel et le meilleur.
Quant à résister, il n'en avait pas le moyen, et pas même la pensée.
Mais ce blâme, presque insaisissable au milieu du choeur de louanges qui de toutes parts s'élevait autour du Premier Consul, et montait jusqu'à son oreille, était de peu d'effet.
Heureusement elle avait trouvé pour cet emploi un homme extraordinaire.
Les nations dans un tel besoin ne rencontrent pas toujours un maître qui ennoblisse au même degré leurs inconséquences.
Le Corps Législatif et le Tribunat voulurent se rendre chez le Premier Consul, afin de donner le signal des adhésions, en venant en corps voter dans ses mains, pour la perpétuité de son pouvoir.
Le motif imaginé pour colorer cette démarche, c'est que les membres du Corps Législatif et du Tribunat, retenus pendant cette session extraordinaire sur leurs siéges de législateurs, ne pouvaient pas être dans leurs communes, afin d'y voter.
La raison fut trouvée bonne, et on se rendit en corps aux Tuileries.
Monsieur de Vaublanc y porta la parole au nom du Corps Législatif, et Monsieur Chabot de l'Allier au nom du Tribunat.
Reproduire les discours prononcés dans cette occasion, serait fastidieux.
C'était toujours l'expression de la même reconnaissance, de la même confiance dans le gouvernement du Premier Consul.
Un tel exemple ne pouvait qu'entraîner les citoyens à voter, s'ils en avaient eu besoin; mais une si haute impulsion n'était pas nécessaire.
Ils allaient avec empressement dans les mairies, chez les notaires, dans les greffes des tribunaux, inscrire leurs votes approbatifs sur les registres ouverts pour les recevoir.
[En marge: La session de l'an dix terminée par le vote des lois de finance.] La fin de floréal était arrivée.
On se hâta de terminer cette courte et mémorable session par la présentation des lois financières.
Le budget proposé était des plus satisfaisants.
Tous les revenus se trouvaient augmentés grâce à la paix, tandis que les dépenses de la guerre et de la marine étaient fort diminuées.
La paix amenait des économies dans certains services, des augmentations dans quelques autres, mais, en élevant le produit de tous les impôts à vue d'oeil, préparait le rétablissement de l'équilibre entre les dépenses et le revenu, équilibre si désiré, si peu prévu deux années auparavant.
L'administration de la guerre, divisée en deux ministères, celui du matériel et celui du personnel, devait coûter deux cent dix millions au lieu de deux cent cinquante.
La marine, qu'on avait cru devoir fixer à quatre-vingts millions depuis la fin des hostilités, était portée à cent cinq millions par le Premier Consul, qui était d'avis qu'on doit employer le temps de paix à organiser la marine d'un grand État.
D'autres dépenses singulièrement réduites prouvaient, par leur réduction, l'heureux progrès du crédit.
Les obligations des receveurs généraux, dont on a vu ailleurs l'origine, l'utilité, le succès, ne s'étaient d'abord escomptées qu'à un pour cent par mois, puis à trois quarts.
Aujourd'hui elles s'escomptaient à un demi pour cent par mois, c'est-à-dire à six pour cent par an.
Aussi avait-on pu sans injustice réduire l'intérêt des cautionnements de sept à six pour cent.
Toutes ces économies avaient ramené les frais de négociation du trésor, de trente-deux millions à quinze.
Aucune réduction ne faisait autant d'honneur au gouvernement, et ne prouvait mieux le crédit dont il jouissait.
La rente cinq pour cent, montée d'abord de douze à quarante et cinquante francs, était dans le moment à soixante.
À côté de ces diminutions de dépense, se rencontraient quelques augmentations, qui étaient la suite des sages arrangements financiers proposés en l'an neuf, et si injustement critiqués par le Tribunat.
Le gouvernement avait voulu, comme nous l'avons dit en son lieu, achever d'inscrire le tiers consolidé, c'est-à-dire le tiers de l'ancienne dette, seul excepté de la banqueroute du Directoire.
Le Premier Consul, désirant terminer ces arrangements le plus tôt possible, fit décider, par la loi de finances de l'an dix, que les deux tiers mobilisés seraient forcément convertis en rentes cinq pour cent, au taux convenu dans la loi de ventôse an IX.
Cependant il importait de rassurer les esprits sur le chiffre auquel ces diverses liquidations pourraient élever la dette publique.
On décida donc, par un article de ce même budget de l'an dix, qu'elle ne serait pas portée, soit par emprunt, soit par suite des liquidations à terminer, à plus de cinquante millions de rentes.
On espérait que les rachats de la caisse d'amortissement, largement dotée en biens nationaux, absorberaient, avant qu'il eût le temps de se produire, cet excédant prévu de neuf à dix millions.
Mais en tout cas, un article du budget ajoutait qu'à l'instant où les inscriptions dépasseraient soixante millions, il serait créé sur-le-champ une portion d'amortissement pour absorber en quinze ans la somme qui excéderait le terme désormais fixé à la dette publique.
Le titre de cette dette dut aussi être régularisé.
Les dénominations diverses de tiers consolidé, de deux tiers mobilisés, de dette belge, et autres, furent abolies et remplacées par le titre unique de cinq pour cent consolidé.
Il fut établi que la dette serait inscrite la première au budget, que les intérêts en seraient acquittés avant toute autre dépense, et toujours dans le mois qui suivrait l'échéance de chaque semestre.
On estimait que la dette viagère, qui dans le moment s'élevait à vingt millions, pourrait s'élever à vingt-quatre; mais, on supposait que, les extinctions allant aussi vite que les nouvelles liquidations, elle serait toujours ramenée au taux de vingt millions.
Les pensions civiles étaient arrêtées aussi à un taux de vingt millions.
Les dépenses qui étaient susceptibles de s'augmenter encore, étaient celles de l'intérieur pour les routes et les travaux publics, celles du clergé pour l'établissement successif de nouvelles cures: dépenses plutôt heureuses que regrettables.
Quant à celles de l'instruction publique et de la Légion-d'Honneur, il y était pourvu, comme on l'a vu précédemment, au moyen d'une dotation en biens nationaux.
En regard de ces dépenses croissantes, la marche du revenu faisait entrevoir des produits croissant plus rapidement encore.
Les douanes, les postes, l'enregistrement, les domaines de l'État, donnaient des plus-values considérables.
D'ailleurs il restait la ressource des impôts indirects, qui n'avaient été rétablis jusqu'à ce jour qu'au profit des villes, et pour le service des hôpitaux.
Les plaintes avaient été vives, dans le Corps Législatif et le Tribunat, cette année, contre le fardeau des contributions directes, et avaient préparé de nouveaux arguments pour le rétablissement des taxes sur les consommations.
Des calculs fort exacts avaient fait ressortir, plus que jamais la proportion excessive des contributions directes.
On comparait ces sommes avec celles qu'on avait payées pendant l'administration de MMonsieur Turgot et Necker, et on demandait le rétablissement d'une proportion plus juste entre les diverses contributions.
Avant mille sept cent quatre-vingt-neuf, en effet, l'impôt foncier et personnel produisait deux cent vingt et un millions, l'impôt indirect deux cent quatre-vingt-quatorze, total cinq cent quinze millions.
La conclusion naturelle de ces plaintes était le rétablissement des anciennes perceptions sur les boissons, sur le tabac, sur le sel, etc.
Le Premier Consul entendait avec plaisir ces réclamations, qui lui préparaient une puissante raison pour une création financière, depuis long-temps résolue dans son esprit, mais pas encore assez mûre pour être proposée.
La situation de nos finances était donc excellente, et se régularisait tous les jours davantage.
Enfin, l'exercice an neuf, le premier qui eût été régulièrement établi, quoique porté à cinq cent vingt-six millions au lieu de quatre cent quinze, se trouvait liquidé en totalité, au moyen de l'accroissement extraordinaire des produits.
Nous venons de dire que l'exercice courant, celui de l'an dix, était en parfait équilibre.
Si, en mille huit cent deux, la France payait six cent vingt-cinq millions également répartis, la France, en mille sept cent quatre-vingt-neuf, payait onze ou douze cents millions mal répartis, avec un territoire moindre d'un quart.
La Révolution, sans compter le bienfait d'une réforme sociale complète, avait donc produite, au moins sous le rapport matériel, autre chose que des calamités.
Il n'y avait dans toute cette prospérité financière qu'un souvenir regrettable: c'était la banqueroute, résultant du papier-monnaie, mais nullement imputable au gouvernement consulaire.
Ces propositions ne furent plus accueillies, comme celles de l'an neuf, par une violente opposition.
Elles satisfirent les deux assemblées législatives, et furent votées avec de simples observations, sur la proportion des contributions directes et indirectes, observations que le gouvernement aurait dictées lui-même, si on ne les avait pas faites spontanément.
Ce fut là le dernier acte de cette session de quarante-cinq jours consacrée à de si grands objets.
Le Tribunat et le Corps Législatif se séparèrent le vingt mai (trente floréal), laissant la France dans un état dans lequel elle n'avait pas été encore, et ne sera peut-être jamais.
On évaluait entre trois et quatre millions le nombre des votes qui étaient ou qui allaient être donnés.
C'est peu en apparence sur une population de trente-six millions d'âmes; c'est beaucoup, c'est plus qu'on ne demande, et qu'on n'obtient dans la plupart des constitutions connues, où trois, quatre, cinq cent mille suffrages, au plus, expriment les volontés nationales.
En effet, sur trente-six millions d'individus, il y en a la moitié à écarter comme appartenant à un sexe qui n'a pas de droits politiques.
Sur les dix-huit millions restants, il y a les vieillards, les enfants, qui réduisent à douze millions au plus la population mâle et valide d'un pays.
Il y avait, toutefois, quelques dissidents républicains ou royalistes, qui venaient exprimer leur voeu négatif, et qui par leur présence attestaient la liberté laissée à tout le monde.
Mais c'était une minorité imperceptible.
Du reste, adhérents ou refusants se montraient fort calmes, et produisaient par leur concours un mouvement à peine sensible, tant la population était tranquille et satisfaite.
[En marge: Changements qu'on projette d'apporter à la Constitution.] Il y avait cependant une sorte de fermentation d'esprit autour du gouvernement, au sujet des changements qu'on ne pouvait manquer d'apporter à la Constitution, à la suite de la prorogation du Consulat à vie.
On répandait à cette occasion mille bruits divers, ayant pour origine les voeux de chaque parti.
Les frères du général Bonaparte, Lucien en particulier, n'avaient pas entièrement renoncé à la monarchie héréditaire, qui leur donnait tout de suite rang de princes, et les mettait hors de pair avec les autres grands fonctionnaires de l'État.
Monsieur Roederer, l'ami et le confident de Lucien, était, de tous les personnages se mêlant d'avoir un avis, le plus avancé dans les opinions monarchiques, bien plus du reste par son inclination naturelle, que par aucune suggestion intéressée.
Ces circulaires, dans lesquelles on adressait aux préfets certaines questions, en indiquant la réponse, et en l'indiquant dans un sens tout monarchique, ces circulaires n'émanant pas du ministre lui-même, mais partant cependant d'une autorité fort élevée, semblaient révéler un projet occulte, remontant peut-être très-haut.
Elles agitaient les esprits dans les provinces, et donnaient lieu à mille rumeurs.
Monsieur Roederer et ceux qui partageaient ses idées, auraient voulu qu'on fît surgir des départements une sorte de voeu spontané, qui autorisât plus de hardiesse qu'on ne venait d'en montrer récemment.
Ils ne manquaient pas d'adresser de vives instances au Premier Consul, pour qu'il tranchât plus hardiment les questions soulevées.
Mais le Premier Consul était fixé.
Il croyait, avec tous les amis sages du gouvernement, que c'était assez, du moins cette fois, que d'établir le Consulat à vie; que c'était la monarchie elle-même, surtout si on y ajoutait la faculté de désigner son successeur.
Un mouvement d'opinion assez sensible parmi les hommes qui entouraient le pouvoir, même parmi les plus dévoués, avait averti le Premier Consul qu'il n'en fallait pas faire davantage.
Il avait donc résolu de s'arrêter, et il qualifiait de démarches indiscrètes, tout ce que faisaient et disaient autour de lui des amis inhabiles, dont le zèle était loin de lui déplaire, mais n'était pas assez généralement partagé pour être accueilli.
Il s'occupait de faire lui-même à la Constitution quelques changements qui lui semblaient indispensables.
Quoique médisant volontiers de l'ouvrage de Monsieur Sieyès, il songeait à en conserver le fond, en y ajoutant seulement certaines commodités nouvelles pour le gouvernement.
[En marge: Quelques esprits songent un moment à la monarchie constitutionnelle, comme elle existe en Angleterre.] Il se produisit une singulière disposition d'esprit chez quelques hommes.
Monsieur Camille Jordan avait publié sur ce sujet un écrit, fort remarqué du petit nombre de personnes qui se mêlaient encore de questions politiques; car la masse n'avait pas d'autre avis que celui de laisser le Premier Consul faire comme il voudrait.
Ils espéraient qu'avec des élections et une presse libre, tout serait bientôt remis en confusion, ainsi qu'il était arrivé sous le Directoire, et que de ce renouvellement du chaos, surgirait enfin la monarchie légitime des Bourbons, comme terme nécessaire des maux de la France.
[En marge: Le Premier Consul repousse l'idée de la monarchie anglaise.] Le Premier Consul n'avait garde d'adhérer à un tel projet, quoique ce projet contînt la royauté pour lui-même.
Ce n'était pas seulement par aversion pour les résistances que lui aurait opposées une pareille forme de gouvernement, c'était par la conviction sincère de l'impossibilité d'un tel établissement, dans l'état présent des choses.
Ceux qui ne veulent voir en lui qu'un homme de guerre, tout au plus un administrateur, point un homme d'État, s'imaginent qu'il n'avait aucune idée de la Constitution anglaise.
C'est une complète erreur.
Voyant dans l'Angleterre la seule ennemie redoutable que la France eût en Europe, il tenait sur elle les yeux constamment fixés, et il avait pénétré les plus secrets ressorts de sa Constitution.
Dans ses entretiens fréquents sur les matières de gouvernement, il en raisonnait avec une sagacité rare.
Cette erreur à part, erreur bien naturelle chez le général Bonaparte, il était frappé, et il en convenait, de cette liberté sans orages, dont la Constitution britannique fait jouir l'Angleterre.
Seulement il paraissait douter qu'elle pût convenir au caractère français, si prompt et si vif.
À cet égard il laissait voir la plus complète incertitude.
Mais il la regardait comme parfaitement impossible en France dans les circonstances présentes.
Voyez Monsieur Fouché, combien j'ai de peine à le défendre! Monsieur de Talleyrand crie contre M.
Fouché; mais les Malouet, les Talon, les Calonne, qui m'offrent leurs plans et leur concours, auraient bientôt écarté Monsieur de Talleyrand lui-même, si je voulais m'y prêter.
On ménage un peu plus les militaires, parce qu'on les craint, et parce qu'il n'est pas facile de prendre à la tête des armées la place des généraux Lannes et Masséna.
Mais si on les ménage aujourd'hui, les ménagera-t-on long-temps? Moi-même, sais-je ce qu'on voudrait faire de moi? Ne m'a-t-on pas proposé de me nommer connétable de Louis dix-huit? Sans doute l'esprit de la Révolution est immortel, il survivrait aux hommes.
Pour atteindre ce but, la Constitution de Monsieur Sieyès est bonne, sauf quelques modifications.
Il faut, en outre, consacrer le grand principe de la Révolution française, qui est l'égalité civile, c'est-à-dire, la justice distributive en toutes choses, législation, tribunaux, administration, impôt, service militaire, distribution des emplois, etc.
Voilà le grand résultat social de la Révolution, pour lequel il valait la peine de souffrir ce qu'on a souffert, et qu'il faut maintenir invariablement.
Après ce résultat, il en est un autre à maintenir avec une égale vigueur, c'est la grandeur de la France.
Les cris de la presse, les éclats de la tribune, tout cela ne nous va plus, tout cela nous ira peut-être dans d'autres temps.
Maintenant il nous faut de l'ordre, du repos, de la prospérité, des affaires bien conduites, et la conservation de notre grandeur extérieure.
On peut y reconnaître sa manière habituelle de penser.
Monsieur Sieyès, avec sa constitution aristocratique, empruntée aux républiques du moyen âge à leur déclin, avec son Sénat revêtu du pouvoir électoral, avec ses listes de notabilité, espèce de livre d'or immuable, avait trouvé la constitution qui convenait le mieux à cette situation.
Elles étaient d'ailleurs très-difficiles à composer, car les citoyens ne mettaient aucun intérêt à se mêler d'une oeuvre aussi insignifiante.
Le Premier Consul pensa que l'augmentation d'autorité qui lui était destinée, et quelques autres modifications favorables au pouvoir qui allaient être apportées à la Constitution, devaient être payées d'une concession populaire, au moins apparente.
Il résolut de rétablir les colléges électoraux.
[En marge: Suppression des listes de notabilité.] En conséquence, on imagina diverses espèces de colléges.
D'abord on créa des assemblées de canton, composées de tous les habitants du canton qui avaient l'âge et la qualité de citoyen, chargées d'élire deux colléges électoraux, l'un d'arrondissement, l'autre de département.
Le collége d'arrondissement devait être formé en raison de la population, et se composer d'un individu sur cinq cents.
Le collége de département devait être formé de même, à raison d'un sur mille.
Mais les choix pour celui-ci ne pouvaient pas aller au delà des six cents plus imposés.
[En marge: Établissement de collége électoraux à vie.] Les deux colléges électoraux d'arrondissement et de département devaient être élus à vie par les assemblées de canton, qui, une fois cette nomination générale faite, n'avaient plus qu'à remplacer les morts ou les indignes.
Le gouvernement nommait les présidents de toutes ces assemblées, tant assemblées de canton que colléges électoraux.
Il pouvait dissoudre un collége électoral.
Alors les assemblées de canton étaient convoquées pour composer de nouveau le collége dissous.
Les colléges d'arrondissement présentaient deux candidats pour les places vacantes au Tribunat; les colléges de département, deux candidats pour les places vacantes au Sénat.
Chacun de ces deux colléges présentait deux candidats pour les places vacantes au Corps Législatif, ce qui en faisait quatre.
De façon que le Tribunat avait pour origine le conseil d'arrondissement; le Sénat avait pour origine le conseil de département; le Corps Législatif, l'un et l'autre.
C'était toujours le Sénat qui était chargé de choisir, entre les candidats présentés, les membres du Tribunat, du Corps Législatif et du Sénat lui-même.
On voit en quoi consistait le changement apporté à la Constitution.
Au lieu de ces listes de notabilité, complétées ou modifiées de temps en temps par l'universalité des citoyens, des colléges électoraux à vie, nommés par cette même universalité, désignaient des candidats, entre lesquels choisissait le Sénat, corps générateur de tous les autres.
Le changement n'était pas grand, car ces colléges électoraux à vie, modifiés quelquefois, quand il y avait des morts ou des indignes à remplacer, étaient à peu près aussi immuables que les listes de notabilité, mais ils s'assemblaient dans certaines occasions pour élire des candidats.
Sous ce rapport les citoyens recouvraient quelque part à la composition des assemblées délibérantes.
Il y avait peu, du reste, à craindre avec une telle composition le tumulte électoral.
Le Corps Législatif et le Tribunat devaient être divisés en cinq séries, sortant l'une après l'autre, chaque année.
Le Sénat remplaçait la série sortante, en prenant les nouveaux élus parmi les candidats présentés.
Les colléges à vie remplaçaient ensuite les candidats que l'élection du cinquième avait absorbés.
[En marge: Nouvelles attributions données au Sénat.] Le Sénat dut conserver d'abord le pouvoir d'élire tous les corps de l'État.
On voulut lui conférer, en outre, un pouvoir constituant plus complet.
Déjà on lui avait fait exercer ce pouvoir, en lui donnant à interpréter l'article trente-huit de la Constitution, en l'appelant à prononcer le rappel des émigrés, en lui demandant une prolongation d'autorité pour le Premier Consul.
Il était commode d'avoir à côté de soi un pouvoir constituant, toujours prêt à créer ce dont on aurait besoin.
[En marge: Pouvoir constituant.] Il fut donc établi que le Sénat, par des sénatus-consultes, dits organiques, aurait la faculté d'interpréter la Constitution, de la compléter, de faire en un mot tout ce qui serait nécessaire à sa marche.
Cette dernière attribution serait inconcevable, si les circonstances du temps ne l'avaient expliquée.
Certains tribunaux venaient, en effet, de rendre des jugements, en matière de biens nationaux, qui pouvaient pousser au désespoir la classe nombreuse et puissante des acquéreurs.
[En marge: Augmentation du nombre des sénateurs.] Il fut décidé ensuite que le Sénat, qui devait en dix ans être porté de soixante membres à quatre-vingts, au moyen de deux nominations par an, serait immédiatement porté à quatre-vingts.
C'étaient quatorze nominations à faire sur-le-champ.
Le Premier Consul reçut, en outre, le pouvoir de nommer directement des sénateurs jusqu'au nombre de quarante, ce qui faisait cent vingt pour le nombre total du corps.
On affranchissait ainsi le gouvernement de nouveaux désagréments, tels que ceux qu'il avait essuyés au commencement de la session de l'an dix.
[En marge: Modifications à l'organisation du Conseil d'État et du Tribunat.] Le Tribunat et le Conseil d'État furent également modifiés dans leur organisation.
Tandis que le Conseil d'État put être porté à cinquante membres, le Tribunat dut être réduit à cinquante, par voie d'extinction successive, et divisé en sections, répondant aux sections du Conseil d'État.
Il devait faire un premier examen en section, et à huis-clos, des projets de lois, qui lui seraient soumis ensuite en assemblée générale.
Il devait toujours les discuter par l'organe de trois orateurs devant le Corps Législatif muet, contradictoirement avec trois conseillers d'État, ou d'accord avec eux, suivant que le projet aurait été rejeté ou adopté.
Ce n'était plus dès lors qu'un second Conseil d'État, chargé de critiquer à huis-clos, et par conséquent sans énergie, ce qu'avait fait le premier.
[En marge: Création d'un Conseil privé.] Enfin la prérogative de voter les traités fut enlevée au Corps Législatif et au Tribunat.
Le Premier Consul se souvenait de ce qui était arrivé au traité avec la Russie, et ne voulait pas être exposé à une scène du même genre.
Il imagina un Conseil privé, composé des Consuls, des ministres, de deux sénateurs, de deux conseillers d'État, de deux membres de la Légion-d'Honneur, ayant la qualité de grands-officiers, les uns et les autres désignés par le Premier Consul pour chaque occasion importante.
Ce Conseil privé devait être seul consulté sur la ratification des traités.
Il était chargé aussi de rédiger les sénatus-consultes organiques.
La création d'un Conseil privé était un tort fait au Conseil d'État, et ce dernier y parut sensible.
Le Premier Consul lui retirait, par cette institution, la connaissance des traités qu'il avait eue jusque-là, commençant à croire que c'était trop de trente à quarante individus, pour des communications de ce genre.
[En marge: Pouvoir de désigner son successeur, accordé au Premier Consul.] Restait à organiser le pouvoir exécutif sur la nouvelle base du Consulat à vie.
Le Premier Consul voulut que le pouvoir, qui lui était déféré à vie, le fût aussi pour la même durée de temps à ses collègues.
Vous avez assez fait pour moi, dit-il au consul Cambacérès, pour que j'assure votre position.--Le principe de la durée à vie fut donc posé pour les trois Consuls, aussi bien dans le présent que dans l'avenir.
Restait la grande question de la désignation du successeur du Premier Consul, par laquelle il fallait suppléer à l'hérédité.
Le général Bonaparte avait d'abord refusé la faculté qu'on voulait lui conférer de désigner lui-même son successeur.
Il se rendit enfin, et on arrêta qu'il pourrait le désigner de son vivant.
Dans ce cas, il devait le présenter au Sénat avec un grand appareil.
Après cette solennité, il était adopté par le Consul vivant et par la nation.
Il prenait rang au Sénat avec les Consuls, immédiatement après le troisième.
Ce testament devait rester déposé aux archives de la République.
Mais dans ce cas il fallait que le Sénat ratifiât la volonté testamentaire, qui ne s'était pas produite du vivant du Consul testateur.
Lorsque le Premier Consul n'avait pas fait d'adoption pendant sa vie, lorsqu'il n'avait pas laissé de testament, ou que son testament n'avait pas été ratifié, alors les second et troisième Consuls étaient chargés de désigner le successeur.
Ils le proposaient au Sénat, qui était chargé de l'élire.
Telles furent les formes employées pour garantir la transmission du pouvoir.
C'était l'adoption au lieu de l'hérédité, mais rien n'empêchait que ce fût aussi l'hérédité, car le chef de l'État était libre de choisir son fils, s'il en avait un.
Seulement, il pouvait préférer entre ses héritiers celui qui lui paraîtrait le plus digne.
Les Consuls étaient de droit membres du Sénat; ils devaient le présider.
Une grande prérogative fut ajoutée au pouvoir du Premier Consul.
Il reçut le droit de faire grâce.
C'était assimiler, autant que possible, son autorité à celle de la royauté.
À l'avénement du nouveau Premier Consul, une loi devait fixer son traitement, ou, pour mieux dire, sa liste civile.
Cette fois, une somme de six millions pour le Premier Consul, de douze cent mille francs pour ses deux collègues, dut être inscrite au budget.
[En marge: Quelques dispositions nouvelles relatives aux tribunaux.] À toutes ces dispositions furent ajoutés quelques arrangements nouveaux, relativement à la discipline des tribunaux.
L'administration se comportait mieux que la justice, parce que dépendant d'un maître impartial et ferme, révocable à chaque instant par lui, elle marchait exactement suivant son esprit.
Mais la justice usait de son indépendance, comme on usait alors de toute liberté accordée, pour se livrer aux passions du temps.
En certains lieux, elle persécutait les acquéreurs de biens nationaux; en d'autres, elle les favorisait injustement.
Mais nulle part elle ne montrait cette discipline qu'on lui a vue depuis, et qui donne à un grand corps de magistrature un aspect digne, quoique soumis.
À la disposition qui venait de déférer dans certains cas les jugements des tribunaux au Sénat, disposition tout extraordinaire, et heureusement passagère, on ajouta une disposition disciplinaire.
Les tribunaux de première instance furent placés sous la discipline des tribunaux d'appel, et les tribunaux d'appel sous celle du tribunal de cassation.
Un juge qui avait manqué à ses devoirs pouvait être appelé devant le tribunal supérieur, réprimandé ou suspendu.
À la tête de toute la magistrature dut être placé un GRAND-JUGE, ayant la faculté de présider les tribunaux s'il le voulait, chargé de les surveiller, et de les administrer.
Il était ainsi ministre de la justice en même temps que magistrat.
Telles furent les modifications apportées à la Constitution consulaire, les unes imaginées par le Premier Consul, les autres proposées par ses conseillers.
Elles furent réunies dans un projet de sénatus-consulte organique, qui devait être présenté au Sénat et adopté par ce corps.
En attribuant, pour sa propre commodité, de si hautes attributions au Sénat, le Premier Consul s'était assuré, pendant sa vie, un instrument dévoué, par la main duquel il pourrait tout ce qu'il voudrait; mais, après sa mort, l'instrument, devenu indépendant, serait tout-puissant à son tour.
Sous un successeur moins grand, moins glorieux, avec des esprits éveillés à la suite d'un long repos, un spectacle entièrement nouveau devait s'offrir.
Du reste, la liberté est toujours garantie quand le pouvoir est partagé et soumis à des délibérations.
Il ne peut, en effet, jamais y avoir sur les grands intérêts d'un pays que deux opinions plausibles.
Si le pouvoir a en face de lui une autorité capable de lui résister, celle-ci, aristocratique ou autre, embrasse, par un irrésistible penchant à la contradiction, l'opinion qu'il a repoussée.
Elle tend à la paix en présence d'un pouvoir tendant à la guerre; elle tend à la guerre en présence d'un pouvoir tendant à la paix; elle adopte les vues libérales en présence d'un pouvoir inclinant aux vues conservatrices.
En un mot, il y a contradiction, dès lors examen et liberté; car la liberté consiste principalement à faire débattre franchement et courageusement par les citoyens, n'importe de quelle origine, le pour et le contre sur les affaires de l'État.
Cette constitution de M.
Sieyès pouvait donc un jour revenir à son but primitif; mais, dans le moment, elle n'était qu'un masque pour la dictature.
Une constitution, quelle qu'elle soit, donne toujours des résultats conformes à l'état présent des esprits.
Il y a des temps où contredire est la tendance dominante, d'autres où le goût d'adhérer est général.
On était alors porté à l'adhésion: la forme du pouvoir était, au fond, assez indifférente.
[En marge: Caractère du nouveau gouvernement après l'institution du Consulat à vie.] Il faut toutefois le reconnaître, cette république nominale avait une rare grandeur: elle rappelait, sous quelque rapport, la République romaine convertie en Empire.
Ce Sénat avait la puissance du Sénat de l'ancienne Rome, puissance qu'il livrait à l'Empereur quand celui-ci était fort, qu'il reprenait pour en user lui-même, quand l'Empereur était faible ou libéral.
Ce Premier Consul avait bien le pouvoir des Empereurs romains; il en avait l'hérédité, c'est-à-dire le choix entre ses successeurs naturels ou adoptifs.
Ajoutons qu'il en avait à peu près la puissance sur le monde.
[En marge: Le Sénat chargé de supputer les votes émis, et de proclamer le résultat.] La nouvelle Constitution remaniée était prête; les votes demandés à tous les citoyens étaient émis.
Le consul Cambacérès, toujours conciliant, proposa au Premier Consul l'idée fort sage, de confier au Sénat le soin de supputer les votes recueillis, d'en compter et d'en proclamer le nombre.
C'était, disait-il avec raison, une manière toute naturelle de tirer ce grand corps d'une situation fausse, amenée par une méprise.
Le Sénat avait, effectivement, proposé une prorogation de dix ans, et le Premier Consul avait pris le Consulat à vie.
Depuis le Sénat s'était tu, et n'avait fait, ni pu faire aucune démarche.
Les registres sur lesquels les votes avaient été déposés furent envoyés au Sénat pour qu'il en fît la supputation.
trois virgule cinq sept sept,deux cent cinquante-neuf citoyens avaient donné leurs suffrages, et, sur ce nombre, trois virgule cinq six huit,huit cent quatre-vingt-cinq avaient voté pour le Consulat à vie.
Sur cette énorme masse d'approbateurs, il y avait eu seulement huit mille et quelques cents refusants: c'était une imperceptible minorité.
Jamais gouvernement n'a obtenu un tel assentiment, et ne l'a mérité au même degré.
Ce résultat constaté, le Sénat rendit un sénatus-consulte en trois articles.
Le premier de ces articles était ainsi conçu: Le peuple français NOMME, et le Sénat PROCLAME, NAPOLÉON BONAPARTE Premier Consul à vie.
C'est à partir de cette époque que le prénom de NAPOLÉON a commencé de figurer dans les actes publics, à côté du nom de famille du général BONAPARTE, seul connu jusqu'alors dans le monde.
Ce prénom si éclatant, que la voix des nations a tant répété depuis, n'avait été encore employé qu'une fois, c'est dans l'acte constitutif de la République italienne.
Le second article du sénatus-consulte portait qu'une statue de la Paix, tenant dans une main le laurier de la victoire, et dans l'autre le décret du Sénat, attesterait à la postérité la reconnaissance de la nation.
Enfin, le troisième article portait que le Sénat en corps irait présenter au Premier Consul, avec ce sénatus-consulte, l'expression de la CONFIANCE, de l'AMOUR et de l'ADMIRATION du peuple français.
Ces trois expressions sont celles du décret lui-même.
[En marge: Le Sénat apporte aux Tuileries le sénatus-consulte, qui proclame NAPOLÉON BONAPARTE consul à vie.] On choisit pour amener le Sénat aux Tuileries un jour de grande réception diplomatique.
C'était le trois août mille huit cent deux (quinze thermidor) au matin.
Tous les ministres de l'Europe pacifiée étaient réunis dans une vaste salle, où le Premier Consul avait coutume de les recevoir, et de se faire présenter les étrangers de distinction.
L'audience était à peine commencée lorsqu'on annonça le Sénat.
Ce corps rassemblé tout entier fut introduit à l'instant même.
Le président Barthélemy portait la parole.
«Le peuple français, dit-il au Premier Consul, le peuple français, reconnaissant des immenses services que vous lui avez rendus, veut que la première magistrature de l'État soit inamovible entre vos mains.
En s'emparant ainsi de votre vie tout entière, il n'a fait qu'exprimer la pensée du Sénat, déposée dans le sénatus-consulte du dix-huit floréal.
Le président lut ensuite le texte du décret.
Le Premier Consul, s'inclinant devant le Sénat, répondit par ces nobles paroles: «La vie d'un citoyen est à sa patrie.
Le peuple français veut que la mienne tout entière lui soit consacrée..., j'obéis à sa volonté.
Le meilleur des peuples sera le plus heureux, comme il est le plus digne de l'être; et sa félicité contribuera à celle de l'Europe entière.
Ce même jour on présentait au Premier Consul lord Holland et lord Grey (ceux que la génération actuelle a connus), avec une foule d'autres personnages de distinction.
[En marge: Le sénatus-consulte, contenant les modifications à la Constitution, délibéré au Conseil d'État.] Le lendemain, quatre août, les nouveaux articles modificatifs de la Constitution furent soumis au Conseil d'État.
Le Premier Consul présidait cette séance solennelle; il lisait les articles l'un après l'autre, et les motivait avec précision et vigueur.
Il exprimait sur chacun les idées que nous avons exposées ci-dessus.
Il provoquait lui-même les objections, et y répondait.
Sur la désignation du successeur, il y eut une courte discussion, dans laquelle on put apercevoir encore quelque trace de la résistance qu'il avait opposée à cette disposition.
MMonsieur Petiet et Roederer soutenaient que la désignation du successeur, faite par testament, devait être aussi obligatoire que si elle était faite par le moyen de l'adoption solennelle, en présence des corps de l'État.
À cette occasion, il prononça sur l'hérédité quelques paroles singulières, qui prouvaient que, pour l'instant, il n'y songeait plus.
Il répéta en effet, avec de certains développements, qu'elle était hors des moeurs et des opinions régnantes.
À en juger par ses paroles, il avait franchement pris son parti à cet égard.
Il y eut ensuite des réclamations contre l'institution du Conseil privé, dans l'intérêt du Conseil d'État, qui se trouvait un peu diminué par cette institution.
Ici le Premier Consul laissa voir un certain embarras, envers un corps qu'il avait jusque-là traité avec une prédilection si marquée, et qu'il semblait dépouiller d'une partie de son importance.
Il dit que le Conseil privé n'était institué que pour des cas fort rares, qui exigeaient un secret rigoureux, impossible dans une réunion de quarante ou cinquante personnes; que du reste le Conseil d'État conserverait toujours la même importance, et la connaissance des grandes affaires.
Après quelques modifications de détail, le sénatus-consulte fut porté au Sénat, et après une sorte d'homologation converti en Sénatus-Consulte organique.
Le lendemain, cinq août (dix-sept thermidor), il fut publié avec les formes d'usage, et devint ainsi le complément de la Constitution consulaire.
La France ressentait une satisfaction profonde.
La famille du Premier Consul n'avait vu s'accomplir ni toutes ses craintes, ni tous ses voeux; néanmoins elle partageait le contentement général.
Madame Bonaparte commençait à se rassurer, en voyant s'évanouir l'idée de la royauté.
Cette espèce d'hérédité, qui laissait au chef de l'État le soin de se choisir un successeur, était tout ce qu'elle désirait, car elle n'avait pas d'enfant du général Bonaparte, et possédait une fille chérie, épouse de Louis Bonaparte, qui allait devenir mère.
Elle souhaitait et se flattait d'avoir un petit-fils.
Elle croyait voir en lui l'héritier du sceptre du monde.
Son époux partageait ces vues.
Les frères de Napoléon (nous l'appellerons ainsi désormais), les frères de Napoléon étaient moins satisfaits, du moins Lucien, dont rien ne calmait la continuelle activité d'esprit.
Mais on venait d'introduire pour eux, dans les articles organiques, une disposition imaginée pour leur plaire.
La loi de la Légion-d'Honneur avait statué que le grand conseil de la Légion serait composé des trois Consuls, et d'un représentant de chacun des grands corps de l'État.
Le Conseil d'État avait nommé pour cette charge Joseph Bonaparte; le Tribunat, Lucien.
Une disposition du sénatus-consulte portait que les membres du grand conseil de la Légion-d'Honneur seraient de droit sénateurs.
Les deux frères de Napoléon étaient donc personnages principaux dans la belle institution chargée de distribuer toutes les récompenses, et de plus membres du Sénat, appelés naturellement à exercer dans ce corps une grande influence.
Joseph, modéré dans ses voeux, semblait ne plus rien désirer.
Lucien n'était satisfait qu'à moitié; il n'était pas dans sa nature de l'être davantage.
Le Premier Consul, en faisant ses collègues Cambacérès et Lebrun consuls à vie, avait voulu avoir autour de lui des collègues heureux de sa propre élévation.
Il y avait réussi.
Un seul personnage du temps sortait assez maltraité de cette crise, si favorable à la grandeur de tout le monde, c'était Monsieur Fouché, ministre de la police.
[En marge: Suppression du ministère de la police.] Ce ministère, comme nous l'avons dit ailleurs, avait alors une importance qu'il n'aura jamais dans un régime régulier, grâce au pouvoir arbitraire dont le gouvernement était investi, grâce aux fonds dont il disposait sans contrôle.
Émigrés, rentrés ou rentrants, Vendéens, républicains, prêtres non ralliés, il avait à surveiller tous ces agents de trouble, et le faisait sans faiblesse.
Aussi ce ministère, quoique exercé avec tact, et beaucoup d'indulgence, par M.
Fouché, était-il devenu odieux aux partis qu'il contenait.
Le Premier Consul le supprima, et se contenta de faire de la police une simple direction générale, attachée au ministère de la justice.
Le conseiller d'État Réal fut chargé de cette direction.
L'administration de la justice fut enlevée à Monsieur Abrial, homme sage, appliqué à ses devoirs, mais dont le travail lent et pénible était peu agréable au Premier Consul.
Elle fut donnée à Monsieur Régnier, depuis duc de Massa, magistrat instruit, disert, ayant inspiré de la confiance et du goût au chef qui disposait de toutes les existences.
Monsieur Régnier reçut avec l'administration de la justice le titre de Grand-Juge, titre nouvellement créé par le sénatus-consulte organique.
La nature de son esprit le rendait peu propre à diriger Monsieur Réal dans les difficiles investigations de la police; aussi Monsieur Réal, travaillant directement avec le Premier Consul, devint-il à peu près indépendant du ministre de la justice.
Malheureusement, on perdait avec Monsieur Fouché une connaissance des hommes, et des relations avec les partis, que lui seul possédait au même degré.
Ce sacrifice précipité aux idées du jour était irréfléchi, et eut, comme on le verra bientôt, des conséquences regrettables.
Cependant on ne voulait pas que le ministre Fouché parût disgracié.
On lui réserva une place au Sénat, ainsi qu'à Monsieur Abrial.
Fouché, dans l'acte qui le nommait sénateur, obtint une mention flatteuse de ses services.
Il fut même dit dans cet acte, que, si les besoins du temps faisaient renaître l'institution aujourd'hui supprimée, c'est Monsieur Fouché qu'on irait chercher sur les bancs du Sénat, pour faire un ministre de la police.
On apporta encore quelques autres changements au personnel du gouvernement.
Monsieur Roederer, qui s'entendait peu avec le ministre de l'intérieur, Chaptal, relativement aux affaires de l'instruction publique dont il était chargé, céda cette direction au savant Fourcroy, et reçut, comme MMonsieur Fouché et Abrial, le dédommagement d'un siége au Sénat.
Le Premier Consul nomma encore sénateur le respectable archevêque de Paris, Monsieur de Belloy.
En agissant de la sorte, il n'entendait pas donner une influence au clergé sur les affaires politiques; mais il voulait que les grands intérêts sociaux fussent représentés au Sénat, l'intérêt de la religion comme tous les autres.
[En marge: Le quinze août célébré comme jour anniversaire de la naissance du Premier Consul.] Le quinze août (vingt-sept thermidor) fut célébré pour la première fois comme jour anniversaire de la naissance du Premier Consul.
C'était l'introduction progressive des usages monarchiques, qui font de la fête du souverain une fête nationale.
Le matin de ce jour, le Premier Consul reçut le Sénat, le Tribunat, le Conseil d'État, le clergé, les autorités civiles et militaires de la capitale, le corps diplomatique, venant le féliciter du bonheur public et de son bonheur privé.
À midi, un Te Deum fut chanté à l'église Notre-Dame, et dans toutes les églises de la République.
[En marge: Séance consulaire au Sénat.] Quelques jours après, le vingt et un août (trois fructidor), le Premier Consul alla en pompe prendre possession de la présidence du Sénat.
Toutes les troupes de la division bordaient la haie, depuis les Tuileries jusqu'au palais du Luxembourg.
La voiture du nouveau maître de la France, escortée par un nombreux état-major et par la garde consulaire à cheval, était traînée par huit chevaux magnifiques, comme autrefois la voiture des rois.
Personne ne partageait avec lui l'honneur de l'occuper.
Dans les voitures qui suivaient, venaient les second et troisième Consuls, les ministres, les présidents du Conseil d'État.
Arrivé au palais du Luxembourg, le Premier Consul fut accueilli à son entrée par une députation de dix sénateurs.
Il reçut, assis sur un fauteuil assez semblable à un trône, le serment de ses deux frères, Lucien et Joseph, devenus sénateurs de droit, en leur qualité de membres du grand conseil de la Légion-d'Honneur.
C'était, comme on va le voir prochainement dans la suite de cette histoire, la plus grande affaire du moment.
Celle-là finie, le monde semblait en repos pour long-temps.
La lecture de ce rapport terminée, il se retira, laissant au Sénat le soin d'examiner les cinq sénatus-consultes organiques qui venaient de lui être soumis.
Accompagné de nouveau par les dix sénateurs qui l'avaient reçu à son arrivée, et accueilli sur son passage par les acclamations du peuple de Paris, le Premier Consul rentra au palais des Tuileries comme un monarque constitutionnel qui vient de tenir une séance royale.
[En marge: Le Premier Consul va s'établir à Saint-Cloud.] On était fort avancé dans l'été, car on touchait à la fin d'août.
Le Premier Consul alla prendre possession du château de Saint-Cloud, qu'il avait d'abord refusé, quand on le lui avait offert comme habitation de campagne.
Revenu de cette première détermination, il y avait ordonné des réparations, qui, peu considérables en commençant, avaient fini bientôt par embrasser le château tout entier.
Elles avaient été récemment achevées.
Le Premier Consul en profita pour aller s'établir dans cette belle résidence.
Il y recevait, à des jours choisis, les hauts fonctionnaires, les grands personnages de toutes les classes, les étrangers, les ambassadeurs.
Le dimanche, on y disait la messe à la chapelle, et les opposants au Concordat commençaient à y assister, comme autrefois on assistait à la messe à Versailles.
Le Premier Consul, accompagné de sa femme, entendait une messe fort courte, et puis s'entretenait, dans la galerie du château, avec ceux qui lui avaient fait visite.
Les assistants, rangés sur deux lignes, attendaient, recherchaient ses paroles, comme on recherche celles de la royauté ou celles du génie.
Dans ce cercle on ne voyait, on ne regardait que lui.
Aucun potentat sur la terre n'a obtenu, n'a mérité au même degré, les purs hommages dont il était alors l'objet de la part de la France, et du monde entier.
C'est pendant ces six mois de trêve, que les travaux du Premier Consul étaient devenus plus étonnants encore.
C'est dans ce moment qu'un crime affreux, la machine infernale, mettant en péril les jours du Premier Consul, avait irrité son âme bouillante, et provoqué la seule faute commise dans ce temps de conduite parfaite, la déportation sans jugement de cent trente révolutionnaires.
Nelson en frappant les Danois à Copenhague, les Russes en égorgeant leur empereur, avaient sauvé l'Angleterre des désastres qui la menaçaient, mais, en la sauvant de ces désastres, ne lui avaient donné ni le courage, ni les moyens de prolonger la guerre.
La nation anglaise, saisie de crainte et d'admiration en présence du général Bonaparte, venait enfin de consentir à la paix d'Amiens, la plus belle que la France ait jamais conclue.
Quoiqu'en se présentant la main pleine de tous ces dons, il avait cependant trouvé une résistance inattendue, violente, peu éclairée, naissant de bons et de mauvais sentiments, chez les uns l'envie, chez les autres l'amour d'une liberté alors impossible.
En cet instant il reprenait le travail des Codes: arbitre en même temps de tous les intérêts du continent, il réformait la Constitution de l'Allemagne, et en distribuait le territoire à ses princes, avec une équité reconnue de l'Europe.
Seulement quelques-uns des conseillers qui l'approchaient, et qui étaient capables d'entrevoir l'avenir dans le présent, étaient saisis d'inquiétude autant que d'admiration, en voyant l'activité infatigable de son esprit et de son corps, l'énergie de sa volonté, l'impétuosité de ses désirs.
Ils tremblaient, même à lui voir faire le bien comme il le faisait, tant il était pressé de le faire vite, et de le faire immense.
Le sage Tronchet, qui l'admirait et qui l'aimait tout à la fois, qui le regardait comme le sauveur de la France, disait cependant un jour avec chagrin au consul Cambacérès: Ce jeune homme commence comme César; j'ai peur qu'il ne finisse comme lui.
Tous les yeux fixés sur la négociation engagée à Londres.
-- On se demande quelle influence exercera la mort de Paul Ier sur cette négociation.
-- État de la cour de Russie.
-- Caractère d'Alexandre.
-- Ses jeunes amis forment avec lui un gouvernement secret, qui dirige toutes les affaires de l'empire.
-- Alexandre consent à réduire beaucoup les prétentions apportées à Paris par Monsieur de Kalitcheff, au nom de Paul Ier.
-- Il accueille Duroc avec bienveillance.
-- Ses protestations réitérées du désir de bien vivre avec la France.
-- Commencements de la négociation entamée à Londres.
-- Conditions mises en avant, de part et d'autre.
-- Conquêtes des deux pays sur terre et sur mer.
-- L'Angleterre consent à restituer une partie de ses conquêtes maritimes, mais subordonne toute la négociation à la question de savoir si la France gardera l'Égypte.
-- Les deux gouvernements sont tacitement d'accord pour temporiser, afin d'attendre l'issue des événements militaires.
-- Le Premier Consul, averti que la négociation dépend de ces événements, pousse l'Espagne à marcher vivement contre le Portugal, et fait de nouveaux efforts pour secourir l'Égypte.
-- Emploi des forces navales.
-- Diverses expéditions projetées.
-- Navigation de Ganteaume au sortir de Brest.
-- Cet amiral passe heureusement le détroit.
-- Prêt à se diriger sur Alexandrie, il s'effraye de dangers imaginaires, et rentre dans Toulon.
-- État de l'Égypte depuis la mort de Kléber.
-- Soumission du pays, et situation prospère de la colonie sous le rapport matériel.
-- Incapacité, anarchie dans le commandement.
-- Déplorables divisions des généraux.
-- Mesures mal conçues de Menou, qui veut toucher à tous les objets à la fois.
-- Malgré l'avis réitéré d'une expédition anglaise, il ne prend aucune précaution.
-- Débarquement des Anglais dans la rade d'Aboukir, le huit mars.
-- Le général Friant, réduit à quinze cents hommes, fait d'inutiles efforts pour les repousser.
-- Deux bataillons ajoutés à la division d'Alexandrie auraient sauvé l'Égypte.
-- Tardive concentration de forces ordonnée par Menou.
-- Arrivée de la division Lanusse, et second combat livré avec des forces insuffisantes, dans la journée du treize mars.
-- Menou arrive enfin avec le gros de l'armée.
-- Tristes conséquences de la division des généraux.
-- Plan d'une bataille décisive.
-- Bataille de Canope, livrée le vingt et un mars, et restée indécise.
-- Les Anglais demeurent maîtres de la plage d'Alexandrie.
-- Longue temporisation, pendant laquelle Menou aurait encore pu relever les affaires des Fiançais, en manoeuvrant contre les corps détachés de l'ennemi.
-- Il n'en fait rien.
-- Les Anglais tentent une opération sur Rosette, et réussissent à s'emparer d'une bouche du Nil.
-- Ils pénètrent dans l'intérieur.
-- Dernière occasion de sauver l'Égypte, à Ramanieh, perdue par l'incapacité du général Menou.
-- Les Anglais s'emparent de Ramanieh, et séparent la division du Kaire de celle d'Alexandrie.
-- L'armée française, coupée en deux, n'a plus d'autre ressource que celle de capituler.
-- Reddition du Kaire par le général Belliard.
-- Menou, enfermé dans Alexandrie, rêve la gloire d'une défense semblable à celle de Gênes.
-- L'Égypte définitivement perdue pour les Français.
                                             un à cent douze Dernière et infructueuse sortie de Ganteaume.
-- Il touche à Derne, n'ose débarquer deux mille hommes qu'il avait à son bord, et rebrousse chemin vers Toulon.
-- Prise en route du vaisseau le _Swiftsure_.
-- L'amiral Linois, envoyé de Toulon à Cadix, est obligé de jeter l'ancre dans la baie d'Algésiras.
-- Beau combat d'Algésiras.
-- Une escadre composée de Français et d'Espagnols sort de Cadix, pour venir au secours de la division Linois.
-- Rentrée des flottes combinées dans Cadix.
-- Combat d'arrière-garde avec l'amiral anglais Saumarez.
-- Affreuse méprise de deux vaisseaux espagnols, qui, trompés par la nuit, se prennent pour ennemis, se combattent à outrance, et sautent en l'air tous les deux.
-- Beau fait d'armes du capitaine Troude.
-- Courte campagne du prince de la Paix contre le Portugal.
-- La cour de Lisbonne se hâte d'envoyer un négociateur à Badajos, pour se soumettre aux volontés de la France et de l'Espagne réunies.
-- Marche des affaires européennes depuis le traité de Lunéville.
-- Influence croissante de la France.
-- Séjour à Paris des infants d'Espagne, destinés à régner en Étrurie.
-- Reprise de la négociation de Londres, entre Monsieur Otto et lord Hawkesbury.
-- Nouvelle manière de poser la question du côté des Anglais.
-- Ils demandent Ceylan dans les Indes, la Martinique ou la Trinité dans les Antilles, Malte dans la Méditerranée.
-- Le Premier Consul répond à ces prétentions, en menaçant de conquérir le Portugal, et au besoin d'exécuter une descente en Angleterre.
-- Vive polémique entre _le Moniteur_ et les journaux anglais.
-- Le cabinet britannique renonce à Malte, et résume toutes ses prétentions en demandant l'île espagnole de la Trinité.
-- Le Premier Consul, pour sauver les possessions d'une cour alliée, offre l'île française de Tabago.
-- Le cabinet britannique refuse.
-- Folle conduite du prince de la Paix, qui fournit une solution inattendue.
-- Ce prince traite avec la cour de Lisbonne, sans se concerter avec la France, et prive ainsi la légation française de l'argument qu'on tirait des dangers du Portugal.
-- Irritation du Premier Consul, et menaces de guerre à la cour de Madrid.
-- Monsieur de Talleyrand propose au Premier Consul de terminer la négociation aux dépens des Espagnols, en livrant aux Anglais l'île de la Trinité.
-- Monsieur Otto reçoit l'autorisation de faire cette concession, mais seulement à la dernière extrémité.
-- Pendant qu'on négocie, Nelson tente les plus grands efforts pour détruire la flottille de Boulogne.
-- Beaux combats devant Boulogne, soutenus par l'amiral Latouche-Tréville contre Nelson.
-- Défaite des Anglais.
-- Joie en France, inquiétudes en Angleterre, à la suite de ces deux combats.
-- Dispositions réciproques à un rapprochement.
-- On passe par-dessus les dernières difficultés, et la paix se conclut, sous forme de préliminaires, par le sacrifice de l'île de la Trinité.
-- Joie inouïe en Angleterre et en France.
-- Le colonel Lauriston, chargé de porter à Londres la ratification du Premier Consul, est conduit en triomphe pendant plusieurs heures.
-- Réunion d'un congrès dans la ville d'Amiens pour conclure la paix définitive.
-- Suite de traités signés coup sur coup.
-- Paix avec le Portugal, la Porte-Ottomane, la Bavière, la Russie, etc.
-- Fête à la paix, fixée au dix-huit brumaire.
-- Lord Cornwallis, plénipotentiaire au congrès d'Amiens, assiste à cette fête.
-- Accueil qu'il reçoit du peuple de Paris.
-- Banquet de la Cité à Londres.
-- Témoignages extraordinaires de sympathie que se donnent en ce moment les deux nations.
                                       cent treize à cent quatre-vingt-treize L'Église catholique pendant la Révolution française.
-- Constitution civile du clergé décrétée par l'Assemblée Constituante.
-- Cette constitution avait voulu assimiler l'administration des cultes à celle du royaume, établir un diocèse par département, faire élire les évêques par les fidèles, et les dispenser de l'institution canonique.
-- Serment à cette constitution exigé de la part du clergé.
-- Refus de serment, et schisme.
-- Diverses catégories de prêtres, leur rôle et leur influence.
-- Inconvénients de cet état de choses.
-- Moyens qu'il fournit aux ennemis de la Révolution, pour troubler l'État et les familles.
-- Divers systèmes proposés pour porter remède au mal.
-- Le système de l'inaction.
-- Le système d'une Église française, dont le Premier Consul serait le chef.
-- Le système d'un fort encouragement au protestantisme.
-- Opinions du Premier Consul sur les divers systèmes proposés.
-- Il forme le projet de rétablir la religion catholique, en appropriant sa discipline aux nouvelles institutions de la France.
-- Relations amicales du pape Pie sept avec le Premier Consul.
-- Monsignor Spina, chargé de négocier à Paris, retarde la négociation dans un intérêt temporel du Saint-Siége.
-- Désir secret de recouvrer les Légations.
-- Monsignor Spina sent enfin le besoin de se hâter.
-- Il s'abouche avec l'abbé Bernier, chargé de traiter pour la France.
-- Difficultés du plan proposé à la cour romaine.
-- Le Premier Consul envoie son projet à Rome, et demande au Pape de s'expliquer.
-- Trois cardinaux consultés.
-- Le Pape, après cette consultation, veut que la religion catholique soit déclarée religion de l'État, qu'on le dispense de déposer les anciens titulaires, et de consacrer autrement que par son silence la vente des biens d'Église, etc.
-- Débats avec Monsieur de Cacault, ministre de France à Rome.
-- Le Premier Consul, fatigué de ces lenteurs, ordonne à Monsieur de Cacault de quitter Rome sous cinq jours, si le Concordat n'est pas adopté dans ce délai.
-- Terreurs du Pape et du cardinal Consalvi.
-- Monsieur de Cacault suggère au cabinet pontifical l'idée d'envoyer à Paris le cardinal Consalvi.
-- Départ de celui-ci pour la France, et ses frayeurs.
-- Son arrivée à Paris.
-- Accueil bienveillant du Premier Consul.
-- Conférences avec l'abbé Bernier.
-- On s'entend sur le principe d'une religion d'État.
-- On déclare la religion catholique, religion de la majorité des Français.
-- Toutes les autres conditions du Premier Consul, relativement à la déposition des anciens titulaires, à la nouvelle circonscription, à la vente des biens d'Église, sont acceptées, sauf quelques changements de rédaction.
-- Accord définitif sur tous les points.
-- Efforts tentés au dernier moment par les adversaires du rétablissement des cultes, afin d'empêcher le Premier Consul de signer le Concordat.
-- Il persiste.
-- Signature donnée le quinze juillet mille huit cent un.
-- Retour du cardinal Consalvi à Rome.
-- Satisfaction du Pape.
-- Solennité des ratifications.
-- Choix du cardinal Caprara, comme légat _a latere_.
-- Le Premier Consul aurait voulu célébrer le dix-huit brumaire la paix de l'Église, en même temps que la paix avec toutes les puissances de l'Europe.
-- La nécessité de s'adresser aux anciens titulaires, pour avoir leur démission, entraîne des retards.
-- Demande de leur démission adressée par le Pape à tous les anciens évêques, constitutionnels ou non constitutionnels.
-- Sage soumission des constitutionnels.
-- Noble résignation des membres de l'ancien clergé.
-- Admirables réponses.
-- Il n'y a de résistance que de la part des évêques retirés à Londres.
-- Tout est prêt pour le rétablissement du culte en France, mais une vive opposition dans le sein du Tribunat fait naître de nouveaux délais.
-- Nécessité de vaincre cette opposition avant de passer outre.
                       cent quatre-vingt-quatorze à deux cent quatre-vingt-cinq Administration intérieure.
-- Les grandes routes purgées du brigandage, et réparées.
-- Renaissance du commerce.
-- Exportations et importations de l'année mille huit cent un.
-- Résultats matériels de la Révolution française, relativement à l'agriculture, à l'industrie, à la population.
-- Influence des préfets et sous-préfets sur l'administration.
-- Ordre et célérité dans l'expédition des affaires.
-- Conseillers d'État en tournée.
-- Discussion du Code civil au Conseil d'État.
-- Brillant hiver de mille huit cent un à mille huit cent deux.
-- Affluence extraordinaire des étrangers à Paris.
-- Cour du Premier Consul.
-- Organisation de sa maison militaire et civile.
-- La garde consulaire.
-- Préfets du palais et dames d'honneur.
-- Soeurs du Premier Consul.
-- Hortense de Beauharnais épouse Louis Bonaparte.
-- MMonsieur Fox et de Calonne à Paris.
-- Bien-être et luxe de toutes les classes.
-- Approches de la session de l'an dix.
-- Une vive opposition s'élève contre les plus belles oeuvres du Premier Consul.
-- Causes de cette opposition, répandue non-seulement parmi les membres des assemblées délibérantes, mais parmi quelques chefs de l'armée.
-- Conduite des généraux Lannes, Augereau et Moreau.
-- Ouverture de la session.
-- Dupuis, l'auteur de l'ouvrage sur l'origine de tous les cultes, est nommé président du Corps Législatif.
-- Scrutins pour les places vacantes au Sénat.
-- Nomination de l'abbé Grégoire, contrairement aux propositions du Premier Consul.
-- Explosion violente au Tribunat, pour le mot _sujets_, inséré dans le traité avec la Russie.
-- Opposition au Code civil.
-- Irritation du Premier Consul.
-- Discussion au Conseil d'État sur la conduite à tenir dans ces circonstances.
-- On prend le parti d'attendre la discussion des premiers titres du Code civil.
-- Le Tribunat rejette ces premiers titres.
-- Suite des scrutins pour les places vacantes au Sénat.
-- Le Premier Consul a proposé d'anciens généraux, qui ne sont pas pris parmi ses créatures.
-- Le Tribunat et le Corps Législatif les repoussent, et se mettent d'accord pour proposer Monsieur Daunou, connu par son opposition au gouvernement.
-- Vive allocution du Premier Consul à une réunion de sénateurs.
-- Menaces d'un coup d'État.
-- Les opposants intimidés se soumettent, et imaginent un subterfuge pour annuler l'effet de leurs premiers scrutins.
-- Le consul Cambacérès dissuade le Premier Consul de toute mesure illégale, et lui persuade de se débarrasser des opposants, au moyen de l'article trente-huit de la Constitution, qui fixe en l'an dix la sortie du premier cinquième du Corps Législatif et du Tribunat.
-- Le Premier Consul adopte cette idée.
-- Suspension de tous les travaux législatifs.
-- On en profite pour réunir à Lyon, sous le titre de Consulte, une diète italienne.
-- Avant de quitter Paris le Premier Consul expédie une flotte chargée de troupes à Saint-Domingue.
-- Projet de reconquérir cette colonie.
-- Négociations d'Amiens.
-- Objet de la Consulte convoquée à Lyon.
-- Diverses manières de constituer l'Italie.
-- Projets du Premier Consul à ce sujet.
-- Création de la République Italienne.
-- Le général Bonaparte proclamé Président de cette république.
-- Enthousiasme des Italiens et des Français réunis à Lyon.
-- Grande revue de l'armée d'Égypte.
-- Retour du Premier Consul à Paris.
          deux cent quatre-vingt-six à quatre cent quatre Arrivée du Premier Consul à Paris.
-- Scrutin du Sénat qui exclut soixante membres du Corps Législatif et vingt membres du Tribunat.
-- Les membres exclus remplacés par des hommes dévoués au gouvernement.
-- Fin du congrès d'Amiens.
-- Quelques difficultés surgissent au dernier moment de la négociation, par suite d'ombrages excités en Angleterre.
-- Le Premier Consul surmonte ces difficultés par sa modération et sa fermeté.
-- La paix définitive signée le vingt-cinq mars mille huit cent deux.
-- Quoique le premier enthousiasme de la paix soit amorti en France et en Angleterre, on accueille avec une nouvelle joie l'espérance d'une réconciliation sincère et durable.
-- Session extraordinaire de l'an dix, destinée à convertir en loi le Concordat, le traité d'Amiens, et différents projets d'une haute importance.
-- Loi réglementaire des cultes ajoutée au Concordat, sous le titre d'_Articles organiques_.
-- Présentation de cette loi et du Concordat au Corps Législatif et au Tribunat renouvelés.
-- Froideur avec laquelle ces deux projets sont accueillis, même après l'exclusion des opposants.
-- Ils sont adoptés.
-- Le Premier Consul fixe au jour de Pâques la publication du Concordat, et la première cérémonie du culte rétabli.
-- Organisation du nouveau clergé.
-- Part faite aux constitutionnels dans la nomination des évêques.
-- Le cardinal Caprara refuse, au nom du Saint-Siége, d'instituer les constitutionnels.
-- Fermeté du Premier Consul, et soumission du cardinal Caprara.
-- Réception officielle du cardinal comme légat _a latere_.
-- Sacre des quatre principaux évêques à Notre-Dame, le dimanche des Rameaux.
-- Curiosité et émotion du public.
-- La veille même du jour de Pâques et du _Te Deum_ solennel qui doit être chanté à Notre-Dame, le cardinal Caprara veut imposer aux constitutionnels une rétractation humiliante de leur conduite passée.
-- Nouvelle résistance de la part du Premier Consul.
-- Le cardinal Caprara ne cède que dans la nuit qui précède le jour de Pâques.
-- Répugnance des généraux à se rendre à Notre-Dame.
-- Le Premier Consul les y oblige.
-- _Te Deum_ solennel et restauration officielle du culte.
-- Adhésion du public, et joie du Premier Consul en voyant le succès de ses efforts.
-- Publication du _Génie du Christianisme_.
-- Projet d'une amnistie générale à l'égard des émigrés -- Cette mesure, débattue au Conseil d'État, devient l'objet d'un sénatus-consulte.
-- Vues du Premier Consul sur l'organisation de la société en France.
-- Ses opinions sur les distinctions sociales, et sur l'éducation de la jeunesse.
-- Deux projets de loi d'une haute importance, sur l'institution de la Légion-d'Honneur, et sur l'instruction publique.
-- Discussion de ces deux projets dans le sein du Conseil d'État.
-- Caractère des discussions de ce grand corps.
-- Paroles du Premier Consul.
-- Présentation des deux projets au Corps Législatif et au Tribunat.
-- Adoption à une grande majorité du projet de loi relatif à l'instruction publique.
-- Une forte minorité se prononce contre le projet relatif à la Légion-d'Honneur.
-- Le traité d'Amiens présenté le dernier, comme couronnement des oeuvres du Premier Consul.
-- Accueil fait à ce traité.
-- On en prend occasion de dire de toutes parts, qu'il faut décerner une récompense nationale à l'auteur de tous les biens dont jouit la France.
-- Les partisans et les frères du Premier Consul songent au rétablissement de la monarchie.
-- Cette idée paraît prématurée.
-- L'idée du consulat déféré à vie prévaut généralement.
-- Le consul Cambacérès offre son intervention auprès du Sénat.
-- Dissimulation du Premier Consul, qui ne veut jamais avouer ce qu'il désire.
-- Embarras du consul Cambacérès.
-- Ses efforts auprès du Sénat, pour obtenir que le consulat soit déféré au général Bonaparte pour la durée de sa vie.
-- Les ennemis secrets du général profitent de son silence, pour persuader au Sénat qu'une prolongation du consulat pour dix années lui suffit.
-- Vote du Sénat dans ce sens.
-- Déplaisir du Premier Consul.
-- Il veut refuser.
-- Son collègue Cambacérès l'en empêche, et propose, comme expédient, de recourir à la souveraineté nationale, et de poser à la France la question de savoir si le général Bonaparte sera consul à vie.
-- Le Conseil d'État chargé de rédiger la question.
-- Ouverture de registres pour recevoir les votes, dans les mairies, les tribunaux, les notariats.
-- Empressement de tous les citoyens à porter leur réponse affirmative.
-- Changements apportés à la constitution de Monsieur Sieyès.
-- Le Premier Consul reçoit le consulat à vie, avec la faculté de désigner son successeur.
-- Le Sénat est investi du pouvoir constituant.
-- Les listes de notabilité sont abolies, et remplacées par des colléges électoraux à vie.
-- Le Tribunat réduit à n'être qu'une section du Conseil d'État.
-- La nouvelle constitution devenue tout à fait monarchique.
-- Liste civile du Premier Consul.
-- Il est proclamé solennellement par le Sénat.
-- Satisfaction générale d'avoir fondé enfin un pouvoir fort et durable.
-- Le Premier Consul prend le nom de NAPOLÉON BONAPARTE.
-- Sa puissance morale est à son apogée.
-- Résumé de cette période de trois ans.
                                   quatre cent cinq à cinq cent soixante-deux