DU XIe AU XVIe SIÈCLE.
Quai des Augustins, cinquante-cinq, près du Pont-Neuf.
DU XIe AU XVIe SIÈCLE [Illustration: ] L'auteur et l'éditeur se réservent le droit de faire traduire et reproduire cet ouvrage dans les pays où la propriété des ouvrages français est garantie par des traités.
DU XIe AU XVIe SIÈCLE.
(Suite).
CHARNIER, s.
Signifie proprement un vaisseau où l'on conserve des viandes salées.
On donna aussi ce nom aux cimetières, aux enclos réservés à la sépulture.
On désignait encore, à la fin du siècle dernier, le cimetière des Innocents à Paris sous le nom de Charnier des Innocents (voy.
CIMETIÈRE).
CHARPENTE, s.
On entend par ce mot toute, combinaison et assemblage de bois de gros échantillon destinés à la construction des bâtiments publics ou privés.
L'art du charpentier dut être un des premiers parmi ceux que les hommes appliquèrent à leurs besoins.
Dans l'antiquité grecque, les charpentes étaient (autant qu'on peut en juger par le peu d'édifices qui nous restent) d'une grande simplicité.
Cependant les Grecs connaissaient déjà l'assemblage de charpenterie que nous désignons sous le nom de ferme.
Les Romains devaient être fort habiles dans l'art de la charpenterie, car les voûtes sphériques ou d'arêtes qu'ils élevèrent en si grand nombre exigent, pour être construites, des combinaisons de charpente fort compliquées et difficiles à assembler.
Dans leurs établissements militaires, ils employaient le bois à profusion; il suffit, pour s'en convaincre, de regarder les bas-reliefs de la colonne Trajane à Rome.
Les contrées de l'Europe où ils portèrent la guerre étaient d'ailleurs presque entièrement couvertes de forêts, qu'ils défrichèrent en grand nombre, autant pour faire pénétrer leurs armées à travers ces pays demi-sauvages que pour leurs besoins.
Déjà, sous l'empire romain, l'Italie ne pouvait plus fournir de bois en assez grande quantité pour les besoins du peuple-roi, et les forêts des Gaules, pendant plusieurs siècles, servirent d'approvisionnements à la marine et aux immenses établissements des Romains.
Cet art devait même être, relativement à la maçonnerie, arrivé alors à une grande perfection.
Malheureusement, les exemples de charpente d'une époque reculée nous font défaut, et nous ne croyons pas qu'il en existe qui soient antérieurs au XIIe siècle.
Force nous est donc de prendre l'art de la charpenterie à ce moment.
Mais avant de donner des exemples, il est nécessaire de tracer sommairement la marche qu'a suivie cet art, d'indiquer les causes qui ont influé sur son développement.
Nous avons encore sous les yeux la preuve de ce fait.
En France, dès le XIIIe siècle, l'art de la charpenterie s'applique à rechercher des combinaisons qui suppléent au faible équarrissage des bois employés.
Déjà les forêts, éclaircies sur le continent, ne fournissaient plus de ces arbres deux fois séculaires en assez grande quantité pour que les constructeurs ne fussent pas obligés de remplacer le volume des bois par un judicieux emploi de leurs qualités.
Il fallait encore allégir les charpentes au fur et à mesure que les constructions de maçonnerie, en s'éloignant des traditions romaines, devenaient elles-mêmes plus légères.
Les Grecs et les Romains n'adoptèrent, pour couvrir leurs édifices, que des combles peu inclinés; cette forme exigeait l'emploi de bois d'un fort équarrissage pour résister à la charge des tuiles.
Dans l'architecture romane, nous voyons longtemps, même dans le Nord, les combles conserver une assez faible inclinaison, et ce n'est guère que vers le milieu du XIIe siècle qu'ils prennent des pentes plus rapides.
Ces modifications apportées dans la forme des couvertures contribuèrent encore à faire abandonner les gros bois pour la charpente des combles.
Il faut dire aussi que les essences de bois employées par les charpentiers septentrionaux dans les édifices n'étaient pas les mêmes que celles généralement mises en oeuvre par les Grecs et même les Romains.
Ceux-ci semblaient préférer les essences résineuses, le sapin, le mélèze et le cèdre, lorsqu'ils avaient à couvrir un monument; ces bois exigeaient des équarrissages plus forts que le chêne, préféré aux bois blancs pendant le moyen âge, dans le nord et l'ouest de la France.
Les Normands, peuple de marins, semblent être les premiers, dans ces contrées, qui aient fait faire un pas considérable à l'art de la charpenterie.
Ce qui caractérise la charpente anglo-normande, c'est son analogie avec les moyens d'assemblage employés de tous temps dans la charpenterie navale; mais nous aurons l'occasion de revenir sur cette partie de notre sujet.
Les nefs des églises de l'abbaye aux Hommes et de la Trinité de Caen étaient évidemment, dans l'origine, couvertes par des charpentes apparentes, et déjà les pentes de ces charpentes devaient être passablement inclinées.
Dans le centre de la France et dans l'est, les traditions de la charpenterie antique se conservèrent assez exactement jusqu'à la fin du XIIe siècle.
Or, pour ce qui est des charpentes de combles, dont nous nous occuperons d'abord, le système emprunté aux anciens est fort simple.
Il consiste en une suite de fermes portant des pannes sur lesquelles reposent les chevrons.
La ferme primitive est souvent dépourvue de poinçons; elle se compose (un) d'un entrait AB, de deux arbalétriers AC, BC, et d'un entrait retroussé DE, destiné à empêcher les arbalétriers de fléchir et de se courber sous la charge de la couverture.
Si ces fermes ont une portée plus grande, on y ajoute un poinçon CF, venant recevoir les extrémités des deux arbalétriers, s'assemblant en F à tenon et mortaise, et arrêtant ainsi la déformation de la ferme.
Si l'on craint la flexion de l'entrait AB (deux), par suite de sa longueur, le poinçon vient s'assembler en F, le suspend, et l'entrait retroussé DE s'assemble en GH dans ce poinçon.
Les pannes un reposaient sur les arbalétriers, retenues par des chantignolles K, et les chevrons LM s'accrochaient sur leur face externe.
Mais si le comble n'a pas une forte inclinaison et si l'on veut que la rencontre des arbalétriers avec l'entrait ne porte pas à faux, ce système exige des murs d'une grande épaisseur.
En effet (fig.
deux): supposons que l'intervalle à couvrir NO soit de sept mètres soixante centimètres, les arbalétriers ayant zéro virgule deux c.
d'équarrissage, les pannes autant, et les chevrons zéro virgule un deux c., on voit que l'épaisseur des murs doit être de un virgule un c., ce qui est considérable eu égard au peu de largeur du vaisseau.
La ferme de comble apparente à l'intérieur, taillée conformément à la tradition antique, privée de plafond posé sur l'entrait, conservait une apparence peu monumentale; on voulut obtenir une décoration par la manière d'assembler et de tailler les bois.
Nous voyons quelques tentatives de ce genre faites dans de petits édifices de la Guienne qui datent du XIIe siècle.
Nous donnons (trois) une de ces charpentes, provenant de l'église de Lagorce près Blaye.
L'entrait est façonné, chanfreiné sur ses arêtes.
Les chanfreins s'arrêtent au droit des assemblages pour laisser toute la force du bois là où un tenon vient s'assembler dans une mortaise.
Les jambettes A sont taillées sur une courbe formant, avec la partie supérieure des deux arbalétriers, un demi-cercle complet.
Le poinçon B reçoit des entre-toises C qui soulagent le faîtage D au moyen de liens inclinés.
Ces liens empêchent le dévers des fermes et contribuent à les maintenir dans un plan vertical; les arbalétriers portaient des pannes.
Cette charpente demandait encore, par conséquent, comme celle donnée fig.
deux, des murs fort épais pour éviter les porte-à-faux.
La fig.
quatre explique cette combinaison.
En A sont les pannes, en B le faîtage; la ligne ponctuée CD indique les chevrons.
Les murs pouvaient ainsi être réduits d'épaisseur.
Les extrémités de l'entrait s'assemblent à queue d'aronde dans la sablière E; celle F est entaillée pour recevoir les abouts des chevrons qui sont retenus sur le faîtage, les pannes et les sablières, par des chevilles de chêne.
Mais ce moyen présente d'assez grands défauts; les pannes, posées de plat, sont faibles; elles ne portent que sur leurs tenons.
Aussi n'employa-t-on ce système d'assemblage de charpente qu'assez rarement; nous ne le retrouvons guère adopté dans les constructions du Nord.
Les liens courbes, si les arbalétriers étaient trop chargés, devaient, par leur pression sur l'entrait, le faire fléchir.
Ces fermes ne pouvaient être employées que pour couvrir des nefs étroites, et n'eussent pu, exécutées sur de grandes dimensions, conserver leur rigidité.
Ces exemples font voir qu'alors les charpentiers ne se rendaient pas un compte exact de la fonction de l'entrait, qui doit être uniquement d'empêcher l'écartement des arbalétriers, mais qui ne peut et ne doit supporter aucune charge; aussi, on changea promptement les jambettes A (fig.
trois), et, les retournant, on les assembla dans l'extrémité inférieure du poinçon (cinq).
L'entrait restait libre alors, suspendu au milieu de sa portée par le poinçon, et les deux jambettes, converties en liens B, arrêtèrent parfaitement la flexion des arbalétriers.
Ces données élémentaires avaient été adoptées déjà dans l'antiquité; mais la préoccupation des architectes romans de donner à leurs charpentes l'apparence d'une voûte avait fait préférer le système vicieux dont les fig.
trois et quatre nous donnent des exemples.
Les petites dimensions des charpentes romanes encore existantes et leur extrême rareté ne nous permettent pas de nous étendre sur l'art de la charpenterie à cette époque reculée; nous serions obligés de nous lancer dans les conjectures, et c'est ce que nous voulons éviter.
Nous ne pouvons étudier l'art de la charpenterie du moyen âge d'une façon certaine et utile qu'au moment où l'architecture quitte les traditions romanes et adopte un nouveau mode de construction originale, partant d'un principe opposé à la construction antique.
Il nous faut distinguer les charpentes de combles (puisque c'est de celles-ci que nous nous occupons d'abord) en charpentes destinées à couvrir des voûtes et en charpentes apparentes.
Les premières n'ont qu'une fonction utile n'étant pas vues de l'intérieur des édifices; elles doivent, par conséquent, tout sacrifier à la solidité.
Les secondes supportent la couverture en plomb, en ardoise ou en tuile, et deviennent un moyen de décoration intérieure.
Lorsque, pendant la période romane, on prit le parti de fermer les nefs ou les salles des grands édifices par des voûtes, le berceau fut la première forme choisie (voy.
ARCHITECTURE RELIGIEUSE).
La couverture était immédiatement posée alors sur l'extrados de la voûte; c'était en effet le moyen le plus naturel.
On songea donc à protéger les voûtes par des charpentes destinées à isoler la couverture et à permettre ainsi de réparer promptement et facilement la moindre dégradation.
Mais alors tout le poids de la charpente et de la couverture portait sur ces voûtes, souvent mal contrebutées, les déformait et renversait les murs goutterots.
Quelques constructeurs prirent un parti plus sage, et remplacèrent l'entrait par deux pièces C D, E F assemblées en croix de Saint-André, à mi-bois (fig.
six).
Employant des bois d'un équarrissage énorme, mais élégis entre les assemblages afin de diminuer leur poids, ils purent ainsi, grâce à la puissance des tenons à doubles chevilles, empêcher l'écartement des arbalétriers pendant un certain temps.
Cependant ces sortes de charpentes ne pouvaient durer longtemps; les arbalétriers, n'ayant guère qu'une inclinaison de quarante-cinq à cinquante degrés, chargés de tuiles pesantes, de lourds chevronnages, arrachaient les tenons des deux faux entraits et poussaient au vide.
C'est pourquoi, dans la plupart de ces édifices, on suréleva les murs goutterots, ainsi que l'indique le tracé H, de façon à ce que la corniche atteignit le niveau des clefs de la voûte, et on posa des fermes avec entraits K au-dessus des berceaux.
Mais on peut se rendre compte de l'énorme construction inutile exigée par ce dernier moyen.
Pendant ces essais, la voûte en arcs d'ogives prit naissance.
Ce ne fut guère qu'au commencement du XIIIe siècle que, la voûte en arcs d'ogives ayant atteint sa perfection (voy.
VOÛTE), les charpentes de combles purent se développer librement, et qu'elles adoptèrent promptement des combinaisons à la fois stables, solides et légères.
Mais avant de décrire cette charpente, nous devons indiquer les modifications profondes qui s'étaient introduites dans l'art de la charpenterie, vers la fin du XIIe siècle, par suite de l'adoption d'un nouveau système général de construction.
Ce n'était plus par l'épaisseur des murs ou par des culées massives que l'on contrebutait les voûtes centrales des églises à plusieurs nefs, mais par des arcs-boutants reportant les poussées sur le périmètre extérieur des édifices, quelle que fût leur largeur.
C'était le système d'équilibre qui remplaçait le système antique ou roman (voy.
CONSTRUCTION); dès lors, dans les monuments composés de trois ou cinq nefs, les piles intérieures, réduites à un diamètre aussi petit que possible, n'avaient plus pour fonction que de porter des archivoltes et les naissances des voûtes, entre les formerets desquelles s'ouvraient de larges fenêtres.
L'assiette sur laquelle venaient reposer les sablières des grandes charpentes de combles était donc assez étroite, et se trouvait réduite à un mètre environ; quelquefois, mais plus rarement, dans les monuments d'une grande étendue, et beaucoup moins dans les nefs d'une largeur médiocre.
Il devenait impossible, sur des bahuts aussi peu épais, de trouver la place nécessaire pour appuyer le pied des arbalétriers, des chevrons, et pour projeter l'épaisseur des pannes.
On désigne ces charpentes sous la dénomination de charpentes à chevrons portant fermes.
C'était, dans l'art de la charpenterie, un mode de construction neuf et qui était en harmonie parfaite avec le nouveau système adopté dans la maçonnerie.
En rendant les piles inférieures des grands vaisseaux plus grêles, les constructeurs firent des voûtes très-légères; ils devaient naturellement chercher à diminuer le poids des charpentes destinées à les couvrir, et surtout à éviter des inégalités dangereuses dans les pesanteurs des parties supérieures des constructions.
Il convient que nous rendions à nos lecteurs un compte exact de ce qui constitue la partie essentielle de la charpente de comble combinée avec le mode de la construction ogivale.
Nous commencerons donc par l'assiette de ces combles sur les bahuts ou têtes de murs.
Soit A (sept) le bahut en pierre; on pose deux sablières B B' plutôt sur leur plat que carrées.
C est l'entrait de la ferme-maîtresse assemblé à queues d'arondes dans les deux sablières, ainsi qu'il est indiqué en E E' dans le plan, de façon à ce que l'entrait retienne les sablières poussées en dehors par les chevrons portant fermes.
D est le patin ou blochet dans lequel s'assemble, à tenon et mortaise, le chevron portant fermes; ce blochet s'entaille pour mordre les deux sablières et est ainsi retenu par elles.
F est l'arbalétrier, G le chevron.
Des jambettes un viennent reporter une partie de la charge des arbalétriers ou chevrons sur l'extrémité intérieure des blochets et donnent de l'empattement aux grandes pièces inclinées.
Les jambettes sont également assemblées à tenons doubles dans les blochets et les entraits, et, de plus, ils sont toujours embrévés dans ces arbalétriers et chevrons, comme il est figuré en L.
Quelquefois même, les arbalétriers et chevrons portent un renfort pour donner plus de prise à cet embrèvement, sans affamer le bois; c'est ce renfort que figure le détail Monsieur Les jambettes un sont ou verticales ou légèrement inclinées, ainsi que l'indique la fig.
sept; dans cette dernière position, elles retiennent mieux la poussée du pied des chevrons ou arbalétriers.
Du reste, plus les combles sont aigus, plus les jambettes se rapprochent de la verticale.
Le moyen adopté pour asseoir les charpentes de combles bien connu, on comprendra facilement le système général admis par les architectes du commencement du XIIIe siècle dans la construction de leurs grands combles.
Prenons donc comme exemple d'une des charpentes de combles les plus anciennes, celle du choeur de Notre-Dame de Paris; nous aurons ainsi, dans un petit nombre de figures, des fermes ordinaires, des chevrons portant fermes et une croupe.
La fig.
huit donne le plan de la croupe qui couvre le chevet.
Les fermes-maîtresses sont accouplées.
Le côté A du plan présente la projection horizontale des sablières et des entraits au-dessus du bahut; le côté B, la projection horizontale de la première enrayure.
La fig.
neuf est l'élévation de la ferme-maîtresse C de croupe.
Dans cette élévation, on voit, au-dessous des grands arbalétriers E, deux sous-arbalétriers F.
C'était là un moyen puissant pour maintenir le poinçon G dans son plan vertical et pour donner à la ferme une grande résistance.
Le premier entrait retroussé H s'assemble dans les arbalétriers, dans les sous-arbalétriers et dans le poinçon.
Le second entrait retroussé un se compose de deux moises qui embrassent ces mêmes pièces.
Le troisième entrait retroussé K s'assemble à tenon et mortaises dans le poinçon et dans les deux arbalétriers.
L'entrait L est suspendu au poinçon, 1º par deux moises M et des clefs, 2º par deux paires de moises verticales N retenues de même par des clefs de bois sur les sous-arbalétriers et sur le premier entrait retroussé.
Deux autres paires de moises O remplacent les jambettes et viennent serrer et réunir, au moyen de clefs, les arbalétriers avec l'entrait.
Comme surcroît de précaution, et pour mieux asseoir l'entrait, des liens P reportent une partie du poids de cet entrait sur des poteaux adossés au bahut.
Ces liens ne sauraient pousser les murs, car ils sont placés au droit des arcs-boutants extérieurs.
La flexion des arbalétriers de cette ferme est donc arrêtée à intervalles égaux par les trois entraits retroussés, rendus rigides eux-mêmes par les sous-arbalétriers.
La flexion de l'entrait est arrêtée par le poinçon, les deux paires de moises N et les liens P.
Il n'y a donc aucune déformation à craindre dans le grand triangle composant la ferme.
Mais c'est là une ferme de croupe qui reçoit à son sommet les bouts des chevrons du chevet, ainsi que le démontre le plan fig.
huit; or cette ferme était poussée par tous ces chevrons qui viennent s'appuyer sur le poinçon d'un seul côté; elle devait nécessairement sortir de son plan vertical.
Voici comment les charpentiers évitèrent ce danger.
La fig.
dix donne la coupe du comble suivant l'axe longitudinal du chevet.
Q est la ferme-maîtresse dont la fig.
neuf donne l'élévation; en R sont tous les chevrons de croupe qui viennent buter contre son sommet.
Afin de la maintenir dans le plan vertical Q S, les charpentiers posèrent les grandes pièces inclinées T U, cinq dix.
La première vient s'asseoir sur les sablières en T, se réunit à la seconde par une coupe en cinq.
La pièce inclinée T U est, de plus, suspendue au poinçon Q et aux deux faux poinçons Y Z par de fortes moises et des clefs.
Les sablières circulaires de la croupe sont maintenues par un entrait D' suspendu par une paire de moises F' au chevron d'axe qui est doublé et remplit les fonctions d'un arbalétrier, car il s'assemble sur l'extrémité de la pièce inclinée T U.
Cet entrait porte un châssis a b c (fig.
huit) destiné à soulager la première enrayure.
Le roulement de toute la charpente est évité par les liens H (fig.
dix) qui s'assemblent dans les entre-toises d'axes horizontales posées sous la seconde enrayure et dans les poinçons des fermes.
Le voligeage en chêne maintient les chevrons dans leur plan vertical, cette charpente étant, comme toutes les charpentes de cette époque, dépourvue de faîtage et de pannes.
Le fléchissement des chevrons est évité au moyen des entraits retroussés K' qui sont soulagés par les entre-toises d'axe R', et les doubles entre-toises P' s'assemblent dans les moises pendantes N de la fig.
Le moyen adopté pour arrêter la poussée des chevrons de croupe sur le poinçon n'est qu'un expédient.
Déjà, cependant, la charpente de la nef de la cathédrale de Paris, dressée peut-être quelques années après celle du choeur, présente sur celle-ci de notables améliorations.
Nous aurons l'occasion d'y revenir ailleurs.
Nous devons suivre notre discours et faire voir les perfectionnements introduits successivement dans le système des fermes.
Cela est d'autant plus regrettable que cette charpente était immense, qu'elle n'avait subi aucune altération, que les bois étaient tous équarris à vive arête et parfaitement assemblés.
La charpente de l'église de Saint-Ouen de Rouen, qui date du XIVe siècle, dans des dimensions médiocres, nous donne un bel exemple de l'art de la charpenterie à cette époque.
Nous en donnons (douze) en A la coupe transversale, et en B la coupe longitudinale.
Déjà cette charpente possède un sous-faîte C sur lequel viennent se reposer les têtes des chevrons assemblés à mi-bois et maintenus par des chevilles.
Ce sous-faîte est lui-même maintenu horizontal par les grandes croix de Saint-André D et par les liens est Les croix de Saint-André et les liens assemblés à mi-bois ont encore pour fonction d'empêcher le déversement des fermes et de tout le système.
Les grandes moises pendantes F, attachées en G à l'arbalétrier par des chevillettes de fer, en H à l'entrait retroussé par des clefs de bois, suspendent l'entrait en un déjà suspendu en M au poinçon.
Le poids de ces moises pendantes, en chargeant les esseliers K, exerce une poussée en L qui arrête la flexion de l'arbalétrier sur ce point.
Une particularité de cette charpente, c'est que le pied des chevrons et leurs jambettes ne s'assemblent pas dans des blochets conformément à l'usage ordinaire, mais dans des doubles sablières posées sur les semelles qui reçoivent les bouts des entraits et chevillées avec celles-ci.
La fig.
treize donne en N le détail de l'assemblage des chevrons et jambettes dans les doubles sablières, en P le détail des moises pendantes F, et en O le moyen de suspension de l'entrait au poinçon.
On remarquera que le fer est déjà employé dans cette charpente en R et en S pour attacher les moises pendantes.
Ce sont des chevillettes à tête carrée.
La charpente de l'église de Saint-Ouen de Rouen est exécutée avec grand soin; les bois sont parfaitement équarris, chanfreinés sur les arêtes; les grandes moises pendantes, dont le détail est figuré en P (fig.
treize), sont élégies, car ces bois n'agissant que comme suspension, il n'était pas nécessaire de leur laisser toute leur force entre les clefs.
Nous trouvons à Saint-Germer une charpente posée au-dessus des voûtes de la chapelle, à la fin du XIIIe siècle, qui a la plus grande analogie avec celle-ci et qui est de même exécutée avec une rare perfection.
Mais les difficultés étaient autres et plus sérieuses lorsqu'il s'agissait de dresser une charpente sur une de ces nefs, telle, par exemple, que celle de la cathédrale de Reims.
Sous le règne de Louis onze, un incendie détruisit toutes les couvertures de cet édifice; on les reconstruisit à neuf vers la fin du XVe siècle et le commencement du XVIe.
Alors l'art de la charpenterie était arrivé à son apogée; l'esprit des constructeurs s'était particulièrement appliqué à perfectionner cette branche de l'architecture, et ils étaient arrivés à produire des oeuvres remarquables au double point de vue de la combinaison et de l'exécution.
Le bois se prêtait mieux que toute autre matière aux conceptions architectoniques du XVe siècle, et on l'employait à profusion dans les constructions civiles et religieuses; il ne faut donc pas s'étonner si, à cette époque, les charpentiers étaient arrivés à un degré d'habileté supérieur.
Nous donnons (quatorze) une coupe transversale et une coupe longitudinale de la charpente de la cathédrale de Reims.
Les fermes sont taillées sur un triangle qui n'a pas moins de quatorzem,quarante de base sur quinzem,cinquante de hauteur du sommet à la base; les arbalétriers et les chevrons ont dix-septm,00.
La coupe longitudinale C est faite dans l'axe sur le poinçon; celle D est faite suivant la ligne ponctuée A B; la coupe transversale est faite entre deux fermes.
La partie inférieure des chevrons de E en F est appuyée sur deux cours de pannes portées par une contre-fiche G posée sous l'arbalétrier et venant s'assembler dans l'entrait et à la tête d'un poteau H.
Ce poteau est suspendu par les sous-arbalétriers moises un, et suspend lui-même l'entrait en K au moyen de deux moises pendantes et des clefs de bois, ainsi que l'indique la coupe longitudinale D.
Il reçoit à son sommet deux entre-toises L M qui arrêtent le déversement de la partie intermédiaire de la charpente au moyen de liens et de croix de Saint-André.
Dans la partie supérieure, le fléchissement des chevrons est seulement arrêté par des jambettes N et des entraits retroussés ouest Quant aux arbalétriers des fermes, ils sont rendus rigides par deux entraits retroussés P R, des jambettes S et des esseliers T.
Un sous-faîte U, assemblé à la tête des grands poinçons, règle en leur servant d'appui les bouts supérieurs des chevrons assemblés à mi-bois.
Un second sous-faîte cinq et des croix de Saint-André maintiennent le sommet des fermes dans leur plan vertical.
Les grands poinçons suspendent les entraits au milieu de leur portée au moyen de longues moises pendantes, serrées par plusieurs clefs de bois.
On ne voit, dans toute cette charpente, aucune ferrure; elle est (eu égard à sa grande dimension) fort légère, et les bois employés sont d'une qualité supérieure, parfaitement équarris et assemblés.
Toute sa force consiste dans ces sous-arbalétriers-moises un qui sont d'un seul morceau et n'ont pas moins de quatorzem,cinquante de longueur.
Les équarrissages ne dépassent pas zéro virgule deux deux c.
pour les plus grosses pièces, huit pouces de l'ancienne mesure.
On voit que, dans la charpente de la cathédrale de Reims, les pannes sont déjà employées, non point posées sur l'arbalétrier, mais sous lui; la face extérieure de l'arbalétrier est toujours dans le plan extérieur du chevronnage.
Toutefois, à Reims, n'était le peu d'écartement des fermes, les pannes pourraient fléchir dans leur portée sous le poids des chevrons.
Dans d'autres charpentes qui datent de la même époque, le fléchissement des pannes est prévu et habilement évité.
La contre-fiche A inférieure est parfaitement arrêtée par la jambe de force F.
Au-dessus de l'assemblage de cette jambe de force dans la contre-fiche, des moises pendantes sont arrêtées par une clef de bois, et celles-ci suspendent l'entrait dans sa portée entre les sablières et le poinçon.
Voici (quinze bis) un détail perspectif de l'assemblage des contre-fiches avec le cours de pannes inférieur.
On rencontre un assez grand nombre de charpentes de comble, de la fin du XVe siècle et du commencement du XVIe, tracées et taillées suivant ce système, qui est excellent et n'exige en oeuvre que peu de bois.
La charpente de la cathédrale d'Amiens entre autres, refaite au commencement du XVIe siècle, est armée de pannes ainsi maintenues rigides au moyen de goussets assemblés dans les contre-fiches perpendiculaires aux arbalétriers.
Quelquefois, dans de très-grandes charpentes, les contre-fiches reçoivent non-seulement les goussets qui maintiennent les pannes rigides, mais encore des esseliers et des liens qui soulagent l'arbalétrier, ainsi que l'indique la fig.
On remarquera que ce système de goussets assemblés dans les pannes a encore cet avantage d'empêcher le hiement des fermes et de tout le chevronnage.
Le système de charpente couvrant des voûtes, dont nous venons d'indiquer les développements successifs, est suivi dans les charpentes apparentes, mais avec certaines modifications nécessitées par la décoration intérieure.
Le lambris incliné entre ce plafond et la tête des murs ou le pied des arbalétriers se compose d'une suite de pannes très-rapprochées, encadrées par quatre planches clouées, recevant un double voligeage et la tuile.
Une figure est nécessaire pour faire comprendre ce système fort simple (dix-sept).
Les entraits ont quatorzem,00 de portée; grâce à leur énorme équarrissage (zéro virgule huit c.
sur zéro virgule quatre cinq c.), ils n'ont pas fléchi d'une manière sensible.
Ils sont soulagés sous les portées par des corbeaux.
Les arbalétriers, assemblés à la tête à mi-bois et chevillés, sont maintenus en outre chacun dans leur plan par le poids du petit plafond C suspendu à des moises pendantes.
dix-sept A perspective et B géométrale d'une ferme avec les chevrons et le plafond sous-faîte.
Dès lors ce chevronnage, ou plutôt cette série de petites pannes, n'avait plus qu'à recevoir la volige en long.
Mais pour éviter les fissures qui n'eussent pas manqué de laisser pénétrer le vent sous la tuile entre ces voliges, celles-ci ont été doublées, ainsi que l'indique la fig.
dix-huit, celles du dessous étant ajourées, entre chaque panne, par des étoiles; toutefois, malgré cet ajour qui devenait un joli motif de décoration, tous les joints sont couverts, et l'air ne peut pénétrer à l'intérieur.
Le voligeage extérieur posé en travers reçoit la tuile, creuse aujourd'hui, autrefois très-probablement romaine.
La volige en travers est nécessaire pour retenir le glissement de la tuile, que le fil du bois posé suivant la pente eût occasionné facilement.
Cette charpente, si simple dans ses combinaisons, est décorée de la façon la plus splendide par des peintures et des dorures.
Le petit plafond sous-faîte se compose de deux rangs de caissons étoilés et creusés en forme de petites coupoles, pénétrant dans les entre-deux des châssis C, fig.
Une sorte de pâte ou de mastic revêt ce plafond et se détache sur les fonds, en fleurons et tigettes peu saillants.
Les arbalétriers et les chevronnages ont admis des tons plus sombres, comme pour faire ressortir davantage l'éclat de cette épine toute semée d'azur clair et de tons blancs et roses sur des fonds d'or (voy.
PEINTURE).
Ce système était fort économique, en ce qu'il évitait la construction des voûtes en maçonnerie, les contre-forts nécessaires pour les contre-butter, et en ce qu'il ne perdait pas tout l'espace compris, dans les édifices voûtés, entre ces voûtes et le faîte des combles.
Peu d'exemples suffiront pour faire comprendre le système des charpentes apparentes adopté au moment où naît l'architecture ogivale, et qui ne cesse d'être employé qu'à la fin du XVIe siècle.
Nous choisirons l'un des mieux combinés et des plus légers qui date du milieu du XIIIe siècle; c'est la charpente de la grande salle de l'ancien évêché d'Auxerre, aujourd'hui approprié à la préfecture.
La coupe longitudinale E montre une ferme en F et une suite de chevrons portant ferme G.
Tous les chevrons sont armés chacun d'un entrait retroussé avec des courbes absolument semblables à celles C de la ferme-maîtresse.
Les bardeaux en bois refendus sont cloués sur chaque courbe des chevrons et des fermes, ainsi qu'on le voit en H, et des couvre-joints, moulurés viennent cacher les joints et renforcer encore les courbes à l'intérieur, en même temps qu'ils servent de décoration.
De grandes croix de Saint-André, assemblées dans les poinçons, dans les sous-faîtes K et entre-toises L, empêchent le hiement de l'ensemble de la charpente et le déversement des fermes.
Nous donnons en M un détail du chapiteau du poinçon au point où il commence à devenir apparent sous le berceau.
Cette charpente est aussi légère que solide, et il est facile de reconnaître qu'on n'y a mis en oeuvre que la quantité de bois rigoureusement nécessaire à sa stabilité.
Les équarrissages sont réduits à leur plus faible volume.
Dans sa partie vue, le poinçon ne donne, en section horizontale, qu'un octogone de zéro virgule un trois centimètres de diamètre; les arbalétriers n'ont que zéro virgule un quatre c.
sur zéro virgule un deux c.
d'équarrissage, les chevrons zéro virgule un trois c.
sur zéro virgule un deux c.
Mais la façon dont les chevrons portant ferme sont rendus rigides mérite particulièrement de fixer l'attention des constructeurs.
La fig.
vingt représente l'un d'eux.
Dans la coupe longitudinale E, on voit en S la rencontre des contre-fiches assemblées tenant aux chevrons, et comment cette rencontre ne gêne en rien le passage des grandes croix de Saint-André longitudinales.
Cette charpente porte de la latte et de la tuile depuis six siècles, sans avoir subi aucune altération grave, et malgré qu'on ait coupé plusieurs pièces pour passer des tuyaux de cheminée.
Sur l'une des salles beaucoup plus petite, du même édifice, nous trouvons encore une charpente dont la combinaison, aussi bien entendue que simple, doit nous arrêter.
Cette salle n'a pas plus de quatrième,quatre-vingts de largeur; elle était, de même que la grande, couverte par un berceau plein-cintre en charpente avec entraits et poinçons apparents.
Nous donnons (vingt et un) cet exemple.
En A est la ferme-maîtresse, en B un des chevrons portant ferme, et en C la coupe longitudinale de la charpente.
Comme toujours, des bardeaux en chêne avec couvre-joints étaient cloués sur les courbes des fermes et chevrons.
Ces bardeaux ou feuillets de chêne refendu ont ordinairement zéro virgule zéro un c.
d'épaisseur, et même quelquefois zéro virgule zéro zéro neuf m.
Ceux de la grande charpente (fig.
dix-neuf) n'ont pas davantage; ils sont assemblés à grain d'orge, ainsi que l'indique la fig.
vingt-deux, afin d'empêcher le vent qui passe sous la tuile de pénétrer à l'intérieur.
Mais le berceau apparent de ces sortes de charpente n'adopte pas toujours la forme plein-cintre; il n'est quelquefois qu'un segment de cercle et plus souvent en tiers-point.
Telle est la charpente apparente de l'église de Mauvesin près Marmande que nous donnons (vingt-trois).
Les chevrons E, étant eux-mêmes assemblés à l'extrémité des blochets, débordent l'arête extérieure de la tête du mur, et tiennent lieu des coyaux destinés ordinairement à supporter l'égout du toit lorsque celui-ci, comme dans le cas présent, n'a pas de chéneau.
Dans cette fig.
vingt-quatre, nous avons indiqué l'entrait en F privé de son arbalétrier et de sa jambette.
La charpente de l'église de Mauvesin possède un véritable faîtage en A (fig.
vingt-trois), dans lequel viennent s'assembler les extrémités des chevrons et non point un sous-faîte, comme la plupart des charpentes précédentes.
Le déversement des fermes est maintenu par des liens assemblés en B dans le poinçon, dans les entre-toises et dans le faîtage.
Les chevrons entre les fermes, espacées de quatrième,trente, sont munis chacun d'un entrait retroussé, d'esseliers et de jambettes courbes comme les fermes-maîtresses; ils ne diffèrent de celles-ci que par l'absence du poinçon et de l'entrait.
Cette charpente, qui couvre une nef de septième,00 de largeur, est fort simple et solide; les courbes, aujourd'hui dégarnies, recevaient autrefois des bardeaux avec couvre-joints, comme ceux de la fig.
Cependant les charpentiers des XIIIe et XIVe siècles élevaient des charpentes apparentes encore plus simples que celles données ci-dessus, pour couvrir des vaisseaux d'une largeur de septième,00 à huitième,00.
Il en existe une encore au-dessus de la nef de la petite église de Saint-Jean de Châlons-sur-Marne, qui se recommande par son extrême légèreté.
Nons donnons (vingt-cinq) une des fermes-maîtresses de cette charpente, en A et en B un des chevrons.
Ceux-ci ne sont rendus rigides que par les deux contre-fiches croisées C C et les jambettes D.
Ici le berceau en tiers-point se compose de deux segments de cercle dont le centre est posé en contrebas de l'entrait.
C'était dans les grand'salles des châteaux, des abbayes, des évêchés, des édifices publics, que les charpentiers du moyen âge étaient particulièrement appelés à déployer toutes les ressources de leur art.
Chaque demeure féodale renfermait un vaste espace couvert, qui servait de salle de réunion dans les solennités, lorsque le seigneur exerçait ses droits de justicier, lorsqu'il conviait ses vassaux soit pour des fêtes, soit pour prendre part à ses actes de chef militaire.
En temps de siége, la grand'salle du château servait encore de logement à un supplément de garnison; en temps de paix, c'était encore un promenoir comme nos salles des Pas-Perdus annexées aux palais de justice modernes.
Généralement, ces grand'salles étaient situées au premier ou même au second étage, le rez-de-chaussée servant de magasin, d'écurie, de réfectoire et de dépôts d'armes.
N'étant couvertes que par la toiture, et les murs des châteaux ne pouvant être renforcés par des contre-forts qui eussent gêné la défense, ces salles n'étaient pas voûtées, mais de magnifiques charpentes, lambrissées à l'intérieur, formaient un abri sûr contre les intempéries de l'atmosphère.
Le Palais de la Cité, à Paris, avait sa grand'salle couverte par un double berceau en tiers-point lambrissé reposant sur une rangée de piliers réunis par des archivoltes.
Les châteaux de Montargis, de Coucy, de Pierrefonds, etc., possédaient d'immenses salles couvertes par des charpentes apparentes (voy.
CHÂTEAU).
Malheureusement toutes ces charpentes sont aujourd'hui détruites, et celles qui existent encore n'appartiennent qu'à des châteaux de second ordre.
Nous en excepterons cependant le palais des comtes de Poitiers (palais de justice actuel de Poitiers), qui a conservé sa belle charpente de grand'salle, qui date du commencement du XVe siècle, l'archevêché de Reims et le palais de justice de Rouen.
Parmi ces restes de l'art de la charpenterie du moyen âge, l'un des plus intéressants, des plus anciens et des plus complets, est la charpente de la grand'salle du château de Sully-sur-Loire, qui date de la fin du XIVe siècle.
Nous donnons d'abord (vingt-six) la coupe transversale de cette charpente.
Les poutres qui portent les solives du plancher de la salle ont zéro virgule six trois c.
d'épaisseur sur zéro virgule cinq c.
de largeur et onzem,quatre-vingt-dix c.
de portée.
Ces poutres A sont soulagées par des corbeaux de pierre B.
Du côté de la cour, d'autres corbeaux reçoivent la première sablière C qui pose du côté extérieur sur la tête du mur; cette sablière a zéro virgule trois cm d'épaisseur sur zéro virgule deux quatre de largeur.
Un second rang de sablières D de même équarrissage reçoit les jambettes E qui se courbent à leur extrémité pour s'assembler dans les chevrons.
Du niveau du plancher au sommet de l'ogive formée par le lambris intérieur on compte dixm,vingt c.
Au-dessus du dernier plancher, le mur, réduit à une épaisseur de zéro virgule neuf cinq c., s'élève jusqu'à une hauteur de deuxième,00, reçoit deux sablières et sert de séparation entre la grand'salle et les chemins de ronde munis de machicoulis et de meurtrières.
Les chemins de ronde, clos à l'extérieur par un parapet de zéro virgule deux six c.
d'épaisseur, en pierre, sont couverts par de grands coyaux G raidis par de petites contre-fiches H taillées en courbe à l'intérieur, ainsi que le pied des coyaux, de manière à former un petit berceau en tiers-point sur ce chemin de ronde (voy.
le détail dix).
On remarquera que les blochets P sont composés de deux moises venant saisir les jambettes et le pied des chevrons assemblés dans la sablière extérieure R.
Il n'y a pas ici de fermes-maîtresses; la charpente consiste en une série de chevrons portant ferme, sans poinçons; mais tout le système est rendu solidaire (voy.
vingt-sept) par deux entre-toises K raidies par une succession de croix de Saint-André L et par de grandes écharpes croisées M assemblées à tiers-bois en dehors du chevronnage suivant sa pente.
Ce sont surtout ces écharpes croisées, prises dans le plan des chevrons, qui maintiennent le roulement de la charpente.
Des fourrures posées sur les chevrons rachètent la saillie que forment ces écharpes croisées sur le plan incliné du chevronnage et reçoivent la volige et l'ardoise.
Les chevrons sont espacés de zéro virgule six trois c.
d'axe en axe, et la volige est, par conséquent, très-épaisse, en chêne refendu.
Les têtes des chevrons s'assemblent à mi-bois et ne portent pas sur un sous-faîte.
Cette salle était éclairée par des lucarnes, comprenant deux entre-chevrons, figurées dans la coupe longitudinale (vingt-sept) en N, et par des jours pris dans l'un des deux pignons en maçonnerie.
Les chevrons, jambettes et esseliers courbes n'ont que zéro virgule deuxc.
sur zéro virgule un sixc.
d'équarrissage posés sur champ, et ainsi des autres bois en proportion; il semblait qu'alors les charpentiers cherchaient à répartir également le poids des charpentes de combles sur la tête des murs et à le réduire autant que possible.
Du reste, tous ces bois sont des bois de brin et non de sciage, équarris à la hache avec grand soin, et bien purgés de leur aubier (voy.
BOIS).
C'est ce qui explique leur parfaite conservation depuis près de cinq siècles.
Il n'est pas besoin de dire que cette charpente, à l'intérieur, est lambrissée au moyen de bardeaux cloués sur les courbes avec couvre-joints.
Ces bardeaux sont généralement décorés de peintures, ainsi qu'on peut le voir encore dans la grand'salle du palais ducal de Dijon, dans l'église de Sainte-Madeleine de Châteaudun, etc.
(voy.
La charpente de la grand'salle du château de Sully n'a pas, à proprement parler, d'entraits, comme elle n'a pas d'arbalétriers.
C'est là une disposition exceptionnelle en France, ou du moins qui ne se rencontre que dans des cas particuliers comme celui-ci.
Mais il faut observer que le chevronnage se rapproche beaucoup de la verticale, qu'il est très-léger et qu'enfin les jambettes qui s'assemblent dans la sablière posée au-dessus du plancher sont fortes et maintiennent la poussée des chevrons par leur courbure.
Les entraits de cette charpente ne sont, par le fait, que les énormes poutres transversales du plancher qui retiennent l'écartement des murs.
Mais si nous voulons voir des charpentes apparentes dont l'écartement est maintenu sans entraits, et au moyen d'un système d'assemblage différent de ceux que nous venons d'examiner, il faut aller en Angleterre.
On trouve encore, en Angleterre, des charpentes du XIIIe siècle combinées de telle façon que l'entrait porte le poinçon (désigné sous le nom de poteau royal) et par suite toute la ferme.
Dans ce cas, l'entrait est une énorme pièce de bois posée sur son fort.
Depuis longtemps, en France, on élevait des charpentes dans lesquelles la fonction de l'entrait était parfaitement comprise et appliquée, que, de l'autre côté de la Manche, et probablement en Normandie, on persistait à ne voir dans l'entrait qu'un point d'appui.
Il nous serait difficile de découvrir les motifs de cette ignorance d'un principe simple et connu de toute antiquité.
Peut-être cela tient-il seulement à la facilité avec laquelle, dans ces contrées, on se procurait des bois d'un énorme équarrissage et de toutes formes.
Nous donnons (vingt-sept bis) en A une ferme principale et en B la coupe longitudinale de ce comble.
Il se compose d'une série de chevrons armés d'entraits retroussés R et de liens.
Aussi voyons-nous, dès le XIVe siècle, les Anglo-Normands chercher des combinaisons de charpentes de combles dans lesquelles l'entrait se trouve supprimé.
Ne pouvant remonter aux principes, il est bon toutefois de connaître les dérivés, d'autant plus qu'ils sont fort remarquables et méritent l'attention des constructeurs.
Un exemple fort simple fera comprendre ce système (vingt-huit).
Cette ferme, sans entrait à sa base, se trouve, il est vrai, intercalée entre d'autres fermes qui en sont pourvues; elle n'est pas le résultat du hasard, mais d'un système souvent employé pendant les XIIIe et XIVe siècles.
Le blochet A, sculpté à son extrémité vue, est pincé entre deux sablières B assemblées avec lui à mi-bois; une forte courbe D, d'un seul morceau, s'assemble dans l'arbalétrier C au moyen d'un long tenon doublement chevillé.
La panne E inférieure est prise entre la courbe et l'arbalétrier; elle est franche, la courbe et l'arbalétrier étant entaillés pour la laisser passer.
La panne E' supérieure repose dans une entaille pratiquée à l'extrémité de l'entrait retroussé F et dans l'arbalétrier.
Ainsi les chevrons dont l'épaisseur est indiquée par la ligne ponctuée viennent araser la face extérieure de l'arbalétrier.
Cette ferme n'a que cinquième,quarante de portée, et ses arbalétriers ne pourraient s'écarter sans déformer les courbes, ce qui n'est guère possible, ou sans briser les tenons dans l'entrait retroussé, lesquels ont une grande force et sont bien chevillés.
Mais lorsque les portées étaient plus grandes, il eût été difficile de trouver des courbes d'un seul morceau.
Les charpentiers anglo-normands en assemblèrent deux l'une au-dessus de l'autre, ainsi que l'indique la fig.
vingt-neuf, en ayant le soin de donner à leurs bois un fort équarrissage, afin d'obtenir des tenons très-puissants.
Le point faible de ces charpentes était cependant à leur sommet.
Le problème que les charpentiers anglo-normands avaient à résoudre êtait celui-ci: donner à deux triangles A et B (trente) une base C D commune.
Ce problème résolu, on pouvait se passer d'un entrait réunissant les deux sommets E F.
Une des fermes de la grand'salle de l'abbaye de Malvern (Worcestershire) qui date du milieu du XIVe siècle, indique bien nettement cette tentative des charpentiers anglo-normands.
En voici la représentation perspective (trente bis).
Cette ferme n'est en réalité qu'une sorte d'équerre composée de diverses pièces de grosse charpente dont l'assemblage ne forme qu'un triangle rigide.
Les bois ont beaucoup de champ, mais peu de plat, et sont maintenus ensemble par de fortes languettes ou des prisonniers noyés dans leur épaisseur.
On remarquera comme les pannes sont soulagées par des liens ou écharpes courbes A qui ont encore l'avantage de porter les chevrons et d'arrêter le hiement de toute la charpente.
Il faut avouer que ce système exigeait l'emploi de bois énormes comparativement au résultat obtenu; c'était payer bien cher la suppression des entraits.
Cette ferme n'a cependant qu'une très-médiocre portée, et ce moyen ne pouvait s'appliquer à des charpentes destinées à couvrir de larges vaisseaux.
Aussi le voyons-nous abandonné forcément lorsqu'il s'agit d'exécuter des fermes d'une grande dimension.
La nef et les transsepts de la cathédrale d'Ély sont encore couverts par une belle charpente qui date de la fin du XIVe siècle.
Nous donnons (trente et un) une ferme de cette charpente ainsi que l'entre-deux des fermes.
La grande courbe A B est d'un seul morceau; elle s'assemble à sa base dans le grand blochet C, à son sommet, dans le faux poinçon D.
Les vides triangulaires E F sont remplis par des madriers, assemblés en feuillure sous l'arbalétrier et dans l'extrados de la courbe, afin de rendre les courbes et arbalétriers solidaires.
Les pannes sont prises entre l'arbalétrier et sa courbe.
Le sous-faîte G est soulagé par des liens courbes.
Quant au blochet, il est maintenu horizontal par le lien courbe H, et le vide laissé derrière ce lien est rempli par des madriers; ces liens portent sur un potelet un taillé en forme de colonnette et sur un corbelet K engagé dans le mur.
Une corniche avec frise en bois, ornée de demi-figures d'anges tenant des écussons, masque les sablières et la tête du mur.
Il n'est pas besoin de dire que cette charpente était décorée de peintures.
La solidité de cette charpente réside principalement dans la grosseur des bois employés et dans l'extrême aiguité des deux courbes reportant une grande partie de la poussée sur le potelet un, c'est-à-dire en contrebas de la tête du mur.
Ce système étant adopté conduisit les charpentiers anglo-normands à des combinaisons fort savantes et d'une grande hardiesse d'exécution.
Tous ceux qui ont été à Londres ont vu la charpente qui couvre la grand'salle de l'abbaye de Westminster, dont la largeur, dans oeuvre, est de vingt et unm,00.
C'est là un magnifique exemple de ces immenses constructions de bois qui se trouvaient si fréquemment dans le nord de la France et que l'on rencontre encore en Angleterre.
Il mérite que nous en donnions une description exacte à nos lecteurs.
Les murs de la grand'salle de l'abbaye de Westminster ont deuxième,vingt d'épaisseur sur une hauteur de onzem,cinquante environ.
La charpente, de la tête des murs au faîtage, porte quatorzem,00, et près de vingtm,00 des corbeaux au faîtage.
Les arbalétriers et chevrons ont dix-septm,00 compris tenons; nous n'avons pu savoir s'ils sont d'un seul morceau.
Les différentes pièces de cette charpente sont couvertes de belles moulures, toutes évidées dans la masse, et les assemblages sont exécutés avec une telle perfection qu'on a grand'peine à les reconnaître.
Nous donnons d'abord (trente-deux) l'ensemble d'une des fermes-maîtresses.
Le principe dont nous avons indiqué les éléments dans la charpente de la cathédrale d'Ély se retrouve complétement développé dans la charpente de Westminster.
Pas d'entraits, mais de grands blochets saillants portés par des liens, et portant eux-mêmes les courbes qui viennent s'assembler à la base du faux poinçon.
Mais à Westminster, pour réunir la partie de la charpente élevée au-dessus des blochets avec les grandes potences qui portent ceux-ci, d'immenses moises courbes étreignent tout le système, rendent ses différents membres solidaires et donnent à chaque demi-ferme la roideur et l'homogénéité d'une planche.
Le problème posé fig.
En effet, l'entrait retroussé A (fig.
trente-deux) est d'une seule pièce; il est même posé sur son fort et plus épais vers son milieu qu'à ses extrémités.
Cet entrait formant la base du triangle dont B C est un des côtés, ce triangle ne peut s'ouvrir; c'est une ferme complète, rendue plus rigide encore par les remplissages qui la garnissent.
Cette ferme supérieure ou ce triangle homogène s'appuie sur deux poteaux D qui s'assemblent à leur pied sur l'extrémité du blochet est Ce blochet est lui-même maintenu horizontal par le lien courbe F et les remplissages.
Mais si la pression était très-forte à l'extrémité du blochet cette pression exercerait une poussée en G à la base du lien F.
Remarquons, d'ailleurs que tous les vides entre les pièces principales sont remplis par des claires-voies en bois qui raidissent tout le système et maintiennent les courbes dans leur pureté.
La poussée ne pourrait s'exercer au point G que si ces courbes se cintraient davantage sous la charge; les remplissages verticaux sont autant d'ordonnées qui, par leur pression verticale, empêchent les courbes de se déformer.
Examinons maintenant comment le chevronnage a été établi entre les fermes-maîtresses, espacées l'une de l'autre de cinquième,soixante-quinze d'axe en axe.
Les fermes-maîtresses portent, suivant le système anglo-normand, des pannes un; mais ces pannes ont une assez grande portée; elles doivent soutenir des chevrons énormes et toute la couverture.
Voici (fig.
trente-trois) une vue perspective d'une travée qui nous évitera de longues explications.
C'est sur la tête des poteaux D qu'est placé le cours principal de pannes O, soulagé par des liens L et des remplissages à claire-voie.
Des goussets M réunissent l'entrait retroussé A à la panne; ils contribuent anssi à empêcher le hiement des fermes et des chevrons.
Ce cours principal de pannes est doublé d'un plateau formant saillie sur lequel viennent s'assembler des jambettes destinées à arrêter le glissement des chevrons posés au-dessus des lucarnes.
Les autres cours de pannes un sont soulagés par des liens courbes N suivant le plan du chevronnage et assemblés dans les arbalétriers.
Il y a, entre fermes, onze chevrons.
Afin de donner une idée de la beauté d'exécution de cette oeuvre unique de charpenterie, nous dessinons (fig.
trente-quatre) un détail de sa partie inférieure.
Les extrémités des grands blochets qui reçoivent les pieds des poteaux D sont décorées de figures d'anges tenant des écussons aux armes écartelées de France et d'Angleterre, le tout pris dans la masse du bois.
Seules, les ailes des anges sont rapportées.
En S, nous donnons la coupe des deux courbes faite sur J T; en cinq la coupe sur l'un des montants de la claire-voie de remplissage, et en dix la coupe sur Y Z du blochet.
Les charpentes qui nous sont restées de ce temps sont simples et ne diffèrent guère de celles données ci-dessus fig.
dix-neuf, vingt et un, vingt-trois, vingt-six, vingt-huit, car elles ne couvrent généralement que des salles d'une médiocre largeur.
Si la Normandie ou la Picardie ont possédé des charpentes de combles élevées conformément au système anglo-normand, ce qui est possible, elles ne sont pas parvenues jusqu'à nos jours.
Nous trouvons cependant, près de Maubeuge, dans la petite église de Hargnies (Nord), une charpente dont la combinaison se rattache aux deux systèmes anglo-normand et français.
Cette charpente est, ou plutôt était dépourvue d'entraits, car, vers le milieu du XVIe siècle, des tirants furent posés de deux en deux fermes sous les arbalétriers.
Sous les arbalétriers sont chevillés et assemblés à mi-bois deux cours d'entre-toises ou pannes G dans lesquelles viennent s'assembler des croix de Saint-André inclinées suivant la pente du chevronnage, et figurés en un dans la coupe longitudinale.
Ces pannes soulagent le chevronnage profilé en P, mais ont pour but principal d'empêcher le hiement de la charpente.
Le chevronnage est muni également de courbes sous lesquelles sont cloués les bardeaux, ainsi qu'on le voit en H.
Le sous-faîte K et les entre-toises L sont réunis par des croix de Saint-André qui maintiennent les poinçons verticaux.
Nous donnons (trente-quatre ter) le détail des sablières, des blochets, des gros et petits couvre-joints rapportés sur les bardeaux, à l'échelle de zéro virgule zéro cinq c.
pour mètre.
On remarquera (fig.
trente-quatre bis) que les courbes du chevronnage viennent s'assembler dans des entraits retroussés, qui eux-mêmes s'assemblent dans les entre-toises R posées d'un poinçon à l'autre.
Cela n'est guère bon; mais on se fiait, avec assez de raison, aux bardeaux pour maintenir les courbes légères du chevronnage, ces bardeaux formant comme une voûte qui offrait elle-même une assez forte résistance.
Entre les chevrons, espacés de zéro virgule quatre cinq c.
environ d'axe en axe, sont posées, sous la volige, des chanlattes destinées à lui donner une plus grande solidité.
La salle principale de l'hôtel de ville de Saint-Quentin nous laisse voir encore une charpente sans entraits, du commencement du XVIe siècle, dont la disposition rappelle celle de l'église de Hargnies.
Depuis le XIIe siècle, on avait pris le parti d'élever, soit sur les tours, soit au centre de la croisée des églises, de hautes flèches de bois recouvertes d'ardoise ou de plomb.
Ces flèches exigeaient, les dernières surtout, des combinaisons fort savantes afin de reporter le poids de tout le système sur les quatre piles des transsepts.
Dès le commencement du XIIIe siècle, les charpentiers avaient su élever d'une façon ingénieuse ces masses énormes de bois et les suspendre au-dessus des fermes des noues, sans charger les arcs doubleaux bandés d'une pile à l'autre.
Nous aurons l'occasion de nous occuper de ces sortes de charpentes au mot FLÈCHE, auquel nous renvoyons nos lecteurs.
Quant aux charpentes coniques qui couvrent les tours cylindriques, elles dérivent du système adopté pour les charpentes de croupes circulaires.
Il nous suffira de donner un seul exemple résumant les combinaisons ordinaires de ces charpentes pour faire comprendre ce qu'elles présentent de particulier.
Soient le plan de la charpente d'une tour cylindrique (trente-cinq) et le profil (trente-six).
Le quart du plan A (fig.
trente-cinq) présente l'enrayure basse au niveau A des sablières (fig.
trente-six); le quart B, la seconde enrayure B, le quart C, la troisième enrayure et le quart D la projection horizontale au niveau D.
Deux entraits E F, G H (fig.
trente-cinq), posés à angle droit, portent sur le cours de doubles sablières circulaires.
Deux fermes se coupant à angle droit et réunies par un poinçon central un donnent le profil K (fig.
trente-six).
Chaque quart de cercle porte six chevrons dont les blochets prolongés forment l'enrayure L (fig.
trente-cinq) en s'assemblant dans le grand gousset M.
Le profil de ces chevrons est donné en N (trente-six).
Entre chacun d'eux sont posés, de la première à la deuxième enrayure A et B, de faux chevrons profilés en O, afin de soutenir la volige entre les chevrons qui sont, dans la partie inférieure du cône, largement espacés.
Ces faux chevrons portent sur des blochets ordinaires, ainsi qu'on le voit dans le quart du plan A.
Les six chevrons par quarts sont d'un seul morceau de P en R et se terminent en bec de flûte, à leur tête R, ainsi que nous le verrons tout à l'heure.
Les deux fermes se coupant à angle droit sont munies, à la hauteur B, de coyers qui, recevant des goussets comme les entraits de l'enrayure basse, forment la seconde enrayure.
Mais cette seconde enrayure mérite toute notre attention.
Nous en donnons un détail perspectif (trente-six bis) vers la circonférence, et (trente-six ter) vers le poinçon.
La fig.
La fig.
trente-six ter va démontrer comment les courbes L, sous les chevrons, ne pouvant s'assembler dans les coyers G, s'assemblent dans un second gousset M.
Enfin la fig.
Ainsi, dans l'exemple présent, les sablières courbes étant posées, les deux fermes à angle droit sont mises au levage et assemblées, puis les goussets, les chevrons, leurs coyers et esseliers, puis enfin les lincoirs et les faux chevrons.
Toutes ces dernières pièces se posent sans difficulté du dehors au dedans, sans qu'il soit nécessaire de soulever les fermes principales pour faire arriver les tenons des pièces secondaires dans leurs mortaises.
Les charpentes coniques donnent la mesure de l'expérience des charpentiers des XIVe et XVe siècles; elles sont toujours, non-seulement bien combinées et bien taillées, mais encore les moyens d'assemblage en sont prévus avec une adresse rare pour éviter les difficultés au levage.
Souvent ces charpentes coniques sont dépourvues d'entraits à la base; les sablières circulaires, étant fortement reliées au moyen de clefs, empêchent seules l'écartement des chevrons, comme le ferait un cercle d'une seule pièce.
L'art de la charpenterie ne se bornait pas à élever des combles au-dessus des voûtes ou des charpentes apparentes.
De tout temps, en France, on avait construit des maisons et même des palais et des églises en bois.
Nous retrouvons encore quelques traces de maisons du XIIIe siècle construites suivant ce mode, particulièrement dans le Nord; mais ces bâtisses, remaniées, ne nous donnent pas des exemples assez complets pour qu'il nous soit possible de rendre compte des moyens de construction employés.
Il nous faut commencer notre examen au XIVe siècle; ce n'est qu'à cette époque que nous retrouvons des pans-de-bois entiers formant façade des maisons sur la voie publique.
Sur un rez-de-chaussée composé de murs pleins, d'une succession d'arcades ou de piles isolées, les charpentiers établissaient, comme de nos jours, une sablière basse qui recevait les pans-de-bois de face.
Sur un rez-de-chaussée, maçonné plein et renforcé de chaînes de pierre, sont posées les poutres A supportant le plancher du premier étage (trente-sept) [poutres qui traversent l'épaisseur du mur et apparaissent à l'extérieur].
Les bouts de ces poutres reçoivent la sablière basse B.
Sur la sablière s'assemblent les poteaux principaux P au droit des poutres horizontales A; puis, dans l'intervalle d'une poutre à l'autre, se dressent d'autres poteaux C, dont le dévers est maintenu par des alléges D munies de croix de Saint-André.
Ces poteaux C s'assemblent à leur tête dans un chapeau F, qui est lui-même assemblé à tenons et mortaises dans les poteaux principaux P.
Des liens G élégis en tiers-point avec redents forment une succession de fenêtres éclairant l'intérieur.
Les chapeaux F portent deux potelets H au droit des poteaux C qui soulagent la sablière haute destinée à recevoir la charpente du comble.
Mais cette sablière est double, suivant l'usage, ainsi que l'indique la coupe K.
La sablière extérieure un, qui ne porte que les coyaux du comble, est posée sur les bouts des poutres L assemblées sur la tête des poteaux principaux P.
Ces poutres L remplissent la fonction d'entraits pour les fermes des combles et portent les solives du plancher haut.
La sablière intérieure M, qui ne peut fléchir puisqu'elle est soutenue par les potelets, reçoit le pied du chevronnage.
Les alléges et les intervalles carrés entre les potelets sont remplis par une maçonnerie légère.
On remarquera que les bouts des poutres supérieures L sont épaulés par des liens N assemblés dans les gros poteaux P.
Pour obtenir ces encorbellements, que l'on appelait ligneaux, on faisait saillir les poutres des planchers à chaque étage en dehors des pans-de-bois inférieurs, on soutenait leur bout par des liens et on élevait le pan-de-bois supérieur au nu de l'extrémité de ces poutres.
Voici (trente-huit) qui expliquera cet ouvrage de charpenterie.
Ce genre de construction de bois mérite d'être étudié.
Soient les poteaux du rez-de-chaussée A.
La tête de ces poteaux reçoit les consoles B destinées à épauler l'extrémité extérieure des poutres C.
Des sablières D s'assemblent à l'about des poutres C, ainsi que l'indique la mortaise.
Ces sablières sont soulagées par de petits liens fortement embrévés et assemblés à tenons et mortaises.
Un poitrail E s'assemble dans la tête des poteaux A et est lui-même soulagé par des liens F.
C'est ce poitrail qui porte les solives du plancher du premier étage.
Des poteaux G posent sur l'extrémité des poutres C en porte-à-faux sur les poteaux A.
Ces poteaux G reçoivent les sablières hautes du premier étage et les poutres K dont l'extrémité extérieure saillante est soulagée par des liens courbes.
Sur le bout de ces poutres sont posées les sablières basses un du second étage, et ainsi de même à chaque étage, jusqu'aux combles.
Les solives du plancher du second étage portent sur la sablière haute H, la débordent et contribuent à soulager la sablière basse un.
Des écharpes disposées dans les pans-de-bois à chaque étage reportent les pesanteurs de ces pans-de-bois et de leurs remplissages, en platras ou en brique, sur les abouts des poutres maîtresses.
Ces poutres, étant retenues dans le pan-de-bois ou le mur intérieur, brident tout le système et l'empêchent de basculer.
Il est facile de voir que l'on gagnait ainsi sur la voie publique, à chaque étage, un, deux ou trois pieds qui profitaient aux locaux destinés à l'habitation.
Ces encorbellements successifs formaient encore des abris qui protégeaient les pans-de-bois, les devantures des boutiques et les passants contre la pluie.
Ils n'avaient que l'inconvénient de rendre les rues étroites très-sombres; mais il ne semble pas que, dans les villes du moyen âge, on eût, à cet égard, les mêmes idées que nous.
Lorsque les maisons présentaient sur la rue leur petit côté, c'est-à-dire lorsque le terrain qu'elles occupaient était plus profond que large, les pans-de-bois de face se terminaient par un pignon et non par une croupe.
Ce pignon n'était que la première ferme du comble, le plus souvent posée en saillie sur les bouts des sablières, afin de former une sorte d'auvent destiné à protéger la façade contre la pluie.
Ces dispositions, ainsi que celles relatives aux pans-de-bois de face, étant développées dans le mot MAISON, nous y renvoyons nos lecteurs.
Quant aux charpentes des planchers, elles sont généralement fort simples pendant le moyen âge; peu ou point d'enchevêtrures, mais des poutres posées de distance en distance sur les murs de face ou de refend, et recevant les solives restant apparentes comme les poutres elles-mêmes (voy.
PLAFOND).
On savait déjà cependant, au XVe siècle, armer les pièces de bois horizontales de manière à les empêcher de fléchir sous une charge.
La tribune des orgues de la cathédrale d'Amiens, qui date de cette époque, repose sur une poutre armée avec beaucoup d'adresse; cette poutre a quinzem,00 environ de portée, et elle est fortement chargée.
Nous donnons (trente-neuf) une autre poutre armée de la grand'salle du château de Blain en Bretagne, bâti, à la fin du XIVe siècle, par le connétable Olivier de Clisson, et réparé vers mille quatre cent soixante-quinze.
Cette poutre armée se compose de deux pièces horizontales A et B.
Celle B plus large que celle A, de manière à former lambourdes pour recevoir les solives du plancher.
L'armature consiste en une pièce de bois courbe assemblée dans la poutre B et reliée à la flèche par deux boulons de fer serrés au moyen de clavettes.
Nous avons vu aussi, dans des constructions civiles, et entre autres dans l'ancien hôtel de la Trémoille à Paris, élevé pendant les dernières années du XVe siècle, des poutres de planchers d'environ douzem,00 de portée armées, ainsi que l'indique la fig.
quarante; les deux pièces B B, posées bout à bout, étaient noyées en partie dans l'épaisseur de la poutre A recevant les solives, ainsi que l'indique la coupe en C.
Les pièces A et B étaient reliées entre elles par des boulons avec clavettes.
Un des caractères particuliers à l'art de la charpenterie du moyen âge, c'est sa franchise d'allure, sa connaissance des bois et son respect, dirons-nous, pour leurs propriétés.
Les assemblages des charpentes du moyen âge méritent d'être scrupuleusement étudiés; ils sont simples, bien proportionnés à la force des bois ou à l'objet particulier auquel ils doivent satisfaire.
L'art de la charpenterie est un de ceux auxquels les perfectionnements modernes ont peu ajouté; il était arrivé, pendant le XVe siècle, à son complet développement.
Le bois, à cette époque, entrait pour beaucoup dans les constructions civiles, publiques et privées, et les charpentiers formaient une corporation puissante, instruite dans l'art du trait, qui conserva longtemps ses anciennes et bonnes traditions.
En effet, des diverses branches de la construction, l'art de la charpenterie se plia moins que toute autre aux idées émises par la renaissance, et pendant le cours du XVIe siècle on suivit, sans presque les modifier, les principes développés au XVe siècle.
Un architecte seul apporta une modification fort importante aux systèmes conservés jusqu'alors.
Nous n'avons pas besoin de développer ici le système adopté par cet artiste; il est connu de tous et encore pratiqué de nos jours avec succès.
Nous renvoyons nos lecteurs à son oeuvre si recommandable.
Pendant le XVIIe siècle, l'art de la charpenterie déclina; les charpentes que cette époque nous a laissées sont souvent mal tracées, lourdes, et exécutées avec une négligence inexcusable après de si beaux exemples laissés par les siècles précédents.
Avant la reconstruction de la charpente de la Sainte-Chapelle de Paris, dans ces derniers temps, il était intéressant de comparer la souche de la flèche reposée sous Louis XIV après l'incendie, avec la souche de la flèche de Notre-Dame qui date du XIIIe siècle.
Cette dernière est aussi savante dans l'ensemble de sa composition et aussi pure dans son exécution, que celle de la Sainte-Chapelle était barbare sous le rapport de la combinaison et grossière au point de vue de l'exécution.
Dans le cours de cet ouvrage, nous avons l'occasion de revenir souvent sur les ouvrages de charpenterie.
Nous n'indiquons, dans cet article, que certains principes généraux qui font connaître la marche progressive de cet art pendant trois siècles; nous renvoyons nos lecteurs aux mots PLANCHER, PONT, etc.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
sept.] [Illustration: Fig.
huit.] [Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
dix.] [Illustration: Fig.
onze.] [Illustration: Fig.
douze.] [Illustration: Fig.
treize.] [Illustration: Fig.
quatorze.] [Illustration: Fig.
quinze.] [Illustration: Fig.
quinze bis.] [Illustration: Fig.
seize.] [Illustration: Fig.
dix-sept.] [Illustration: Fig.
dix-huit.] [Illustration: Fig.
dix-neuf.] [Illustration: Fig.
vingt.] [Illustration: Fig.
vingt et un.] [Illustration: Fig.
vingt-deux.] [Illustration: Fig.
vingt-trois.] [Illustration: Fig.
vingt-quatre.] [Illustration: Fig.
vingt-cinq.] [Illustration: Fig.
vingt-six.] [Illustration: Fig.
vingt-sept.] [Illustration: Fig.
bis.] [Illustration: Fig.
vingt-huit.] [Illustration: Fig.
vingt-neuf et trente.] [Illustration: Fig.
bis.] [Illustration: Fig.
trente et un.] [Illustration: Fig.
trente-deux.] [Illustration: Fig.
trente-trois.] [Illustration: Fig.
trente-quatre.] [Illustration: Fig.
ter.] [Illustration: Fig.
trente-cinq.] [Illustration: Fig.
trente-six] [Illustration: Fig.
bis.] [Illustration: Fig.
ter.] [Illustration: fig.
trente-six quater] [Illustration: Fig.
trente-sept.] [Illustration: Fig.
trente-huit.] [Illustration: Fig.
trente-neuf.] [Illustration: Fig.
quarante.]  [Note un: Nous devons ce dessin, ainsi que l'exemple suivant,  à l'obligeance de MMonsieur Durand et Alaux, architectes à  Bordeaux.]  [Note deux: Charpente de l'église de Villeneuve (arrond.
Celle de Saint-Paul hors les  murs à Rome était en cèdre.]  [Note six: Dans les provinces du nord de la France même, la  tuile romaine fut fréquemment en usage jusque vers le  commencement du XIIe siècle.
Nous en avons trouvé la preuve  non-seulement dans les bas-reliefs, mais sur les voûtes et  dans les débris qui entourent les édifices de l'époque  romane.
Donc les combles étaient, jusque vers le milieu de ce  siècle, généralement plats.
Cependant il est bon nombre de  pignons romans dans le Nord qui ont une pente trop forte pour  que la tuile romaine ait pu être employée; dans ce cas, on se  servait de grandes tuiles plates (voy.
TUILE).]  [Note sept: Cette charpente est aujourd'hui cachée par des  plafonds et des distributions intérieures.
Elle est en place,  cependant, et a conservé presque partout son lambrissage.]  [Note huit: Cette charpente a été relevée avec le plus grand  soin par Monsieur Alaux, architecte à Bordeaux, qui a bien voulu  nous communiquer ses croquis.
Cette charpente date de la fin  du XIIIe siècle.]  [Note neuf: Voir la gravure de Ducerceau représentant  l'intérieur de cette salle.
(Bib.
des estampes.
 Callet.)]  [Note dix: Les entraits de cette dernière charpente, qui date  du commencement du XVe siècle, ont été coupés; elle s'est  conservée cependant malgré cette grave mutilation.]  [Note onze: Voir l'ouvrage de Monsieur J.
Parker, _Some account of  Domest.
in Engl., from Edward un to Richard 2_, p.
 deux cent quarante-deux.
Parsonage bouse, Market Deeping, Lincolnshire.
Aussi le  _Gloss.
of Terms used in Grec.
and Gothic  Archit._, du même auteur.
Oxford, vol.
deux.]  [Note douze: Voy.
dans le _Gloss.
of Terms used in Grec.
 Ital.
and Gothic Archit._, par J.
Parker, Oxford, vol.
deux,  une curieuse collection de charpentes anglaises.]  [Note treize: On appelle _hiement_, en termes de charpenterie, le  mouvement que l'effort du vent imprime aux fermes et  chevrons.]  [Note quatorze: Nous devons les dessins de cette charpente à M.
 Alfred Ramé.] CHÂTEAU, chastel.
Le château du moyen âge n'est pas le castellum romain; ce serait plutôt la villa antique munie de défenses extérieures.
Tout autre était l'esprit germain.
«C'est l'honneur des tribus, dit César, de n'être environnées que de vastes déserts, d'avoir des frontières dévastées.
Les Germains regardent comme une marque éclatante de valeur, de chasser au loin leurs voisins, de ne permettre à personne de s'établir près d'eux.
Il ne faudrait pas se méprendre sur ce que nous entendons ici par isolement; ce n'était pas la solitude, mais l'isolement de chaque bande de guerriers attachés à un chef.
Cet isolement avait existé en Germanie, chez les peuples qui se précipitèrent en Occident, ainsi que le prouvent les textes que nous venons de citer.
Ainsi, sous le rapport matériel, la tribu se trouva dissoute par le seul fait de son nouvel établissement...
L'assemblée des hommes libres, où se traitaient toutes choses, devint beaucoup plus difficile à réunir...» L'égalité qui régnait dans les camps entre le chef et ses compagnons dut s'effacer et s'effaça bientôt en effet, du moment que la bande germaine fut établie sur le sol.
«Le chef, devenu grand propriétaire, disposa de beaucoup de moyens de pouvoir; les autres (ses compagnons) étaient toujours de simples guerriers; et plus les idées de la propriété s'affermirent et s'étendirent dans les esprits, plus l'inégalité se développa avec tous ses effets...
Le roi, ou les chefs considérables qui avaient occupé un vaste territoire, distribuaient des bénéfices à leurs hommes, pour les attacher à leur service ou les récompenser de services rendus...
Le guerrier à qui son chef donnait un bénéfice allait l'habiter; nouveau principe d'isolement et d'individualité...
Mais il fallut quatre siècles d'anarchie, de tâtonnements, de tentatives de retour vers l'administration impériale, de luttes, pour faire sortir une organisation de ce désordre.
Quelles étaient les habitations rurales de ces nouveaux possesseurs des Gaules, pendant ce long espace de temps? On ne peut, à cet égard, que se livrer à des conjectures, car les renseignements nous manquent ou sont très-vagues.
Tout porte à supposer que la villa romaine servait encore de type aux constructions des champs élevées par les conquérants.
Grégoire de Tours parle de plusieurs de ces habitations, et ce qu'il en dit se rapporte assez aux dispositions des villæ.
Le groupe formé par tous ces bâtiments était entouré d'un mur de clôture, d'un fossé ou d'une simple palissade.
Nous ne pouvons donner le nom de château qu'aux demeures fortifiées bâties pendant la période féodale, c'est-à-dire du Xe au XVIe siècle.
Les nouveaux barbares venus de Norvége ne songeaient guère non plus à fonder des établissements fixes au milieu des contrées qu'ils dévastaient; attirés seulement par l'amour du butin, ils s'empressaient de remonter dans leurs bateaux dès qu'ils avaient pillé une riche province.
On retrouve un établissement de ce genre sur les côtes de la Normandie, de la Bretagne ou de l'Ouest, si longtemps ravagées par les pirates normands; c'est le Haguedike situé à l'extrémité nord-ouest de la presqu'île de Cotentin, auprès de l'île d'Aurigny.
«Un retranchement ou fossé d'une lieue et demie de long sépare ce promontoire du continent; c'est là le Haguedike...
Pour nous faire comprendre en peu de mots, le seigneur franc n'a pas de patrie, il n'a qu'un domaine; tandis que le seigneur normand cherche, à la fois, à défendre son domaine et le territoire conquis par sa nation.
Cette distinction doit être faite tout d'abord, car elle a une influence, non-seulement sur la position des demeures féodales, mais sur le système de défense adopté dans chacune d'elles.
D'ailleurs les Normands, lorsqu'ils se présentaient sur un point du territoire français, procédaient forcément partout de la même manière; c'était en occupant le littoral, en remontant les fleuves et rivières sur leurs longs bateaux, qu'ils pénétraient jusqu'au coeur du pays.
Les fleuves étaient le chemin naturel de toute invasion normande; c'était sur leurs rives qu'ils devaient chercher à se maintenir et à se fortifier.
Les îles, les presqu'îles, les escarpements commandant au loin le cours des rivières, devaient être choisis tout d'abord comme points militaires: la similitude des lieux devait amener l'uniformité des moyens de défense.
Si les traditions romaines avaient exercé une influence sur la disposition des demeures des propriétaires francs, elles devaient être très-affaiblies pour les pirates scandinaves qui ne commencèrent à fonder des établissements permanents sur le continent qu'au Xe siècle.
Ils purent souvent aussi profiter des nombreux camps gallo-romains que l'on rencontre même encore aujourd'hui sur les côtes de la Manche et les bords de la Seine, les augmenter de nouveaux fossés, d'ouvrages intérieurs, et prendre ainsi les premiers éléments de la fortification de campagne.
Autres étaient alors les châteaux de France; ils tenaient, comme nous l'avons dit, et du camp romain et de la villa romaine.
Ils étaient établis soit en plaine, soit sur des montagnes, suivant que le propriétaire franc possédait un territoire plane ou montagneux.
Dans le premier cas, le château consistait en une enceinte de palissade entourée de fossés, quelquefois d'une escarpe en terre, d'une forme ovale ou rectangulaire.
Au milieu de l'enceinte, le chef franc faisait amasser des terres prises aux dépens d'un large fossé, et sur ce tertre factice ou motte se dressait la défense principale qui plus tard devint le donjon.
On retrouve encore, dans le centre de la France, et surtout dans l'ouest, les traces de ces châteaux primitifs.
Un établissement de ce genre, la Tusque à Sainte-Eulalie d'Ambarès (Gironde), nous donne un ensemble assez complet des dispositions générales de ces sortes de châteaux défendus surtout par des ouvrages en terre.
Cet établissement est borné de trois côtés (un) par deux ruisseaux A, B; un fossé C ferme le quatrième côté du parallélogramme, qui a cent cinquante mètres de long sur quatre-vingt-dix mètres à cent dix mètres environ.
Au milieu de ce parallélogramme s'élève une motte D de vingt-sept mètres de diamètre dont le fossé varie en largeur de dix à quinze mètres.
Sur un des grands côtés en E s'élève un vallum haut de deux mètres environ et large de dix mètres.
Il n'est pas besoin de dire que toutes les constructions de bois que nous avons rétablies dans cette figure n'existent plus depuis longtemps.
C'était, comme nous l'avons indiqué, au sommet de la motte que s'élevait le donjon, la demeure du seigneur, à laquelle on ne pouvait arriver que par un pont de bois facile à couper.
L'enceinte renfermait les bâtiments nécessaires au logement des compagnons du seigneur, des écuries, hangars, magasins de provisions, etc.
Probablement plusieurs portes s'ouvraient dans les palissades, au milieu de trois des faces, peut-être sur chacune d'elles.
Ces portes étaient, suivant l'usage, garnies de défenses extérieures, comme le camp romain, avec lequel cette enceinte a plus d'un rapport.
Ordinairement un espace, tracé au moyen de pierres brutes rangées circulairement sur le sol de la cour, indiquait la place des assemblées.
Souvent, à l'entour de ces demeures, on rencontre des tumuli qui ne sont que des amas de terre recouvrant les ossements de guerriers remarquables par leur courage.
Ces tertres pouvaient d'ailleurs servir, au besoin, de défenses avancées.
Une guette, placée au sommet du donjon, permettait d'observer ce qui se passait dans les environs.
Si le château franc était posté sur une colline, sur un escarpement, on profitait alors des dispositions du terrain, et c'était l'assiette supérieure du plateau qui donnait la configuration de l'enceinte.
Le donjon s'élevait soit sur le point le plus élevé pour dominer les environs, soit près de l'endroit le plus faible pour le renforcer.
C'est dans ces établissements que l'on voit souvent, dès une époque reculée, le moellon remplacer le bois, à cause de la facilité qu'on trouvait à se le procurer dans des pays montagneux.
Cette première enceinte, que nous retrouvons dans presque tous les châteaux du moyen âge, était désignée sous le nom de basse-cour.
En général, cette enceinte inférieure était protégée par le donjon.
Nous voyons le donjon des châteaux, dès le XIe siècle, posté généralement près de la paroi de l'enceinte, ayant ses poternes particulières, ses sorties dans les fossés, et commandant le côté de la place dont l'accès était le plus facile.
Le système défensif normand est né d'un profond sentiment de défiance, de ruse, étranger au caractère franc.
Il n'est pas besoin, nous le pensons, de faire ressortir la supériorité de l'esprit guerrier des Normands, pendant les derniers temps de la période carlovingienne, sur l'esprit des descendants des chefs francs établis sur le sol gallo-romain.
Ces derniers, comme nous l'avons dit plus haut, étaient d'ailleurs dispersés, isolés, et n'avaient aucun de ces sentiments de nationalité que les Normands possédaient à un haut degré.
Ainsi, c'est peut-être à cet esprit anti-national d'une partie de la féodalité française, qui avait pu résister à l'influence normande, que nous devons de n'être pas devenus Anglais au XVe siècle.
Ce n'est point là un paradoxe, comme on pourrait le croire au premier abord.
Si tout le sol français avait été imprégné de l'esprit national normand, comme la Normandie, le Maine, l'Anjou, le Poitou, la Saintonge et la Guienne, au XVe siècle, la conquête anglaise était assurée à tout jamais.
Voilà pour les caractères généraux politiques, dirons-nous, de la demeure féodale primitive.
Ses caractères particuliers tiennent aux moeurs et à la vie privée de ses habitants.
Or, qu'on se figure ce que devait être la vie du seigneur féodal pendant les XIe et XIIe le siècles en France! c'est-à-dire pendant la période de développement de la féodalité.
Le seigneur normand est sans cesse occupé des affaires de sa nation; la conquête de l'Angleterre, les luttes nationales sur le continent où il n'était admis qu'à regret, lui conservent un rôle politique qui l'occupe, lui fait entrevoir un but qui n'est pas seulement personnel.
Si remuant, insoumis, ambitieux que soit le baron normand, il est forcé d'entrer dans une lice commune, de se coaliser, de faire la grande guerre, de conserver l'habitude de vivre dans les armées et les camps.
Son château a quelque chose de la forteresse territoriale; il n'a pas le loisir de s'y enfermer longtemps; il sait enfin que pour garder son domaine il faut défendre le territoire, car, en Angleterre comme en France, il est à l'état de conquérant.
Il ne paye pas les hommes qui lui doivent le service de guerre, mais la durée de ce service est limitée.
D'autres tenanciers roturiers, tenant terres libres, devaient payer des rentes au seigneur, avec la faculté de partager leur tenure en parcelles, mais restant responsables du payement de la rente, comme le sont de principaux locataires.
D'autres tenanciers, les vilains, d'une classe inférieure, les paysans, les bordiers, les derniers sur l'échelle féodale, devaient des corvées de toutes natures.
Ajoutons à cela que les terres nobles, celle qui étaient entre les mains des chevaliers, se trouvaient soumises à la garde pendant la minorité du seigneur, c'est-à-dire que le suzerain jouissait pendant ce temps du revenu de ces terres.
Si aujourd'hui, avec l'uniformité des impôts, il faut une armée d'administrateurs pour assurer la régularité du revenu de l'État, et une longue habitude de l'unité gouvernementale, on comprendra ce que devait être pendant les XIe et XIIe siècles l'administration d'un domaine fieffé.
Pour vivre et se maintenir dans une pareille situation sociale, le seigneur était amené à se défier de tout et de tous; à peine s'il pouvait compter sur le dévouement de ceux qui lui devaient le service militaire.
On conçoit que cet état social dut être accepté par les Normands lorsqu'ils se fixèrent sur le sol français.
Et en effet, depuis Rollon, chaque seigneur normand s'était prêté aux coutumes des populations au milieu desquelles il s'était établi; car, pour y vivre, il n'était pas de son intérêt de dépeupler son domaine.
Cela explique ces défenses étendues qui semblent faites pour contenir une armée, bien qu'on y trouve à peine des traces d'habitation.
Le château français est comme un groupe de châteaux qui, au besoin, peuvent se défendre les uns contre les autres.
Le seigneur français s'empare, au XIIe siècle, de l'esprit de ruse normand, et il l'applique aux moindres détails de sa résidence, en le rapetissant, pour ainsi dire.
Cet aperçu général tracé, nous passerons à l'examen des monuments.
Nous nous occuperons d'abord du château normand; le plus avancé au point de vue militaire pendant le cours du XIe siècle.
Le château d'Arques, près de Dieppe, nous servira de point de départ, car nous retrouvons encore dans son assiette et ses combinaisons de détail les principes de la défense normande primitive.
Sur le versant sud-ouest de la vallée d'Arques, à quelques kilomètres de la mer, se détache une langue de terre crayeuse qui forme comme une sorte de promontoire défendu par la nature de trois côtés.
C'est à l'extrémité du promontoire que Guillaume, oncle de Guillaume le Bâtard, par suite de la donation que son neveu lui avait faite du comté d'Arques vers mille quarante, éleva la forteresse dont nous allons essayer de faire comprendre l'importance.
Peut-être existait-il déjà sur ce point un château; des constructions antérieures à cette époque, il ne reste pas trace.
Mais c'est ici qu'apparaît tout d'abord le génie normand.
deux, entre les vallées et ses défenses une crête A, sorte de chemin couvert de deux mètres de largeur, derrière lequel l'assaillant trouvait, après avoir gravi les escarpements naturels B, un obstacle infranchissable entre lui et les murs du château.
Les crêtes A étaient d'ailleurs munies de palissades, hériçuns, qui protégeaient le chemin couvert et permettaient de le garnir de défenseurs, ainsi qu'on le voit en C.
Un peu au-dessus du niveau du fond du fossé, les Normands avaient le soin de percer des galeries longitudinales S qui permettaient de reconnaître et d'arrêter le travail du mineur qui se serait attaché à la base de l'escarpe.
À Arques, ces galeries souterraines prennent entrée sur certains points de la défense intérieure, après de nombreux détours qu'il était facile de combler en un instant, dans le cas où l'assaillant aurait pu parvenir à s'emparer d'un de ces couloirs.
Cette disposition importante est une de celles qui caractérisent l'assiette des châteaux normands pendant les XIe et XIIe siècles.
Ce fossé, fait à main d'homme et creusé dans la craie, n'a pas moins de vingt-cinqm à trentem de largeur de la crête de la contrescarpe à la base des murailles.
Le plan topographique (trois) explique la position du château d'Arques mieux que ne pourrait le faire une description.
Du côté occidental, le val naturel est très-profond et l'escarpement du promontoire abrupt; mais du côté du village vers le nord-est, les pentes sont moins rapides, et s'étendent assez loin jusqu'à la petite rivière d'Arques.
Sur ce point, le flanc A de la colline fut défendue par une enceinte extérieure, véritable basse-cour, désignée dans les textes sous le nom de Bel ou Baille.
Une porte et une poterne donnaient seules entrée au château au nord et au sud.
Voici (fig.
quatre) le plan du château d'Arques.
L'ouvrage avancé B date du XVe siècle.
Les bâtiments intérieurs C paraissent être d'une époque assez récente; ils n'existent plus aujourd'hui.
Du temps de Guillaume d'Arques, la véritable entrée du château du côté de Dieppe était en D, et le fossé devait alors suivre la ligne ponctuée E E'.
Peut-être en B existait-il un ouvrage avancé palissadé pour protéger la porte principale.
On distingue encore parfaitement, sous l'entrée G, les constructions du XIe siècle et même les soubassements des tours qui la défendaient.
En H est le donjon de figure carrée, conformément aux habitudes normandes, et divisé par un épais mur de refend.
Mais nous aurons l'occasion de revenir sur les détails de cette remarquable construction au mot DONJON; nous ne devons ici qu'en indiquer les dispositions générales, celles qui tiennent à l'ensemble de la défense.
En K est la seconde porte qui communique au plateau extérieur au moyen d'un pont posé sur des piles isolées.
Cette entrée, savamment combinée, passe sous une tour, et un long passage voûté bien défendu et battu par le donjon qui, par sa position oblique, masque la cour du château pour ceux qui arrivent du dehors.
L'ennemi, se fût-il emparé de la cour L, ne pouvait monter sur la partie des remparts M, et arrivait difficilement à la poterne K qui était spécialement réservée à la garnison renfermée dans le donjon.
En P était un ouvrage dépendant du donjon, surmontant le passage de la poterne et qui devait se défendre aussi bien contre la cour intérieure O que contre les dehors.
De la porte D à la poterne K le plateau sur lequel est assis le château d'Arques s'élève graduellement, de sorte que le donjon se trouve bâti sur le point culminant.
La place d'Arques était à peine construite que le duc Guillaume dut l'assiéger, son oncle s'étant déclaré ouvertement contre lui.
Ne pouvant tenter de prendre le château de vive force, le Bâtard de Normandie prit le parti de le bloquer.
À cet effet, il fit creuser un fossé de contrevallation qui, partant du ravin au nord-ouest, passait devant la porte nord du château, descendait jusqu'à la rivière de la Varenne et remontait dans la direction du sud-est vers le ravin.
Nous donnons (cinq) une vue cavalière du château d'Arques tel qu'il devait être au XIe siècle, prise en dehors de la porte de Dieppe, et en supprimant les défenses postérieures ajoutées de ce côté.
On comprendra ainsi plus facilement les dispositions intérieures de cette place forte.
Déjà, du temps de Guillaume le Bâtard, les barons normands construisaient donc de vastes châteaux de maçonnerie possédant tout ce qui constitue les places de ce genre au moyen âge: fossés profonds et habilement creusés, enceintes inférieures et supérieures, donjon, etc.
Mais beaucoup de seigneurs, du moment que la guerre générale était terminée, tenant ces châteaux en fief, se prenaient de querelle avec leurs voisins, faisaient des excursions sur les terres les uns des autres, et en venaient à s'attaquer dans leurs places fortes.
Les enceintes primitives, faites souvent en palissades, furent remplacées par des murs flanqués de tours.
Les dépendances de la demeure seigneuriale n'avaient relativement qu'une importance minime; en cas d'attaque sérieuse, la garnison abandonnait bientôt les ouvrages extérieurs et se renfermait dans le donjon, dont les moyens défensifs étaient formidables pour l'époque.
DONJON).
Quant aux autres défenses de ce château, elles ne prennent quelque valeur que par la disposition des escarpements du plateau, et elles en suivent toutes les sinuosités.
Le donjon cylindrique B et les défenses de gauche datent de l'invasion anglaise, c'est-à-dire des XIVe et XVe siècles.
Le nom d'aula peut donc être donné à ce château, puisque, par le fait, la seule partie importante, le poste seigneurial, n'est qu'une salle fortifiée.
Les châteaux que Guillaume le Conquérant fit élever dans les villes d'Angleterre pour tenir les populations urbaines en respect n'étaient que, des donjons rectangulaires, bien munis et entourés de quelques ouvrages en terre, de palissades, ou d'enceintes extérieures qui n'étaient pas d'une grande force.
Nous verrons tout à l'heure comment ce programme difficile à réaliser fut rempli avec une sagacité rare par Richard Coeur de Lion, pendant les dernières années du XIIe siècle, lorsqu'il fit construire l'importante place du château Gaillard.
C'est le château de la Roche-Guyon, situé à quinze kilomètres de Mantes en aval sur la Seine.
Son assiette est d'ailleurs la même que celle du château Gaillard.
La gorge de cette presqu'île n'a guère que deux kilomètres d'ouverture.
C'était là un lieu de campement excellent, car un corps d'armée, dont la droite était appuyée à Bonnières et la gauche à Rolleboise, défendait sans peine l'entrée de la presqu'île.
Mais il fallait prévoir qu'un ennemi en forces, en attaquant la gorge, pouvait, en filant le long de la rive droite, essayer de passer la Seine à l'extrémité de la plaine de Bonnières et prendre ainsi la presqu'île par ses deux points les plus distants.
Or la rive droite, en face de la presqu'île de Bonnières, se compose d'un escarpement crayeux, abrupt, qui se rapproche de la Seine à Vétheuil, pour la quitter à la Roche-Guyon au sommet de son coude.
Sur ce point, à la Roche-Guyon, l'escarpement n'est éloigné du fleuve que de cent mètres environ; autrefois il en était plus rapproché encore, la Seine ayant reculé ses rives.
C'est là qu'à la fin du XIIe siècle fut élevé un château dans des conditions excellentes.
Afin de rapprocher autant que possible le château du donjon, l'escarpement de craie fut taillé à pic, de manière à laisser une cour assez vaste entre le bâtiment principal et le pied du rocher.
Un large souterrain détourné taillé dans le roc et ayant la figure d'un cylindre avec emmarchement, réunit les défenses du château à la cour intérieure du donjon.
En E, du côté où l'escarpement était moins abrupt, fut tranché, dans le roc vif, un large et profond fossé à fond de cuve.
En un et en H, les escarpements naturels devaient ôter toute idée d'attaquer le plateau par ses côtés.
Nous ne pensons pas que le fossé G et l'escarpement un aient jamais été protégés par des murailles, mais seulement par une levée de terre avec palissades, car il ne reste sur ces points nulle trace de maçonneries.
En A est la Seine, en B le château bâti au pied de la falaise, en C le donjon, dont les enceintes s'élèvent en suivant la pente naturelle du plateau pour dominer les dehors du côté D.
En E, la motte faite à main d'homme, sur laquelle était un ouvrage avancé commandant la circonvallation du plateau; le profil du souterrain communiquant du château au donjon est tracé en H.
DONJON).
Quant à s'emparer du donjon, enveloppé dans sa double enceinte, on ne pouvait le tenter que par un blocus.
Deux ou trois mille hommes dans la presqu'île, et quatre ou cinq cents hommes dans le château et ses dépendances s'appuyant mutuellement, quoique séparés par la Seine, pouvaient arrêter une armée considérable et paralyser ses mouvements sur l'une ou l'autre rive de la Seine.
À quelques kilomètres de la Roche-Guyon, en descendant la Seine, nous rencontrons un château dont la position stratégique est plus forte et mieux choisie encore que celle de la Roche-Guyon; c'est le château Gaillard, près les Andelys.
Mauvais politique, Richard était un homme de guerre consommé, et il réparait les fautes de l'homme d'État a force de courage et de persévérance.
À notre sens, le château Gaillard des Andelys dévoile une partie des talents militaires de Richard.
On est trop disposé à croire que cet illustre prince n'était qu'un batailleur brave jusqu'à la témérité; ce n'est pas seulement avec les qualités d'un bon soldat, payant largement de sa personne, qu'on acquiert dans l'histoire une aussi grande place.
Grâce à l'excellent travail de Monsieur A.
Deville sur Château-Gaillard, chacun peut se rendre un compte exact des circonstances qui déterminèrent la construction de cette forteresse, la clef de la Normandie, place frontière capable d'arrêter longtemps l'exécution des projets ambitieux du roi français.
La rive droite de la Seine étant en la possession de Philippe-Auguste jusqu'aux Andelys, une armée française pouvait, en une journée, se trouver au coeur de la Normandie et menacer Rouen.
S'apercevant trop tard de ce danger, Richard voulut en garantir sa province du continent.
Nous trouvons encore là les qualités qui distinguent les fortifications normandes, mais mises en pratique par un homme de génie.
Il s'agit ici non de la défense d'un domaine, mais d'une grande province, d'un point militaire aussi bon pour protéger une capitale contre un ennemi que pour le surprendre et l'attaquer, et cela dans les conditions de délimitation de frontières les plus défavorables.
Nos lecteurs voudront bien nous permettre dès lors de nous étendre quelque peu sur la position et la construction du château Gaillard.
De Bonnières à Gaillon, la Seine descend presque en ligne droite vers le nord-nord-ouest.
Près de Gaillon, elle se détourne brusquement vers le nord-est jusqu'aux Andelys, puis revient sur elle-même et forme une presqu'île, dont la gorge n'a guère que deux mille six cents mètres d'ouverture.
Les Français, par le traité qui suivit la conférence d'Issoudun, possédaient sur la rive gauche Vernon, Gaillon, Pacy-sur-Eure; sur la rive droite, Gisors, qui était une des places les plus fortes de cette partie de la France.
La position était donc, dans des circonstances aussi défavorables que celles où se trouvait Richard, parfaitement choisie.
La presqu'île de Bernières, située en face les Andelys, pouvant être facilement retranchée à la gorge, appuyée par une place très-forte de l'autre côté du fleuve, permettait l'établissement d'un camp approvisionné par Rouen et que l'on ne pouvait songer à forcer.
La ville de Rouen était couverte, et Philippe-Auguste, s'il eût eu l'intention de marcher sur cette place, n'aurait pu le faire sans jeter un regard d'inquiétude sur le château Gaillard qu'il laissait entre lui et la France.
Cette courte description fait déjà connaître que Richard était mieux qu'un capitaine d'une bravoure emportée.
Voici comme le roi anglo-normand disposa l'ensemble des défenses de ce point stratégique (dix).
À l'extrémité de la presqu'île A, du côté de la rive droite, la Seine côtoie des escarpements de roches crayeuses fort élevées qui dominent toute la plaine d'alluvion.
Un étang, formé par la retenue des eaux de deux ruisseaux en D, isola complétement cette tête de pont.
Le grand Andely E, qui existait déjà avant ces travaux, fut également fortifié, enclos de fossés que l'on voit encore et sont remplis par les eaux des deux ruisseaux.
En bas de l'escarpement, et enfilée par le château, une estacade F, composée de trois rangées de pieux, vint barrer le cours de la Seine.
La presqu'île retranchée à la gorge et gardée, il était impossible à une armée ennemie de trouver l'assiette d'un campement sur un terrain raviné, couvert de roches énormes.
Le val situé entre les deux Andelys, rempli par les eaux abondantes des ruisseaux, commandé par les fortifications des deux bourgs situés à chacune de ses extrémités, dominé par la forteresse, ne pouvait être occupé, non plus que les rampes des coteaux environnants.
Ces dispositions générales prises avec autant d'habileté que de promptitude, Richard apporta tous ses soins à la construction de la forteresse principale qui devait commander l'ensemble des défenses.
Placée, comme nous l'avons dit, à l'extrémité d'un promontoire dont les escarpements sont très-abrupts, elle n'était accessible que par cette langue de terre qui réunit le plateau extrême à la chaîne crayeuse; toute l'attention de Richard se porta d'abord de ce côté attaquable.
Voici (onze) quelle fut la disposition de ses défenses; car il faut dire que le roi anglo-normand présidait lui-même à l'exécution de ce château, dirigeait les ouvriers, hâtait leur travail, et ne les quitta pas que l'oeuvre ne fût achevée conformément à ses projets.
Cette tour fut flanquée de deux autres plus petites B; les courtines A D vont en dévallant et suivent la pente naturelle du rocher; la tour A commandait donc tout l'ouvrage avancé A D D.
Un second fossé, également creusé dans le roc, sépare cet ouvrage avancé du corps de la place.
L'ennemi ne pouvait songer à se loger dans ce second fossé qui était enfilé et dominé par les quatre tours D D C C.
Les deux tours C C commandaient certainement les deux tours D D.
On observera que l'ouvrage avancé ne communiquait pas avec les dehors, mais seulement avec la basse-cour du château.
C'était là une disposition toute normande, que nous retrouvons à la Roche-Guyon.
La première enceinte E du château, en arrière de l'ouvrage avancé, et ne communiquant avec lui que par un pont de bois, contenait les écuries, des communs et la chapelle H; c'était la basse-cour.
En K s'ouvre la porte du château; son seuil est élevé de plus de deux mètres au-dessus de la contrescarpe du fossé L.
Cette porte est masquée pour l'ennemi qui se serait emparé de la première porte E, et il ne pouvait venir l'attaquer qu'en prêtant le flanc à la courtine un L et le dos à la tour plantée devant cette porte.
De plus, du temps de Richard, un ouvrage posé sur un massif réservé dans le roc, au milieu du fossé, couvrait la porte K, qui était encore fermée par une herse, des vantaux, et protégée par deux réduits ou postes.
Le donjon M s'élevait en face de l'entrée K et l'enfilait.
Les appartements du commandant étaient disposés du côté de l'escarpement, en N, c'est-à-dire vers la partie du château où l'on pouvait négliger la défense rapprochée et ouvrir des fenêtres.
En P est une poterne de secours, bien masquée et protégée par une forte défense O.
Cette poterne ne s'ouvre pas directement sur les dehors, mais sur le chemin de ronde R percé d'une seconde poterne en S qui était la seule entrée du château.
Du côté du fleuve en T s'étagent des tours et flancs taillés dans le roc et munis de parapets.
Une tour cinq, accolée au rocher, à pic sur ce point, se relie à la muraille dix qui barrait le pied de l'escarpement et les rives de la Seine, en se reliant à l'estacade Y destinée à intercepter la navigation.
Ce fossé pouvait aussi couvrir une sortie de la garnison vers le fleuve, et était en communication avec les caves G au moyen des souterrains dont nous avons parlé.
Une année avait suffi à Richard pour achever le château Gaillard et toutes les défenses qui s'y rattachaient.
«Qu'elle est belle, ma fille d'un an!» s'écria ce prince lorsqu'il vit son entreprise terminée.
L'examen seul de ce plan fait voir que Richard n'avait nullement suivi les traditions normandes dans la construction du château Gaillard, et l'on ne peut douter que non-seulement les dispositions générales mais aussi les détails de la défense n'aient été ordonnés par ce prince.
Jusqu'alors les flanquements, dans les châteaux des XIe et XIIe siècles, sont faibles, autant que nous pouvons en juger; les constructeurs paraissent s'être préoccupés de défendre leurs enceintes par l'épaisseur énorme des murs, bien plus que par de bons flanquements.
Richard, le premier peut-être, avait cherché un système de défense des murailles indépendant de leur force de résistance passive.
Avait-il rapporté d'Orient ces connaissances très-avancées pour son temps? C'est ce qu'il nous est difficile de savoir.
Était-ce un reste des traditions romaines?...
Ou bien ce prince avait-il, à la suite d'observations pratiques, trouvé dans son propre génie les idées dont il fit alors une si remarquable application?...
C'est dans la dernière enceinte du château Gaillard, celle qui entoure le donjon des trois côtés nord, est et sud, que l'on peut surtout reconnaître la mise en pratique des idées ingénieuses de Richard.
Si nous jetons les yeux sur le plan fig.
onze, nous remarquerons la configuration singulière de la dernière enceinte elliptique; c'est une suite de segments de cercle de trois mètres de corde environ, séparés par des portions de courtine d'un mètre seulement.
En plan, chacun de ces segments donne la figure suivante (douze), qui présente un flanquement continu très-fort, eu égard aux armes de jet de cette époque, ainsi que l'indiquent les lignes ponctuées.
En élévation, cette muraille bossuée, dont la base s'appuie sur le roc taillé à pic, est d'un aspect formidable (voy.
treize).
Aucune meurtrière n'est ouverte dans la partie inférieure; toute la défense était disposée au sommet.
Les défenses du donjon ne sont pas moins intéressantes à étudier en ce qu'elles diffèrent de toutes celles adoptées avant Richard (voy.
DONJON), et qu'elles sont surtout combinées en vue d'une attaque très-rapprochée.
On s'aperçoit que Richard, en vue de ce moyen d'attaque, a voulu flanquer avec soin la base des courtines, ne se fiant pas seulement aux escarpements naturels et à la profondeur des fossés pour arrêter l'assaillant.
Le plan d'une portion de la muraille elliptique (fig.
douze), est en cela d'un grand intérêt; son tracé dénote de la part de son auteur un soin, une recherche, une étude et une expérience de l'effet des armes de jet qui ne laissent pas de surprendre.
C'est enfin la ligne tirée dans l'axe des meurtrières latérales A qui a fait poser les points de rencontre B des bases des cônes inférieurs avec le talus du pied de la muraille.
De plus, par les meurtrières A on pouvait encore, à cause de la disposition des surfaces courbes, viser un mineur attaché au point tangeant D, ainsi que l'indique la ligne C D.
Si les portions de cylindres eussent été descendues verticalement, ou si ces segments eussent été des portions de cône sans surfaces gauches et sans changements de courbes, ainsi qu'il est indiqué en dix, fig.
douze (en ne supposant pas les empattements plus forts que ceux donnés au rempart du château Gaillard, afin de ne pas faciliter l'escalade), les triangles P eussent été à l'abri des traits tirés dans l'axe des meurtrières latérales A.
Par ces pénétrations très-subtiles de cylindres et de cônes, visibles dans la fig.
treize, Richard découvrit tous les points de la base de la courtine à flanquement continu, ce qui était fort important dans un temps où l'attaque et la défense des places fortes ne devenaient sérieuses que lorsqu'elles étaient très-rapprochées.
Aujourd'hui, tous les ingénieurs militaires nous diront que le tracé d'un bastion, ses profils bien ou mal calculés, peuvent avoir une influence considérable sur la conservation plus ou moins longue d'une place attaquée.
Le triste Jean sans Terre ne sut pas profiter des dispositions stratégiques de son prédécesseur.
Le roi français commence par établir son campement dans la presqu'île, en face du château, appuyant sa gauche au village de Bernières et sa droite à Toëni (voy.
dix), en réunissant ces deux postes par une ligne de circonvallation dont on aperçoit encore aujourd'hui la trace K L.
Afin de pouvoir faire arriver la flottille destinée à l'approvisionnement du camp, Philippe fait rompre par d'habiles nageurs l'estacade qui barre le fleuve, et cela sous une grêle de projectiles lancés par l'ennemi.
«Aussitôt après, dit Guillaume le Breton, le roi ordonne d'amener de larges navires, tels que nous en voyons voguer sur le cours de la Seine, et qui transportent ordinairement les quadrupèdes et les chariots le long du fleuve.
Les pieux ainsi dressés, le roi fit établir un pont sur des poutres soigneusement travaillées,» afin de pouvoir passer sur la rive droite...
Puis les travaux, dirigés avec habileté sur ces navires, élevèrent les deux tours à une si grande hauteur, que de leur sommet les chevaliers pouvaient faire plonger leurs traits sur les murailles ennemies» (celles du châtelet situé au milieu de l'île).
Cependant Jean sans Terre tenta de secourir la place: il envoya un corps d'armée composé de trois cents chevaliers et trois mille hommes à cheval, soutenus par quatre mille piétons et la bande du fameux Lupicar.
Une flottille normande qui devait opérer simultanément contre les Français arriva trop tard; elle ne put détruire les deux grands beffrois de bois élevés au milieu de la Seine, et fut obligée de se retirer avec de grandes pertes.
«Un certain Galbert, très-habile nageur, continue Guillaume le Breton, ayant rempli des vases avec des charbons ardents, les ferma et les frotta de bitume à l'extérieur avec une telle adresse, qu'il devenait impossible à l'eau de les pénétrer.
Alors il attache autour de son corps la corde qui suspendait ces vases, et plongeant sous l'eau, sans être vu de personne, il va secrètement aborder aux palissades élevées en bois et en chêne, qui enveloppaient d'une double enceinte les murailles du châtelet.
Puis, sortant de l'eau, il va mettre le feu aux palissades, vers le côté de la roche Gaillard qui fait face au château, et qui n'était défendu par personne, les ennemis n'ayant nullement craint une attaque sur ce point...
Après ces désastres, les habitants du petit Andely n'osèrent tenir, et Philippe-Auguste s'empara en même temps et du châtelet et du bourg dont il fit réparer les défenses pendant qu'il rétablissait le pont.
Ayant mis une troupe d'élite dans ces postes, il alla assiéger le château de Radepont, pour que ses fourrageurs ne fussent pas inquiétés par sa garnison, s'en empara au bout d'un mois et revint au château Gaillard.
Mais laissons encore parler Guillaume le Breton, car les détails qu'il nous donne des préparatifs de ce siége mémorable sont du plus grand intérêt.
Les habitants du «voisinage s'étaient donc réfugiés en ce lieu, avec tous leurs effets, afin d'être plus en sûreté.
Roger de Lascy, qui commandait dans le château pour Jean sans Terre, fut obligé, afin de ménager ses vitres, de chasser les habitants du petit Andely qui s'étaient mis sous sa protection derrière les remparts de la forteresse.
Ces malheureux, repoussés à la fois par les assiégés et les assiégeants, moururent de faim et de misère dans les fossés, au nombre de douze cents.
Au mois de février mille deux cent quatre, Philippe-Auguste, qui sait que la garnison du château Gaillard conserve encore pour un an de vivres, «impatient en son coeur,» se décide à entreprendre un siége en règle.
Il réunit la plus grande partie de ses forces sur le plateau dominant, marqué R sur notre fig.
De là il fait faire une chaussée pour aplanir le sol jusqu'au fossé en avant de la tour A (fig.
onze).
Aussitôt un chemin, suffisamment large et promptement tracé à force de coups de hache, se forme à l'aide de poutres posées les unes à côté des autres et soutenues des deux côtés par de nombreux poteaux en chêne plantés en terre pour faire une palissade.
Le long de ce chemin, les hommes, marchant en sûreté, transportent des pierres, des branches, des troncs d'arbres, de lourdes mottes de terre garnies d'un gazon verdoyant, et les rassemblent en monceaux, pour travailler à combler le fossé...
(quatorze)...
«À l'extrémité de la Roche et dans la direction de l'est (sud-est), était une tour élevée (la tour A, fig.
onze), flanquée des deux côtés par un mur qui se terminait par un angle saillant au point de sa jonction.
Cette muraille se prolongeait sur une double ligne depuis le plus grand des ouvrages avancés (la tour A) et enveloppait les deux flancs de l'ouvrage le moins élevé.
Or voici par quel coup de vigueur nos gens parvinrent à se rendre d'abord maîtres de cette tour (A).
Lorsqu'ils virent le fossé à peu près comblé, ils y établirent leurs échelles et y descendirent promptement.
Impatients de tout retard, ils transportèrent alors leurs échelles vers l'autre bord du fossé, au-dessus duquel se trouvait la tour fondée sur le roc.
Mais nulle échelle, quoiqu'elles fussent assez longues, ne se trouva suffisante pour atteindre au pied de la muraille, non plus qu'au sommet du rocher, d'où partait le pied de la tour.
Roger, désespérant alors de s'opposer à l'assaut, fait mettre le feu à l'ouvrage avancé et se retire dans la seconde enceinte.
Les Français se précipitent sur les débris fumants de la brèche, et un certain Cadoc, chevalier, plante le premier sa bannière au sommet de la tour à demi renversée.
Le petit escalier de cette tour, visible dans notre plan, date de la construction première; il avait dû, à cause de sa position enclavée, rester debout.
C'est probablement par là que Cadoc put atteindre le parapet resté debout.
Mais les Normands s'étaient retirés dans le château séparé de l'ouvrage avancé par un profond et large fossé.
Il fallait entreprendre un nouveau siége.
«Jean avait fait construire l'année précédente une certaine maison, contiguë à la muraille et placée du côté droit du château, en face du midi.
onze).
Roger de Lascy et les défenseurs, réduits au nombre de cent quatre-vingt, sont obligés de se réfugier dans la dernière enceinte, chassés par le feu.
Les Français donc s'avancent en hâte et se préparent à assaillir la haute citadelle dans laquelle l'ennemi venait de se retirer en fuyant devant Bogis.
«Au pied du rocher par lequel on arrivait à cette citadelle était un pont taillé dans le roc vif, que Richard avait fait ainsi couper autrefois, en même temps qu'il fit creuser les fossés.
Ayant fait glisser une machine sur ce pont, les nôtres vont, sous sa protection, creuser au pied de la muraille.
De son côté, l'ennemi travaille aussi à pratiquer une contre-mine, et ayant fait une ouverture, il lance des traits contre nos mineurs et les force ainsi à se retirer.
Les assiégés cependant n'avaient pas tellement entaillé leur muraille qu'elle fût menacée d'une chute; mais bientôt une catapulte lance contre elle d'énormes blocs de pierre.
C'était le six mars mille deux cent quatre.
C'est ainsi que Philippe-Auguste s'empara de ce château, que ses contemporains regardaient comme imprenable.
Si nous avons donné à peu près en entier la description de ce siége mémorable écrit par Guillaume le Breton, c'est qu'elle met en évidence un fait curieux dans l'histoire de la fortification des châteaux.
Le château Gaillard, malgré sa situation, malgré l'habileté déployée par Richard dans les détails de la défense, est trop resserré; les obstacles accumulés sur un petit espace devaient nuire aux défenseurs en les empêchant de se porter en masse sur le point attaqué.
Au XIIIe siècle, les châteaux français semblent avoir profité des dispositions de détails prises par les Normands dans leurs châteaux, mais en conservant cependant quelque chose des traditions mérovingiennes et carlovingiennes.
Nous en trouvons un exemple remarquable dans le château de Montargis, dont la construction remontait au XIIIe siècle et dont nous donnons le plan (quinze).
Bâti en plaine, il commandait la route de Paris à Orléans qui passait sous les portes défendues A et B.
Des fossés S enveloppaient les défenses extérieures.
La route était battue de flanc par un front flanqué de tours et communiquait au château par une porte C (VOY.
PORTE).
Une autre porte D, passant à travers une grosse tour isolée (suivant une méthode qui appartient à la Loire, et que nous voyons surtout pratiquée au XIVe siècle dans la basse Loire et la Bretagne par le connétable Olivier de Clisson), était d'un accès très-difficile.
Quant aux dispositions intérieures du château, elles sont d'un grand intérêt et indiquent nettement les moyens défensifs des garnisons des châteaux français.
En G était la grand'salle, à deux étages, dans laquelle toute la garnison pouvait être réunie pour recevoir des ordres, et de là se répandre promptement sur tous les points de l'enceinte par un escalier à trois rampes un.
La réunion de cet escalier à la grand'salle pouvait être coupée, et la grand'salle servir de retrait si l'enceinte était forcée.
La grand'salle est un des traits caractéristiques du château français, ainsi que nous l'avons dit au commencement de cet article.
Dans le château normand, la grand'salle est située dans le donjon, ou plutôt le donjon n'est que la grand'salle devenue défense principale.
Dans le château français du XIIIe siècle, la grand'salle se distingue du donjon; c'est le lieu de réunion des hommes d'armes du seigneur franc; il y a là un dernier souvenir des moeurs du chef germain et de ses compagnons.
Le gros donjon F est au centre de la cour, comme dans le château primitif du moyen âge (fig.
un); il est à plusieurs étages, avec une cour circulaire au centre; il était mis en communication avec la grand'salle, au premier étage, au moyen d'une galerie K, pouvant être de même coupée à son extrémité.
Ce donjon commandait toute l'enceinte et ses bâtiments; mais, n'ayant pas de sortie sur les dehors comme le donjon normand, il n'offrait pas les mêmes avantages pour la défense, la garnison était casernée dans les bâtiments L du côté où l'enceinte était le plus accessible.
En O étaient les écuries, la boulangerie, les magasins; en H la chapelle, et en N un poste à proximité de l'entrée D.
Les petits bâtiments qui entouraient le donjon étaient d'une date postérieure à sa construction.
La poterne E donnait accès dans de vastes jardins entourés eux-mêmes d'une enceinte.
En France et en Normandie, dès l'époque carlovingienne, les enceintes des châteaux étaient flanquées de tours.
Mais sur les bords du Rhin et les provinces voisines de la Germanie, il ne paraît pas que ce moyen de défense ait été usité avant le XIIIe siècle, ce qui ferait supposer que les tours flanquantes étaient une tradition gallo-romaine.
«Les monuments féodaux du Xe siècle jusqu'aux croisades, dit Monsieur de Krieg, ont, sur les deux rives du Rhin, leur type commun.
On y trouve d'abord la tour carrée (rarement cylindrique) qui est ou assise sur des soubassements romains, ou copiée religieusement d'après ces modèles, avec leur socle, leur porte d'entrée au-dessus du sol et leur plate-forme.
Ces tours ont pris le nom allemand de berch frid, en latin berefredus, en français beffroi...
Les enceintes de ces plus anciens châteaux manquent absolument de flanquement extérieur.
Le château de Saint-Ulrich, la partie ancienne du château de Hohenkoenigsbourg, le château de Koenigsheim, celui de Spesbourg, bien que bâtis pendant les XIIIe et XIVe siècles, sont totalement dépourvus de tours flanquantes.
Ce sont des bâtiments formant des angles saillants, des figures géométriques rectilignes à l'extérieur et venant se grouper autour du donjon ou beffroi.
La plupart de ces châteaux, élevés sur des points inaccessibles, prennent toute leur force dans la situation de leur assiette et ne sont que médiocrement défendus.
Cependant des situations analogues n'empêchaient pas les seigneurs français de munir de tours les flancs et angles saillants de leurs châteaux pendant les XIIe, XIIIe et XIVe siècles.
Il se fit, dans la construction des châteaux, au XIIIe siècle, une révolution notable.
Jusqu'alors ces résidences ne consistaient, comme nous l'avons vu, que dans des enceintes plus ou moins étendues, simples ou doubles, au milieu desquelles s'élevaient le donjon qui servait de demeure seigneuriale et la salle quelquefois comprise dans le donjon même.
Les autres bâtiments n'étaient que des appentis en bois séparés les uns des autres, ayant plutôt l'apparence d'un cantonnement que d'une résidence fixe.
La chapelle, les réfectoires, cuisines, magasins et écuries étaient placés dans l'intérieur de l'enceinte et ne se reliaient en aucune façon aux fortifications.
Nous avons vu que, dans le plan du château de Montargis (fig.
quinze), déjà les bâtiments de service sont attenants aux murailles, qu'ils sont bâtis dans un certain ordre et que ce sont des logis fixes.
Il semblerait qu'au XIIIe siècle les habitudes des seigneurs et de leurs gens, plus civilisés, demandaient des dispositions moins barbares que celles acceptées jusqu'alors.
Nous voyons combien les logis fixes ont peu d'importance encore dans le château Gaillard, résidence souveraine élevée à la fin du XIIe siècle.
On a peine à comprendre comment une garnison de quelques centaines d'hommes pouvait vivre dans cet étroit espace, presque exclusivement occupé par les défenses.
Les soldats devaient coucher pêle-mêle dans les tours et sous quelques appentis adossés aux murailles.
En Angleterre, où les documents écrits abondent sur les habitations seigneuriales anciennes, on trouve les preuves de cette révolution apportée par le XIIIe siècle.
C'est à cause de ce changement que, dans presque toutes les descriptions de châteaux bâtis du temps de Henri trois et d'Edward Ier, les grandes tours ou donjons sont représentés comme étant dans un état délabré et généralement sans couvertures.
Ils avaient été abandonnés, comme habitation, à cause de leur peu de commodité, bien que par la force de leur construction ils pussent encore, moyennant quelques réparations, être employés en temps de guerre.
Les ordres de restaurations aux «maisons royales» dans divers châteaux sont très-nombreux pendant le XIIIe siècle.
Les ordres donnés par Henri trois pour les réparations et additions aux manoirs royaux prouvent qu'aucun plan systématique n'était adopté lorsqu'il s'agissait de ces adjonctions.
Lorsqu'un certain nombre de ces bâtiments avaient ainsi été appropriés ou créés, on les réunissait successivement par des passages couverts (aleia) construits en bois, quelquefois en façon de portiques ouverts, mais plus souvent fermés sur les côtés.
Ces bâtiments étaient jetés au milieu des enceintes, laissant les défenses libres, comme le serait un bourg ou village enclos de murs.
Pendant les premières années de la minorité de saint Louis, il s'était formé, comme chacun sait, une ligue formidable contre la couronne de France gardée par une femme encore jeune et dont on ne soupçonnait pas les grandes qualités politiques.
Parmi les vassaux de la couronne de France coalisés contre le roi enfant, un des plus puissants était Enguerrand trois, sire de Coucy, seigneur de Saint-Gobain, d'Assis, de Marle, de la Fère, de Folembray, etc.
Le sire de Coucy fut bientôt obligé de prêter serment de fidélité entre les mains du roi, qui ne voulut pas se souvenir de ses projets.
C'est à l'époque des rêves ambitieux d'Enguerrand trois qu'il faut faire remonter la construction du château magnifique dont nous voyons encore les ruines gigantesques.
Le château de Coucy dut être élevé très-rapidement, ainsi que l'enceinte de la ville qui l'avoisine, de mille deux cent vingt-cinq à mille deux cent trente.
Le caractère de la sculpture, les profils, ainsi que la construction, ne permettent pas de lui assigner une époque plus ancienne ni plus récente.
Le château de Coucy n'est plus une enceinte flanquée enveloppant des bâtiments disposés au hasard; c'est un édifice vaste, conçu d'ensemble et élevé d'un seul jet, sous une volonté puissante et au moyen de ressources immenses.
Son assiette est admirablement choisie et ses défenses disposées avec un art dont la description ne donne qu'une faible idée.
Entre la ville et le château est une vaste basse-cour fortifiée, dont la surface est triple au moins de celle occupée par le château.
Cette basse-cour renfermait des salles assez étendues dont il reste des amorces visibles encore aujourd'hui, enrichies de colonnes et chapiteaux sculptés, avec voûtes d'arêtes, des écuries et une chapelle orientée tracée en A sur notre plan du rez-de-chaussée (seize).
Cette chapelle était évidemment d'une époque antérieure aux constructions d'Enguerrand trois.
On ne communiquait de la ville à la basse-cour ou esplanade que par une porte donnant sur la ville et défendue contre elle par deux petites tours.
La basse-cour était protégée par le donjon B qui domine tout son périmètre et ses remparts flanqués par les deux tours du château C D.
Un fossé de vingt mètres de largeur sépare le château de la basse-cour.
La porte en G est munie de doubles herses et de vantaux.
Cette porte s'ouvre sur un long passage voûté qu'il était facile de défendre et qui devait être muni de machicoulis.
Des deux côtés du couloir sont disposées des salles de gardes H voûtées et pouvant contenir des postes nombreux.
Au-dessus s'élevait un logis à plusieurs étages dominant la porte et se reliant à la courtine un.
Du couloir d'entrée on débouchait dans la cour K du château entourée de bâtiments appuyés sur les courtines.
Les magasins N, au premier étage, portaient la grand'salle éclairée sur les dehors.
En O, les soubassements de la chapelle qui, au premier étage, se trouvait de plain-pied avec la grand'salle.
Les cuisines étaient très-probablement placées en P, avec escalier particulier P' communiquant aux caves; elles possédaient une cour particulière en R à laquelle on arrivait sous la chapelle dont le rez-de-chaussée reste à jour.
Les tours C, D, S, T possèdent deux étages de caves et trois étages de salles au-dessus du sol, sans compter l'étage des combles.
Elles sont, comme on le remarquera, très-saillantes sur les courtines, de manière à les bien flanquer.
Outre son fossé, ce donjon possède une enceinte circulaire extérieure ou chemise qui le protége contre les dehors du côté de la basse-cour.
On montait du sol de la cour au chemin de ronde de la chemise par la rampe V, près l'entrée du donjon.
Dans ce souterrain en dix'' se trouve une source excellente à fleur de terre, à l'usage de la cuisine.
En W sont des latrines prises aux dépens de l'épaisseur du mur de la chemise, pour les gardes de cette enceinte et les gens de cuisine.
En Z était une cage avec escalier de bois pouvant être détruit facilement, qui mettait le souterrain intérieur en communication avec le chemin de ronde supérieur.
Le petit escalier Q donnant dans la salle P desservait la herse et le machicoulis de la poterne dix.
Le souterrain inférieur dix' se trouvait encore en communication avec l'escalier U desservant les ouvrages supérieurs de la porte.
De toutes les défenses du château de Coucy, le donjon est de beaucoup la plus forte et la mieux traitée.
Cette belle construction mérite une étude particulière, que nous développons à l'article DONJON.
Les tours et donjon du château de Coucy sont garnis, dans leur partie supérieure, de corbeaux saillants en pierre destinés à recevoir des hourds en bois (voy.
HOURD).
Les autres parties du château restèrent telles qu'Enguerrand trois les avait laissées.
Ce ne fut que pendant les troubles de la Fronde que cette magnifique résidence seigneuriale fut entièrement ravagée.
Son gouverneur, nommé Hébert, fut sommé, par le cardinal Mazarin, de rendre la place entre les mains du maréchal d'Estrée, gouverneur de Laon.
Le cardinal Mazarin fit immédiatement démanteler les fortifications.
Le sieur Métezeau, fils de l'ingénieur qui construisit la digue de la Rochelle, fut celui que le cardinal envoya à Coucy pour consommer cette oeuvre de destruction.
Au moyen de la mine, il fit sauter la partie antérieure de la chemise du donjon et la plupart de celles des autres tours, incendia les bâtiments du château et le rendit inhabitable.
Depuis lors, les habitants de Coucy, jusqu'à ces derniers temps, ne cessèrent de prendre dans l'enceinte du château les pierres dont ils avaient besoin pour la construction de leurs maisons, et cette longue destruction compléta l'oeuvre de Mazarin.
Cependant, malgré ces causes de ruine, la masse du château de Coucy est encore debout et est restée une des plus imposantes merveilles de l'époque féodale.
La tradition va même jusqu'à prétendre qu'un de ces souterrains, dont l'entrée se voit dans les grandes caves sous les bâtiments d'habitation M, se dirigeait à travers les coteaux et vallées jusqu'à l'abbaye de Prémontré.
Nous donnons (dix-sept) le plan du premier étage du château de Coucy.
On voit en A les logis placés au-dessus de la porte d'entrée, en B le donjon avec sa chemise.
On trouvera, à l'article DONJON, la description de cette magnifique construction.
Deux cheminées chauffaient cette salle, largement éclairée à son extrémité méridionale par une grande verrière ouverte dans le pignon.
Une charpente en bois avec berceau ogival en bardeaux couvrait cette salle.
En E la salle des neuf Preuses, dont les figures étaient sculptées en ronde-bosse sur le manteau de la cheminée.
Le donjon et sa chemise, les quatre tours d'angle, la partie inférieure des courtines, les soubassements de la grand'salle, le rez-de-chaussée de l'entrée et la chapelle, ainsi que toute l'enceinte de la basse-cour, appartiennent à la construction primitive du château de Coucy sous Enguerrand trois.
Ces quatre tours méritent que nous en disions quelques mots.
Chaque chambre, à partir du rez-de-chaussée, se compose, à l'intérieur, de six pans avec niches, dont quelques-unes sont percées d'embrasures.
Ces pièces sont voûtées, et les niches se chevauchent à chaque étage, les pleins étant au-dessus des vides et vice-versa (voy.
TOUR).
Des cheminées sont ouvertes dans les salles, qui sont en outre accompagnées de latrines (voy.
PRIVÉS).
On remarquera que les escaliers à vis ne montent pas de fond, mais s'interrompent, à partir du premier étage, pour reprendre de l'autre côté de l'entrée de la tour.
C'est là une disposition fréquente dans les tours de cette époque, afin d'éviter les trahisons et de forcer les personnes qui veulent monter sur les parapets de passer par l'une des salles.
Nous avons figuré en G (fig.
dix-sept) le pont volant mettant en communication la grand'salle D avec le chemin de ronde de la basse-cour du côté du sud.
Si, par escalade, l'ennemi se fût emparé du chemin de ronde H de la chemise, il lui fallait forcer soit la porte un, soit la porte K, pour pénétrer dans le château.
Les postes établis en A ou en L le jetaient par dessus les parapets ou dans le fossé de la chemise.
Le poste A servait la terrasse crénelée M, au-dessus de la porte, de même que le poste L servait le chemin de ronde N commandant le pont volant G.
Quant à la garnison du donjon, du premier étage elle pénétrait sur le chemin de ronde de la courtine par un pont volant O, mais en passant par le corps de garde L.
Avec des défenses aussi bien entendues, il n'y avait pas de surprises à craindre, pour peu que la garnison du château connût parfaitement ces nombreux détours, les ressources qu'ils présentaient, et qu'elle mît quelque soin de se garder.
Une vue cavalière (dix-huit), prise du côté de la basse-cour, fera comprendre les dispositions intérieures et extérieures du château de Coucy.
Il faut reconnaître qu'un long séjour dans un château de cette importance devait être assez triste, surtout avant les modifications apportées par le XIVe siècle, modifications faites évidemment avec l'intention de rendre l'habitation de cette résidence moins fermée et plus commode.
La cour, ombragée par cet énorme donjon, entourée de bâtiments élevés et d'un aspect sévère, devait paraître étroite et sombre, ainsi qu'on peut en juger par la vue présentée (dix-neuf).
Tout est colossal dans cette forteresse; quoique exécutée avec grand soin, la construction a quelque chose de rude et de sauvage qui rapetisse l'homme de notre temps.
Il semble que les habitants de cette demeure féodale devaient appartenir à une race de géants, car tout ce qui tient à l'usage habituel est à une échelle supérieure à celle admise aujourd'hui.
Les marches des escaliers (nous parlons des constructions du XIIIe siècle), les alléges des créneaux, les bancs sont faits pour des hommes d'une taille au-dessus de l'ordinaire.
Enguerrand trois, seigneur puissant, de moeurs farouches, guerrier intrépide, avait-il voulu en imposer par cette apparence de force extra-humaine, ou avait-il composé la garnison d'hommes d'élite? C'est ce que nous ne saurions décider.
Mais en construisant son château, il pensait certainement à le peupler de géants.
Ce seigneur avait toujours avec lui cinquante chevaliers, ce qui donnait un chiffre de cinq cents hommes de guerre au moins en temps ordinaire.
Il ne fallait rien moins qu'une garnison aussi nombreuse pour garder le château et la basse-cour.
Les caves et magasins immenses qui existent encore sous le rez-de-chaussée des bâtiments du château permettaient d'entasser des vivres pour plus d'une année, en supposant une garnison de mille hommes.
Au XIIIe siècle, un seigneur féodal possesseur d'une semblable forteresse et de richesses assez considérables pour s'entourer d'un pareil nombre de gens d'armes, et pour leur fournir des munitions et des vivres pendant un siége d'un an, pouvait défier toutes les armées de son siècle.
Or, le sire de Coucy n'était pas le seul vassal du roi de France dont la puissance fut à redouter.
Les rudes travaux du règne de Philippe-Auguste avaient non-seulement donné un vif éclat à la couronne de France, mais présenté pour lui cet avantage d'occuper sans trève sa noblesse, dont la guerre était la vie.
En prolongeant l'état de guerre, tout seigneur féodal avait donc l'espoir d'agrandir son domaine au détriment de ses voisins, d'augmenter les fiefs qui relevaient de la châtellenie, et de s'entourer d'un plus grand nombre de vassaux disposés à le soutenir.
Le court règne de Louis huit fut encore rempli par la guerre; mais pendant la minorité de Louis neuf, une coalition des grands vassaux faillit détruire l'oeuvre de Philippe-Auguste.
Des circonstances heureuses, la division qui se mit parmi les coalisés, l'habileté de la mère du roi, sauvèrent la couronne; les luttes cessèrent, et le pouvoir royal sembla de nouveau raffermi.
Le royaume en paix, les membres de la féodalité entraient en lutte les uns contre les autres; c'était la guerre civile permanente, le retour vers la barbarie; vouloir s'opposer par la force aux prétentions des grands vassaux, c'était provoquer de nouvelles coalitions contre la couronne.
Entraîner ces puissances rivales loin de la France, c'était pour la monarchie, au XIIIe siècle, le seul moyen d'entamer profondément la féodalité et de réduire ces forteresses inexpugnables assises jusque sur les marches du trône.
Saint Louis avait pour lui l'expérience acquise par ses prédécesseurs, et chaque croisade, quelle que fut son issue, avait été, pendant les XIe et XIIe siècles, une cause de déclin pour la féodalité, un moyen pour le suzerain d'étendre le pouvoir monarchique.
Dans une semblable occurrence, la paix, le calme, les réformes et l'ordre pouvaient faire naître les plus graves dangers au milieu d'une noblesse inquiète, oisive, et qui sentait déjà la main du souverain s'étendre sur ses priviléges.
Il est d'ailleurs, dans l'histoire des peuples, une disposition morale à laquelle, peut-être, les historiens n'attachent pas assez d'importance, parce qu'ils ne peuvent pénétrer dans la vie privée des individus; c'est l'ennui.
L'ennui faisait naître alors les projets les plus extravagants dans ces cerveaux habitués à la vie bruyante des camps, aux émotions de la guerre.
«Les croisades dévorèrent une grande quantité de seigneurs, et firent retourner au trône leurs fiefs devenus vacants.
À la fin de la croisade, ceux des seigneurs qui survivaient à leurs compagnons d'armes revenaient si pauvres, si misérables, qu'ils étaient hors d'état de dégager leurs fiefs, qui devenaient alors la propriété définitive de ceux qui les avaient reçus en nantissement.
Cette espèce d'usure politique parut naturelle dans le temps où elle eut lieu; les envahissements de saint Louis étaient couverts par la droiture de ses intentions; personne n'eût osé le soupçonner d'une chose injuste.
Saint Louis, l'ayant su, l'envoya quérir et lui donna huit cents livres tournois pour continuer l'expédition.
Au moment de partir pour la seconde croisade, «le roy de France et le roy de Navarre, dit Joinville, me pressoient fort de me croisser, et entreprandre le chemin du pélerinage de la croix.
«C'est-à-dire qu'ils firent recevoir en principe, que le roi, comme chef du gouvernement féodal, avait, de préférence à tout autre, le droit de juger certaines causes nommées pour cela cas royaux.
À la fin du XIIIe siècle, la féodalité, ruinée par les croisades, attaquée dans son organisation par le pouvoir royal, n'était plus en situation d'inspirer des craintes sérieuses à la monarchie, ni assez riche et indépendante pour élever des forteresses comme celle de Coucy.
D'ailleurs, à cette époque, aucun seigneur ne pouvait construire ni même augmenter et fortifier de nouveau un château, sans en avoir préalablement obtenu la permission de son suzerain.
L'une des plus anciennes, des plus complètes et des plus curieuses, est celle qui est contenue dans la première partie du Roman de la Rose, et qui, sous le nom du Château de la Jalousie, nous dépeint le Louvre de Philippe-Auguste.
Les autres constructions de ce château avaient été également élevées par Philippe-Auguste.
Ce passage du Roman de la Rose nous fait connaître que, dans les châteaux considérables, la multiplicité des défenses exigeait des garnisons comparativement nombreuses.
Or ces garnisons ruinaient les seigneurs; s'ils les réduisaient, le système défensif adopté au commencement du XIIIe siècle, excellent lorsqu'il était convenablement muni d'hommes, était mauvais lorsque tous les points ne pouvaient pas être bien garnis et surveillés.
Alors ces détours, ces solutions de communications devenaient au contraire favorables aux assiégeants.
Nous verrons comme, au XIVe siècle, les châtelains ayant reconnu ces défauts cherchèrent à y remédier et à se bien défendre avec des garnisons que leur état de fortune ne leur permettait plus d'entretenir très-nombreuses.
Les hourdages en bois dont, pendant les XIIe et XIIIe siècles, on garnissait les sommets des tours et courtines, exigeaient l'apport, la façon et la pose d'une quantité considérable de charpentes, par conséquent un nombre énorme d'ouvriers.
Ces ouvrages transitoires se détérioraient promptement pendant la paix; ce n'était pas une petite affaire de posséder et de garder un château à cette époque.
Dans un autre poëme, contemporain de ce dernier (commencement du XIIIe siècle), nous trouvons encore des détails intéressants, non-seulement sur les défenses des châteaux, mais sur les logements, les dépendances, les armes et les passe-temps des seigneurs.
Tout est bon à ceux qui s'ennuient, et cette vie monotone du château, lorsqu'elle n'était pas remplie par la guerre ou la chasse, s'attachait aux moindres accidents pour y trouver un motif de distraction.
Le pèlerin qui frappait à la porte et réclamait un gîte pour la nuit, le moine qui venait demander pour son couvent, le trouvère qui débitait ses vers, apportaient seuls des bruits et nouvelles du dehors entre ces murailles silencieuses.
Cela explique le succès de ces lais, gestes, chansons et légendes qui abondaient à cette époque et occupaient les longs loisirs d'un châtelain, de sa famille et de ses gens.
Dès l'époque de saint Louis, la féodalité française n'était plus qu'un corps hétérogène dans l'État, elle ne pouvait plus que décroître.
Mais nous n'en sommes pas encore arrivés à cette époque de transition où le château n'est plus qu'un vain simulacre de défense militaire, et cache encore, par un reste des traditions antérieures, la maison de plaisance sous une apparence guerrière.
Revenons au Louvre, non plus au Louvre de Philippe-Auguste, mais au Louvre tel que l'avait laissé Charles cinq, c'est-à-dire à la forteresse qui se transforme en palais réunissant les recherches d'une habitation royale à la défense extérieure.
Voici (vingt) le plan du rez-de-chaussée du château du Louvre réparé et reconstruit en grande partie sous Charles cinq.
Philippe-Auguste avait bâti le château du Louvre en dehors de l'enceinte de Paris, pour défendre les bords de la Seine en aval contre des ennemis arrivant de la basse Seine, et aussi pour maintenir la ville sous son autorité, tout en conservant sa liberté d'action.
C'était comme un fort détaché protégeant la ville et se défendant au besoin contre ses habitants.
Notre plan, ou plutôt celui de Monsieur le comte de Clarac, dressé sur les données les plus exactes que l'on puisse se procurer aujourd'hui, fait voir en SHLI des parties de l'enceinte de Paris élevée par Philippe-Auguste.
La configuration générale de ce plan, qui se rapporte à la description de Guillaume de Lorris, fait voir que Charles cinq conserva les tours, les portes et le donjon du XIIIe siècle.
La description de Guillaume de Lorris n'existerait-elle pas, que la forme, le diamètre, l'espacement des tours, la disposition des portes se rapprochent bien plus du système défensif adopté au commencement du XIIIe siècle que de celui du XIVe.
Toutefois, Charles V suréleva les courtines et y adossa des bâtiments d'habitation (c'est l'opinion de Sauval); il fit bâtir le grand escalier et la galerie mettant le donjon en communication avec la porte du nord.
Peut-être qu'il franchit le périmètre du château de Philippe-Auguste, du côté J vers l'ouest, en élevant sur ce point des corps de logis très-épais.
Il semblerait que les constructions primitives s'arrêtaient de ce côté à la tour Z, et que le mur intérieur de l'aile occidentale était l'ancienne courtine.
Alors le donjon, plus rapproché de cette courtine, devait mieux commander la campagne vers le point où une attaque sérieuse était le plus à craindre.
Les constructions entreprises par Charles cinq furent confiées à Raimond du Temple, son «bien aimé sergent d'armes et maçon.» La porte de la ville (voy.
la fig.
vingt) donnait issue entre deux murs flanqués de tournelles, le long de la rivière, et aboutissait à une première porte extérieure K donnant sur la berge, au point où se trouve aujourd'hui le balcon de la galerie d'Apollon.
À côté de cette porte était la tour du Bois, qui correspondait à la tour de Nesle sur l'emplacement de l'Institut.
On entrait, de la ville, dans les lices du Louvre par la porte H; c'était la porte principale.
Mais, pour pénétrer dans le château, il fallait traverser un châtelet N construit en avant du fossé.
La tour un faisait le coin sur la Seine, vers Paris.
En A était le donjon de Philippe-Auguste, entouré de son fossé particulier B; son entrée en C était protégée par un corps-de-garde G.
En F était une fontaine.
Un large fossé à fond de cuve, avec contrescarpe revêtue, chemin de ronde et échauguettes, régnait en U tout autour du château.
Les basses-cours du côté de la ville se trouvaient en R entre la muraille de Philippe-Auguste et le fossé.
Du côté du nord en W et sur le terre-plain O étaient plantés des jardins avec treilles.
Les tours d'angle dix et la porte principale avec ses deux tours Y devaient appartenir à la construction du commencement du XIIIe siècle.
La chapelle était en a; en m un grand vestibule servant de salle des gardes.
Les appartements de la reine tenaient l'aile h, c, e, f, k, j; le jeu de paume, la salle g.
Le bâtiment cinq contenait la ménagerie, et ceux P T Q le service de l'artillerie depuis Charles cinq.
Le cabinet du roi était en C; la chambre des requêtes en E; la chambre à coucher du roi en F, son oratoire en G; un cabinet et une salle de bain en H H.
Le jeu de paume prenait la hauteur du rez-de-chaussée et du premier étage en un.
Une chapelle haute en M se trouvait au-dessus de la chapelle basse, cette dernière étant réservée aux gens du château.
En N, le roi possédait une seconde chambre à coucher, précédée d'une antichambre P, d'un oratoire O, d'une salle de bain et cabinet R R.
La salle de parade (du Trône) était en Q, et la grand'salle dite de Saint-Louis en sud Il existait un appartement d'honneur avec salle de parade en cinq, dix, T.
Le premier étage du donjon L était divisé en quatre pièces contenant une chambre, un oratoire et des cabinets.
Les galeries Y ou portiques servaient de communication pour le service, et, comme nous l'avons dit plus haut, la galerie K donnait entrée dans le donjon, au premier étage.
Au moyen du tableau de Saint-Germain-des-Prés, des gravures d'Israël Sylvestre et d'un dessin du commencement du XVIIe siècle qui est en notre possession, nous avons essayé de restituer une vue cavalière du château du Louvre de Charles cinq; nous la donnons ici (vingt-deux).
L'aspect que nous avons choisi est celui du sud-est, car c'est sur ce côté du Louvre que l'on peut réunir le plus de documents antérieurs aux reconstructions des XVIe et XVIIe siècles.
Vers le nord, on aperçoit l'escalier de Raimond du Temple et les riches bâtiments auxquels il donnait accès.
Cette portion d'enceinte dépendait ainsi du château et le protégeait contre les entreprises des habitants.
Du temps de Charles cinq, le château du Louvre et ses dépendances contenaient tout ce qui est nécessaire à la vie d'un prince.
Il y avait, dit Sauval, «la maison du four, la panneterie, la sausserie, l'épicerie, la pâtisserie, le garde-manger, la fruiterie, l'échançonnerie, la bouteillerie, le lieu où l'on fait l'hypocras...
Ils sont indiqués dans notre plan (fig.
vingt), en P Q T.
«Dans le compte des baillis de France rendu en la Chambre en mille deux cent quatre-vingt-quinze, dit Sauval, il est souvent parlé des cuirs, des nerfs de boeuf, et des arbalètes gardées dans l'artillerie du Louvre...
Comme l'abbaye du XIIe siècle, le château féodal formait une société isolée, une petite ville renfermant ses soldats, ses ouvriers, fabricants, sa police particulière.
ARCHITECTURE MILITAIRE).
Les tours carrées qui flanquent ses courtines appartiennent bien plus à la défense des villes et places fortes de cette époque qu'à celle des châteaux.
Les engins d'attaque s'étant perfectionnés pendant le XIIIe siècle, on avait jugé nécessaire d'augmenter le diamètre des tours, de faire leurs murs plus épais et de rendre leur commandement très-puissant.
Cette observation vient encore appuyer notre opinion sur la date des défenses du Louvre.
Si Charles cinq les eût rebâties, il n'eût certainement pas conservé ces tours d'un faible diamètre et passablement engagées dans les courtines.
Le château de Villandraut près Bazas, bâti vers le milieu du XIIIe siècle, nous fait voir déjà des tours très-fortes et saillantes sur les courtines, flanquant à chaque angle un parallélogramme de quarante-septm,cinquante sur trente-neufm,00 dans oeuvre.
Ici, pas de donjon, ou plutôt le château lui-même compose un véritable donjon entouré de fossés larges et profonds.
Les tours du château de Villandraut ont vingt-septm,00 de hauteur, non compris les couronnements qui sont détruits, sur onzem,00 et douzem,00 de diamètre; elles commandaient de beaucoup les courtines, dont l'épaisseur est de deuxième,soixante-dix.
C'est ainsi qu'était défendue la porte du château de Marcoucies élevé, sous Charles six, par Jean de Montaigu.
Saint Louis n'avait vu qu'un péril pour le trône; c'était celui qu'il avait eu à combattre dans sa jeunesse: le pouvoir démesuré des grands vassaux.
Après une première crise terrible, la France, sous Charles cinq, retrouva pendant quelques années le repos et la prospérité.
Sous ce rapport, les châteaux de la fin du XIVe siècle sont fort remarquables, et les crises par lesquelles la féodalité avait dû passer lui avaient fait faire de notables progrès dans l'art de fortifier ses demeures.
Le donjon se fond dans le château; il n'est plus qu'un corps de logis dominant les autres, dont les oeuvres sont plus épaisses et mieux protégées; le château tout entier devient comme un vaste donjon bâti avec un grand soin dans tous ses détails.
Déjà le système de défense isolée perd de son importance; le seigneur paraît se moins défier de sa garnison, car il s'efforce de la réduire autant que possible et de gagner, par les dispositions défensives d'ensemble, ce qu'il perd en hommes.
Lorsque le calme fut rétabli, les seigneurs revenant de courses ou des prisons d'Angleterre trouvèrent leurs terres abandonnées, partant leurs revenus réduits à rien.
Les villes affranchissaient les paysans, qui s'étaient réfugiés derrière leurs murailles, de la servitude de main-morte, des corvées et vexations de toutes natures auxquelles ils étaient soumis sur les terres seigneuriales.
Les barons furent obligés, pour repeupler leurs domaines, de faire des concessions, c'est-à-dire d'offrir à leurs sujets émigrés ainsi qu'à ceux qui menaçaient d'abandonner leurs domaines les avantages qu'ils trouvaient dans les villes.
C'est ainsi qu'Enguerrand sept, sire de Coucy, en rentrant en France après avoir été envoyé en Angleterre comme otage de la rançon du roi Jean, se vit contraint d'accorder à vingt-deux des bourgs et villages qui relevaient de son château une charte collective d'affranchissement.
L'an MCCCLXVIII au mois d'aoust...» Le roi confirma cette charte au mois de novembre suivant.
Ne pouvant arrêter le courant qui s'était établi depuis saint Louis et ne voulant pas le suivre, les seigneurs cherchaient du moins à lui faire obstacle par tous les moyens en leur puissance.
Brave isolément, la féodalité agissait ainsi devant l'ennemi du pays, en bataille rangée, comme si elle eût été lâche ou traître, sacrifiant souvent à son orgueil les intérêts les plus sacrés de la nation.
Vaincue par sa faute en rase campagne, elle se réfugiait dans ses châteaux, en élevait de nouveaux, ne se souciant ni de l'honneur du pays, ni de l'indépendance du souverain, ni des maux de la nation, mais agissant suivant son intérêt personnel ou sa fantaisie.
Ce tableau de la féodalité sous le règne du malheureux Charles six n'est pas assombri à dessein, il n'est que la fidèle image de cette triste époque.
Encores y a pis que ceste négligence.
O arrogance aveugle de folie, et petite congnoissance de vertus! O très-périlleuse erreur en faits d'armes et de batailles! Par ta malediction sont desconfites et desordonnées les puissances, et les armes desjoinctes et divisées; quant chascun veult croire son sens, et suyvre son opinion.
Et pour soy cuyder equiparer aux meilleurs, font souvent telles faultes, dont ilz sont deprimez soubz tous les moindres...
En mémoire me vient, que j'ai souvent à plusieurs ouy dire: «Je n'iroye pour riens soubz le panon de tel.
Car mon père ne fu onques soubz le sien.» Et ceste parolle n'est pas assez pesée, avant que dicte.
Les moeurs de la noblesse offraient alors un singulier mélange de raffinements chevaleresques et de brigandage, de courtoisie et de marchés honteux.
Au delà d'un certain point d'honneur et d'une galanterie romanesque, elle se croyait tout permis envers l'État, qui n'existait pas à ses yeux, et le peuple qu'elle affectait de mépriser d'autant plus qu'elle avait été forcée déjà de compter avec lui.
Aussi est-ce à dater de ce moment que la haine populaire contre la féodalité acquit cette énergie active qui, transmise de générations en générations, éclata d'une manière si terrible à la fin du siècle dernier.
Haine trop justifiée, il faut le dire! Mais ces derniers temps de la féodalité chevaleresque et corrompue, égoïste et raffinée, doivent-ils nous empêcher de reconnaître les immenses services qu'avait rendus la noblesse féodale pendant les siècles précédents?...
La féodalité fut la trempe de l'esprit national en France; et cette trempe est bonne.
Aujourd'hui que les châteaux seigneuriaux sont détruits pour toujours, nous pouvons être justes envers leurs anciens possesseurs; nous n'avons pas à examiner leurs intentions, mais les effets, résultats de leur puissance.
ARCHITECTURE MONASTIQUE).
Bientôt, en effet, les monastères, qui renfermaient l'élite des populations, furent non-seulement un modèle de gouvernement, le seul, mais étendirent leur influence en dehors des cloîtres et participèrent à toutes les grandes affaires religieuses et politiques de l'Occident.
Mais, par suite de son institution même, l'esprit monastique pouvait maintenir, régenter, opposer une digue puissante au désordre; il ne pouvait constituer la vie d'une nation, sa durée eût enfermé la civilisation dans un cercle infranchissable.
Chaque ordre religieux était un centre dont on ne s'écartait que pour retomber dans la barbarie.
À la fin du XIIe sièèle, l'esprit monastique était déjà sur son déclin; il avait rempli sa tâche.
Alors l'élément laïque s'était développé dans les villes populeuses; les évêques et les rois lui offrirent, à leur tour, un point de ralliement en bâtissant les grandes cathédrales (voy.
CATHÉDRALE).
Autre danger; il y avait à craindre que la puissance royale, secondée par les évêques, ne soumît cette société à un gouvernement théocratique, immobile comme les anciens gouvernements de l'Égypte.
C'est alors que la féodalité prend un rôle politique, peut-être à son insu, mais qu'il n'est pas moins important de reconnaître.
Elle se jette entre la royauté et l'influence cléricale, empêchant ces deux pouvoirs de se confondre en un seul, mettant le poids de ses armes tantôt dans l'un des plateaux de la balance, tantôt dans l'autre.
L'envie que causent ses priviléges devient un stimulant énergique, un ferment de haine salutaire, car il empêche les classes inférieures d'oublier un instant leur position précaire, et les force à tenter chaque jour de s'en affranchir.
Il en est de l'éducation des peuples comme de celle des individus, qui, lorsqu'ils sont doués d'un tempérament robuste, apprennent mieux la vie sous des régents fantasques, durs et injustes même, que sous la main indulgente et paternelle de la famille.
Il secondait le pouvoir royal en forçant les populations à s'unir contre les châtelains divisés, à former un corps de nation.
Parmi les lois féodales qui nous paraissent barbares, il en était beaucoup de bonnes et dont nous devons, à nos dépens, reconnaître la sagesse, aujourd'hui que nous les avons détruites.
À cet égard, il est bon d'examiner d'un oeil non prévenu ces lois remplies de détails minutieux sur la conservation des domaines féodaux.
Ces lois sont dictées généralement par la prudence, par le besoin d'empêcher la dilapidation des richesses du sol.
Examinons maintenant cette dernière phase, brillante encore, de la demeure féodale, celle qui commence avec le règne de Charles six.
Le château du commencement du XVe siècle proteste contre les tendances populaires de son temps, il s'isole et se ferme plus que jamais; les défenses deviennent plus savantes parce qu'elles ne sont garnies que d'hommes de guerre.
Il n'est plus une protection pour le pays, mais un refuge pour une classe privilégiée qui se sent attaquée de toutes parts, et qui fait un suprême effort pour ressaisir la puissance.
Au XIIe siècle, le château de Pierrefonds, ou plutôt de Pierre-fonts, était déjà un poste militaire d'une grande importance, possédé par un comte de Soissons, nommé Conon.
Il avait été, à la mort de ce seigneur qui ne laissait pas d'héritiers, acquis par Philippe-Auguste, et ce prince avait confié l'administration des terres à un bailli et un prévôt, abandonnant la jouissance des bâtiments seigneuriaux aux religieux de Saint-Sulpice.
La bonne assiette du lieu n'était pas la seule raison qui dût déterminer le choix du duc d'Orléans.
Si l'on jette les yeux sur la carte des environs de Compiègne, on voit que la forêt du même nom est environnée de tous côtés par des cours d'eau, qui sont: l'Oise, l'Aisne et les deux petites rivières de Vandi et d'Automne.
Pierrefonds, appuyé à la forêt vers le nord, se trouvait ainsi commander un magnifique domaine facile à garder sur tous les points, ayant à sa porte une des plus belles forêts des environs de Paris.
C'était donc un lieu admirable, pouvant servir de refuge et offrir les plaisirs de la chasse au châtelain.
Monstrelet en parle comme d'une place de premier ordre et un lieu admirable.
Le comte de Saint-Pol ne la quitta toutefois qu'en y mettant le feu.
Louis d'Orléans répara le dommage et acheva son oeuvre.
En mille quatre cent vingt, le château de Pierrefonds, dont la garnison était dépourvue de vivres et de munitions, ouvrit ses portes aux Anglais.
Charles d'Orléans et Louis douze complétèrent cette résidence; toutefois il est à croire que ces derniers travaux ne consistaient guère qu'en ouvrages intérieurs, car la masse encore imposante des constructions appartient aux commencements du XVe siècle.
Séparée du plateau à l'extrémité duquel il est assis par un fossé A creusé à main d'homme dans le roc, son entrée principale G est précédée d'une vaste basse-cour C, autour de laquelle s'élevaient les écuries, étables et logements des serviteurs.
On voit encore en C' l'abreuvoir circulaire destinée au bétail et aux chevaux.
La porte d'entrée de la basse-cour était percée dans le mur de clôture de l'est.
Les trois côtés nord, ouest et est du château dominent des escarpements très-prononcés au bas desquels s'étend le bourg de Pierrefonds.
Cette première défense franchie sous l'énorme tour un du donjon qui la commande perpendiculairement, on se trouvait sur un pont de bois soutenu par deux piles isolées, et on arrivait aux ponts-levis H et K de la porte et de la poterne.
Par elle-même, cette entrée est bien défendue, et la porte charretière de la défense extérieure étant ouverte, il était impossible à des gens placés dans la basse-cour de voir ce qui se passait dans la cour intérieure du château.
La tour un se relie au donjon proprement dit, de forme carrée, divisé en plusieurs salles, et qui, par sa position, commande au loin les deux seuls points accessibles du château, c'est-à-dire ses faces sud et sud-est.
Mais la construction de ce donjon mérite que nous l'étudiions avec soin, d'autant mieux qu'il diffère de ceux des XIIe et XIIIe siècles.
À Pierrefonds, le donjon est non-seulement le point principal de la défense, c'est encore l'habitation seigneuriale, construite avec recherche, et contenant un grand nombre de services propres à rendre ses appartements agréables.
Il se compose d'un étage de caves, d'un rez-de-chaussée voûté dont nous donnons le plan, qui ne pouvait servir que de magasins, de dépôts de provisions, et de trois étages de salles munies de cheminées.
À chaque étage, la distribution était pareille à celle du rez-de-chaussée; mais les salles, séparées par des planchers, ne possédaient plus les colonnes que nous voyons sur notre plan.
Ce donjon était couvert par deux combles avec chéneau intermédiaire sur le mur de refend qui le coupe de l'est à l'ouest.
Deux pignons à l'est et deux pignons à l'ouest fermaient ces deux combles.
Entre le donjon et la tour sud-est étaient de grandes latrines J auxquelles on arrivait par un passage détourné; entre ces latrines et la petite salle sud-est du donjon est un retrait prenant jour sur la cour Q.
De cette même salle sud-est, au niveau des caves, on communiquait à une petite poterne R donnant sur le fossé et à l'escalier de la tour d'angle.
Un gros contre-fort S, à l'angle du donjon, sur la cour principale, était probablement terminé par une échauguette, sorte de petit redan qui commandait le couloir de l'entrée L.
La disposition de ce perron dut être modifiée; nous avons lieu de croire qu'il n'était dans l'origine qu'une terrasse avec un petit escalier posé sur le côté.
En cinq, la courtine T est percée d'une large poterne munie de vantaux et d'un pont-levis; le seuil de cette poterne est placé à huit mètres au-dessus de la base extérieure de la muraille.
Comme surcroît de précaution, le contre-fort nord-est de la tour O, relié à la chapelle Y, est percé d'une porte garnie de vantaux et d'une herse.
Si donc il était nécessaire d'admettre des étrangers dans la cour Q pour l'approvisionnement du château, ceux-ci ne pouvaient pénétrer dans la cour intérieure, ni même voir ce qui s'y passait.
Nous verrons tout à l'heure quelle était l'utilité double de cette porte dix.
La tour carrée O possède cinq étages au-dessus du rez-de-chaussée, se démanchant avec les planchers du donjon et ne communiquant, comme nous l'avons dit, avec ceux-ci que par des passages détournés et des bouts de rampes.
C'était un ouvrage qui, au besoin, pouvait s'isoler, commandait les dehors par son élévation, donnait des signaux aux défenses supérieures de la grosse tour un et en pouvait recevoir.
Les deux entrées principales du château G et cinq étaient ainsi fortement protégées par des ouvrages très-élevés et puissants, et les deux angles sud-ouest et nord-est du donjon, bien appuyés, bien flanqués, couvraient sa masse.
Quant à l'angle sud-est, le plus exposé, il était devancé par une tour très-haute Z possédant une guette et cinq étages de défenses.
Ce n'était pas par sa propre construction que le donjon de Pierrefonds, l'habitation seigneuriale, se défendait, mais par les appendices considérables dont il était entouré.
Les autres parties du château de Pierrefonds ne sont pas moins intéressantes à observer.
La grand'salle était en a, couverte par une charpente avec entraits apparents, suivant l'usage.
Une large cheminée la chauffait.
La grand'salle était en communication avec une seconde salle b, d'où l'on parvenait à la tour du coin c.
La construction de cette tour est fort singulière, et nous pensons qu'on peut la regarder comme destinée aux oubliettes.
Au-dessus du rez-de-chaussée est un étage voûté en arcs ogives, et au-dessous de cet étage une cave d'une profondeur de sept mètres, voûtée en calotte elliptique.
Cette cave, qui ne reçoit ni jour ni air de l'extérieur, est accompagnée d'un siége d'aisance pratiqué dans l'épaisseur du mur.
Elle était donc destinée à recevoir un être humain, et le puits creusé au centre de son aire était probablement une tombe toujours ouverte pour les malheureux que l'on voulait faire disparaître à tout jamais  (voy.
OUBLIETTES).
Ce qui viendrait appuyer encore notre opinion, c'est que la grand'salle a servait, suivant l'usage, de tribunal (son parquet était placé en a').
Les justiciables cités devant le tribunal du seigneur étaient introduits par le corps de garde M dans la salle d'attente b, sans pouvoir entrer dans la cour du château, puisque la herse du passage L est placée au delà de l'entrée du corps de garde.
C'était là, en effet, un point important, aucune personne étrangère à la garnison ne devant, à cette époque, pénétrer dans un château, à moins d'une permission spéciale.
S'ils étaient reconnus innocents, ils sortaient par le corps de garde comme ils étaient entrés, sans pouvoir donner les moindres détails sur les dispositions intérieures du château, puisqu'ils n'avaient vu que le tribunal et ses annexes.
La grand'salle a et cette annexe b occupaient toute la hauteur du bâtiment en aile.
La tour e était munie de cinq étages de défenses, flanquait la courtine et commandait le dehors des lices.
La garnison logeait dans l'aile du nord, et au rez-de-chaussée les cuisines étaient très-probablement disposées en l.
Un grand escalier à vis f montait aux deux étages de cette aile au-dessus du rez-de-chaussée.
La tour g contient de grandes latrines à tous les étages, ce qui indique sur ce point un nombreux personnel.
Ces latrines sont ingénieusement disposées pour éviter l'odeur.
Elles ont à l'étage inférieur une large fosse avec conduit latéral pour l'extraction des matières, et tuyau de ventilation .
Un poste était établi dans les salles h.
Les deux tours UU', les mieux conservées de tout le château, sont admirables comme construction et dispositions défensives; tous leurs étages, sauf les caves, sont munis de cheminées.
Deux autres salles réservées à la garnison sont situées en m.
C'était par la salle n que l'on descendait aux vastes caves qui s'étendent sous l'aile de l'ouest.
Nous donnons en B le plan de l'étage inférieur de l'aile du nord au niveau du sol des lices, qui se trouve à huit mètres en contrebas du sol de la cour intérieure.
En p est une petite poterne fermée seulement par des vantaux.
C'était par cette poterne que devaient sortir et rentrer les rondes en cas de siége et avant la prise des lices.
Pour se faire ouvrir la porte, les rondes se faisaient reconnaître au moyen d'un porte-voix pratiqué à la gauche de cette poterne, et qui, se divisant en deux branches dans l'épaisseur du mur de refend, correspondait au poste du rez-de-chaussée h et au premier étage.
Il fallait ainsi que deux postes séparés eussent reconnu la ronde pour faire ouvrir la poterne par des hommes placés dans un entresol situé au-dessus de l'espace q, à mi-étage.
Mais ces hommes n'entendaient pas le mot de passe jeté par ceux du dehors dans le porte-voix, et ne devaient aller ouvrir la poterne, en descendant par un escalier de bois pratiqué en u, qu'après en avoir reçu avis du poste supérieur.
D'ailleurs, en cas de trahison, le poste voûté de l'entresol, ne communiquant pas avec le rez-de-chaussée de la cour, n'eût pas permis à l'ennemi de s'introduire dans le château, en admettant qu'il fût parvenu à surprendre ce poste.
Si une troupe ennemie s'introduisait par la poterne p, trois couloirs se présentaient à elle, dont deux, les couloirs r et k, sont des impasses; elle risquait ainsi de s'égarer et de perdre un temps précieux.
Les lices EE'E" étaient autrefois munies de merlons détruits pour placer du canon à une époque plus récente; elles dominent l'escarpement naturel qui est de vingt mètres environ au-dessus du fond du vallon.
Au sud de la basse-cour, le plateau s'étend de plain-pied en s'élargissant et se relie à une chaîne de collines en demi-lune présentant sa face concave vers la forteresse.
Cette situation était fâcheuse pour le château, du moment que l'artillerie à feu devenait un moyen ordinaire d'attaque, car elle permettait d'envelopper la face sud d'un demi-cercle de feux convergents.
Aussi, dès l'époque de Louis douze, deux forts en terre, dont on retrouve encore la trace, avaient été élevés au point de jonction du plateau avec la chaîne de collines.
Entre ces forts et la basse-cour, de beaux jardins s'étendaient sur le plateau, et ils étaient eux-mêmes entourés de murs de terrasses avec parapets.
Nous avons vainement cherché les restes des aqueducs qui devaient nécessairement amener de l'eau dans l'enceinte du château de Pierrefonds.
Nulle trace de puits dans cette enceinte, non plus que dans la basse-cour.
Les approvisionnements d'eau étaient donc obtenus au moyen de conduites qui prenaient les sources que l'on rencontre sur les rampants des collines se rattachant au plateau.
Tout ce qui est nécessaire à la vie journalière d'une nombreuse garnison et à sa défense est trop bien prévu ici pour laisser douter du soin apporté par les constructeurs dans l'exécution des aqueducs.
Il serait intéressant de retrouver la trace de ces conduits au moyen de fouilles dirigées avec intelligence.
Une vue cavalière du château de Pierrefonds, prise du côté des lices du nord (vingt-cinq), fera saisir l'ensemble de ces dispositions, qui sont encore aujourd'hui très-imposantes malgré l'état de ruine des constructions.
Mais ce qui doit particulièrement attirer notre attention dans cette magnifique résidence, c'est le système de défense nouvellement adopté à cette époque.
Chaque portion de courtine est défendue à sa partie supérieure par deux étages de chemins de ronde, l'étage inférieur étant muni de machicoulis, créneaux et meurtrières; l'étage supérieur, sous le comble, de créneaux et meurtrières seulement (voy.
ARCHITECTURE MILITAIRE, fig.
trente-sept).
Les sommets des tours possèdent trois, quatre et cinq étages de défenses, un chemin de ronde avec machicoulis et créneaux au niveau de l'étage supérieur des courtines, un ou deux étages de créneaux avec meurtrières intermédiaires et un parapet crénelé autour des combles.
Si l'on s'en rapporte à une vignette assez ancienne (XVIe siècle), la tour e, bâtie au milieu de la courtine de l'ouest, vers la ville, possédait cinq étages de défenses, ainsi que celles du coin Z et du donjon un.
Une guette très-élevée surmontait celle du coin.
On remarquera qu'aucune meurtrière n'est percée à la base des tours.
Ce sont les crénelages des murs extérieurs des lices qui seuls défendaient les approches.
La garnison, forcée dans cette première enceinte, se réfugiait dans le château, et, occupant les étages supérieurs, bien couverts par de bons parapets, écrasait les assaillants qui tentaient de s'approcher du pied des remparts.
Nous avons indiqué, dans les notes sur la description du Louvre de Guillaume de Lorris, comment la défense des anciens châteaux des XIIe et XIIIe siècles exigeait un grand nombre de postes divisés, se défiant les uns des autres et se gardant séparément.
Pour se bien défendre dans un château du XIIIe siècle, il fallait que la garnison n'oubliât pas un instant de profiter de tous les détails infinis de la fortification.
Les défenseurs, obligés de monter et de descendre sans cesse, d'ouvrir et de fermer quantité de portes, de filer un à un dans de longs couloirs et des passages étroits, trouvaient la place emportée avant d'avoir pu faire usage de toutes leurs ressources.
Les chemins de ronde donnant dans les salles supérieures servant de logements aux troupes (des bâtiments étant alors adossés aux courtines), les soldats pouvaient à toute heure et en un instant occuper la crête des remparts.
Le château de Pierrefonds remplit exactement ce nouveau programme.
Nous avons fait le calcul du nombre d'hommes nécessaire pour garnir l'un des fronts de ce château.
Ce nombre pouvait être réduit à soixante hommes pour les grands fronts et à quarante pour les petits côtés.
Or pour attaquer deux fronts à la fois, il faudrait supposer une troupe très-nombreuse, deux mille hommes au moins, tant pour faire les approches que pour forcer les lices, s'établir sur les terre-plains E E'E'', faire approcher les engins et les protéger.
La défense avait donc une grande supériorité sur l'attaque.
Par les larges machicoulis des chemins de ronde inférieurs, elle pouvait écraser les pionniers qui auraient voulu s'attacher à la base des murailles.
Pour que ces pionniers pussent commencer leur travail, il eût fallu soit creuser des galeries de mines, soit établir des passages couverts en bois; ces opérations exigeaient beaucoup de temps, beaucoup de monde et un matériel de siége.
Les tours et courtines sont d'ailleurs renforcées à la base par un empattement qui double à peu près l'épaisseur de leurs murs, et la construction est admirablement faite en bonne maçonnerie, avec revêtement de pierre de taille dure.
Une garnison de trois cents hommes pouvait tenir en échec un assiégeant dix fois plus fort pendant plusieurs mois.
Le châtelain de Pierrefonds pouvait donc, à l'époque où ce château fut construit, se considérer comme à l'abri de toute attaque, à moins que le roi n'envoyât une armée de plusieurs mille hommes bloquer la place et faire un siége en règle.
Une grosse somme d'argent donnée au commandant de Pierrefonds fit rentrer enfin cette forteresse dans le domaine royal.
En mille six cent seize, le marquis de Coeuvre, capitaine de Pierrefonds, ayant embrassé le parti des Mécontents, le cardinal de Richelieu fit décider dans le conseil du roi que la place serait assiégée par le comte d'Auvergne.
Cette fois elle fut attaquée avec méthode et en profitant de la disposition des collines environnantes.
Des batteries, protégées par de bons épaulements qui existent encore, furent élevées sur la crête de la demi-lune de coteaux qui cerne le plateau à son extrémité sud.
À la fin du second jour, la grosse tour du donjon s'écroula, entraînant dans sa chute une partie des courtines environnantes.
Le capitaine Villeneuve, qui commandait pour le marquis, s'empressa dès lors de capituler, et Richelieu fit démanteler la place, trancher les tours du nord, et détruire la plus grande partie des logements.
Tel qu'il est encore aujourd'hui, avec ses bâtiments rasés et ses tours éventrées à la sape, le château de Pierrefonds est un sujet d'études inépuisable.
Des fouilles ont déjà dégagé les ouvrages du sud vers le fossé, et si ces travaux étaient continués, ils donneraient des renseignements précieux; car c'est de ce côté que devaient être les défenses les plus fortes, comme étant le plus accessible.
On voit encore dans les salles ruinées du donjon des traces qui indiquent leur décoration intérieure et qui consistait principalement en boiseries appliquées contre les murs.
Les rainures destinées à recevoir les bâtis de ces lambris existent, ainsi que de nombreux scellements et quantité de clous à crochets propres à suspendre des tapisseries.
Il nous donnerait une idée de ce qu'étaient ces demeures déjà richement décorées à l'intérieur, où les habitudes de luxe et de comfort même commençaient à prendre, dans la vie des seigneurs, une grande place.
Si nous voulons voir un château de la même époque, mais bâti dans des proportions plus modestes, il nous faut aller à Sully-sur-Loire.
Le plan que nous en donnons (vingt-six) est à la même échelle que celui de Pierrefonds.
Les tours de ces deux forteresses, combinées de la même manière au point de vue de la défense à leur sommet, sont de diamètres égaux.
Mais Pierrefonds est un château bâti sur un escarpement, tandis que Sully est un château de plaine élevé sur le bord de la Loire, entouré de larges et profonds fossés B alimentés par le fleuve.
C'est le bâtiment principal F, le donjon, qui fait face à la Loire et qui n'en est séparé que par un fossé et une levée assez étroite.
En avant de l'unique entrée C est la basse-cour entourée d'eau et protégée par des murs d'enceinte dont les soubassements existent seuls aujourd'hui.
La porte est, conformément aux dispositions adoptées dès le XIIIe siècle, divisée en porte charretière et poterne, ayant l'une et l'autre leur pont-levis particulier.
Outre cet escalier principal, chaque tour possède son escalier de service.
Les étages des tours, comme à Pierrefonds, ne sont point voûtés, mais séparés par des planchers en bois.
Le corps de logis F, divisé en deux salles, possède un rez-de-chaussée et deux étages fort beaux, le second étant mis en communication avec les chemins de ronde munis de machicoulis, de meurtrières et de créneaux.
Comme à Pierrefonds aussi, les tours dominent de beaucoup le grand corps de logis F, qui lui-même commande les bâtiments en aile.
Les côtés G étaient seulement défendus par des courtines couvertes et une tour de coin.
La vue cavalière de ce château (vingt-sept), prise vers l'angle sud-ouest du donjon, explique la disposition générale des bâtiments et les divers commandements.
Il n'y a qu'un étage de défenses à Sully, mais la largeur des fossés remplis d'eau était un obstacle difficile à franchir; il n'était pas nécessaire, comme à Pierrefonds, de se prémunir contre les approches et le travail des mineurs.
Nous ne croyons pas nécessaire de multiplier les exemples de châteaux bâtis de mille trois cent quatre-vingt-dix à mille quatre cent vingt, car, en ce qui touche à la défense, ces constructions ont, sur toute la surface de la France, une analogie frappante.
Si, au XIIe siècle, on rencontre des différences notables dans la façon de fortifier les résidences seigneuriales, au commencement du XVe siècle il y avait unité parfaite dans le mode général de défense des places et dans les habitudes intérieures du châtelain.
On plaça donc des bouches à feu à l'entour des châteaux, le long des lices et sur les plates-formes.
Beaucoup de donjons et de tours virent enlever leur toiture, qui fut remplacée par des terrasses pour loger de l'artillerie.
Toutefois ces engins, posés sur des points très-élevés, devaient causer au milieu des assaillants plus d'effroi que de mal; leur feu plongeant et assez rare (ces pièces étant fort longues à charger) ne causait pas grand dommage.
D'un autre côté, les assiégeants amenèrent aussi des pièces de fort calibre pour battre les murailles, et leur effet fut tel que les possesseurs des châteaux reconnurent bientôt qu'il fallait modifier les défenses pour les préserver contre ces nouveaux engins de destruction.
Ce ne fut qu'à grand'peine cependant qu'ils se rendirent à l'évidence, tant les vieilles tours de leurs châteaux leur inspiraient de confiance.
L'artillerie à feu fut, au contraire, adoptée avec empressement par les armées nationales, par le peuple et la royauté.
Le peuple, soit instinct, soit calcul, comprit rapidement qu'il avait enfin entre les mains le moyen de détruire cette puissance féodale à laquelle, depuis le XIVe siècle, il avait voué une haine mortelle.
Une armée de vilains ne savait pas résister à ces hommes couverts de fer, habitués dès l'enfance au maniement des armes et possédant cette confiance en leur force et leur courage qui supplée au nombre.
Les barons, plus orgueilleux que jamais, malgré la diminution de leur puissance politique, n'avaient pas à craindre les soulèvements populaires derrière leurs murailles, et regardaient alors un bon château comme un moyen de composer avec les partis qui déchiraient le pays.
La royauté affaiblie, ruinée, sans influence sur ses grands vassaux, semblait en être revenue aux humiliations des derniers Carlovingiens.
Aussi, peu de châteaux furent élevés pendant cette période de luttes terribles.
Conservant les couronnements pour la défense rapprochée, ils garnissent de bouches à feu les parties inférieures des tours.
Sis à quelques kilomètres de Villeneuve-d'Agen, ce château est bâti sur un promontoire qui commande un défilé; son assiette est celle de tous les châteaux de montagne; entouré d'escarpements, il n'est accessible que d'un seul côté.
En voici le plan (vingt-huit): en A est la première entrée, munie d'un pont-levis et s'ouvrant dans un ouvrage avancé, sorte de barbacane ou de boulevard ouest On voit ici déjà que les constructeurs se sont efforcés de flanquer cette première défense.
En R étaient des écuries probablement.
Un large fossé taillé dans le roc sépare l'ouvrage avancé du château, dans lequel on pénètre par un second pont-levis B avec porte et poterne C.
Un donjon E, de forme bizarre, commande les dehors, l'ouvrage avancé O et les fossés.
En P sont élevés les bâtiments d'habitation auxquels on arrive par un bel escalier à vis J.
D est la rampe qui monte à la porte surélevée du donjon est En S est un ouvrage séparé du château par le donjon.
Comme à Pierrefonds, le donjon établit une séparation entre deux cours.
Là on trouvait un bel et large escalier à paliers ne communiquant à l'escalier J intérieur que par un étroit et sombre couloir sur lequel, à droite et à gauche, s'ouvrent des meurtrières.
Le grand escalier ne monte que jusqu'au rez-de-chaussée, surélevé de la cour intérieure; sa cage se termine à son sommet par une grosse tour carrée en communication avec les appartements.
On voit qu'ici, comme dans les anciens châteaux féodaux, toutes les précautions les plus minutieuses étaient prises pour masquer les entrées et les rendre d'un accès difficile.
Par le fait, il n'y a qu'une seule entrée, celle A B, les détours que nous venons de décrire ne pouvant être pratiqués que par les familiers du château et pour faire des sorties lorsque besoin était.
Si l'on en juge par l'ouverture des portes qui donnent entrée dans les tours, les pièces mises ainsi en batterie à rez-de-chaussée ne pouvaient être d'un gros calibre.
Quant aux couronnements, ils sont munis de chemins de ronde saillants avec machicoulis et créneaux; mais les consoles portant les parapets de la grosse tour cylindrique ne sont plus de simples corbeaux de zéro virgule trois c.
à zéro virgule quatre c.
d'épaisseur; ce sont de gros encorbellements, des pyramides posées sur la pointe, qui résistaient mieux au boulet que les supports des premiers machicoulis (voy.
MACHICOULIS).
Les merlons des parapets sont percés de meurtrières qui indiquent évidemment, par leur disposition, l'emploi d'armes à feu de mains.
Voici (vingt-neuf) une vue cavalière de ce château, prise du côté de l'entrée.
On voit, dans cette figure, que les embrasures destinées à l'artillerie à feu sont percées dans les étages inférieurs des constructions, et suivent la déclivité du terrain, de manière à raser les alentours.
Pour les couronnements des tours, la méthode adoptée au XIVe siècle est encore suivie.
Le plan du château d'Arques, que nous avons donné (fig.
Ces défenses jouèrent un rôle assez important pendant la journée d'Arques, le vingt et un septembre mille cinq cent quatre-vingt-neuf, en envoyant quelques volées de leurs pièces au milieu de la cavalerie de Mayenne, au moment où la victoire était encore incertaine.
L'ouvrage avancé du château d'Arques est bien construit et possède, pour l'époque, d'assez bons flanquements.
Cependant les seigneurs qui bâtissaient à neuf des châteaux de montagne avaient égard aux nouveaux moyens d'attaque.
Le château de Bonaguil nous a fait voir déjà comment on avait cherché, vers le milieu du XVe siècle, à munir d'artillerie une demeure féodale par certaines dispositions de détail qui ne changeaient rien, en réalité, aux dispositions générales antérieures à cette époque.
Ce commencement de la transition entre l'ancien système de défense et le nouveau est visible dans le château du Hoh-Koenigsbourg, situé entre Sainte-Marie aux Mines et Schelestadt, sur le sommet d'une des montagnes les plus élevées de l'Alsace.
Au XVe siècle, les seigneurs du Hoh-Koenigsbourg s'étaient rendus redoutables à tous leurs voisins par leurs violences et leurs actes de brigandage.
Les plaintes devinrent si graves que l'archiduc Sigismond d'Autriche, landgrave de l'Alsace supérieure, s'allia avec l'évêque de Strasbourg, landgrave de l'Alsace inférieure, avec les seigneurs de Ribeaupierre, l'évêque et la ville de Bale, pour avoir raison des seigneurs du Hoh-Koenigsbourg.
Les alliés s'emparèrent en effet du château, en mille quatre cent soixante-deux, et le démolirent.
Ce domaine, par suite d'une de ces transmissions si fréquentes dans l'histoire des fiefs, fut cédé à la maison d'Autriche.
Dix-sept ans après la destruction du Hoh-Koenigsbourg, l'empereur Frédéric quatre le concéda en fief aux frères Oswald et Guillaume, comtes de Thierstein, ses conseillers et serviteurs.
Ceux-ci s'empressèrent de relever le Hoh-Koenigsbourg de ses ruines et en firent une place très-forte pour l'époque, autant à cause de son assiette naturelle que par ses défenses propres à placer de l'artillerie a feu.
Nous donnons (trente) le plan de l'ensemble de la place.
Pour s'expliquer la forme bizarre de ce plan, il faut savoir que le Hoh-Koenigsbourg est assis sur le sommet d'une montagne formant une crête de rochers abrupts dominant la riche vallée de Schelestadt et commandant deux défilés.
Les constructions, à des niveaux très-différents, par suite de la nature du sol, s'enfoncent dans un promontoire de roches du côté A, et, se relevant sur un pic en B, suivent la pente de la montagne jusqu'au point C.
Les bâtiments d'habitation sont élevés en D, probablement sur l'emplacement du vieux château dont on retrouve des portions restées debout et englobées dans les constructions de mille quatre cent soixante-dix-neuf.
Les frères Oswald et Guillaume firent trancher une partie du plateau pour établir les gros ouvrages de contre-approche est Car c'est par ce côté seulement que le château est abordable.
À deux cents mètres environ de ce point, sur le prolongement de la crête de la montagne, s'élevait un fortin détruit aujourd'hui, mais dont l'assiette importait à la sûreté de la place.
L'ouvrage E, terrassé en F, oppose des épaisseurs énormes de maçonnerie du seul côté où l'assiégeant pouvait établir des batteries de siége.
Vers le rampant de la crête en G est un ouvrage supérieur muni de tours flanquantes pour du canon, et en H une enceinte inférieure se terminant en étoile et percée d'embrasures pour des arquebusiers ou des pièces de petit calibre.
Outre ces défenses majeures, une enceinte un flanquée de tourelles bat l'escarpement et devait enlever aux assaillants tout espoir de prendre le château par escalade.
L'entrée est en K, et l'on arrive, après avoir pourtourné le gros ouvrage G, aux parties supérieures occupées par les bâtiments d'habitation, dont nous donnons le plan (trente et un).
La tour carrée L est le donjon qui domine l'ensemble des défenses et paraît appartenir à l'ancien château; en M est la grand'salle, une des plus grandioses conceptions du moyen âge qui se puisse voir.
Nous avons l'occasion de revenir sur cette belle construction au mot SALLE.
Les constructions paraissent avoir été élevées à la hâte et en partie avec des débris plus anciens; mais on trouve dans leur ensemble une grandeur, une hardiesse qui produisent beaucoup d'effet.
La partie réservée à l'habitation particulièrement semble appartenir à des temps héroïques.
La grand'salle M, à deux étages, était voûtée à sa partie supérieure, probablement pour placer du canon sur la terrasse.
Posées en travers de la crête du rocher, les batteries en barbette, établies sur cette plate-forme très-élevée, commandaient d'un côté le gros ouvrage E et le revers de celui G.
Le donjon L est complétement dépourvu d'ouvertures, sauf la porte, qui est étroite et basse.
C'était probablement dans cette tour qu'étaient conservées les poudres.
Sa partie supérieure, à laquelle on ne pouvait arriver que par un petit escalier extérieur, servait de guette, car elle domine, autant par son assiette sur une pointe de rocher que par sa hauteur, l'ensemble des défenses.
En mille six cent trente-trois, le château de Hoh-Koenigsbourg, entretenu et habité par une garnison jusqu'alors, fut assiégé par les Suédois.
Ceux-ci, s'étant emparés du fortin extérieur, y montèrent une batterie de mortiers et bombardèrent la place, qui n'était pas faite pour résister à ces terribles engins.
Elle fut en partie détruite, incendiée, et la garnison fut obligée de se rendre.
Mais, à la fin du XVe siècle, l'artillerie à feu allait commencer le grand nivellement de la société française.
L'artillerie à feu exigeait l'emploi de moyens de défense puissants et dispendieux.
Déjà à cette époque les seigneurs paraissent accepter leur nouvelle condition; s'ils bâtissent des châteaux, ce ne sont plus des forteresses qu'ils élèvent, mais des maisons de plaisance dans lesquelles cependant on trouve encore, comme un dernier reflet de la demeure féodale du moyen âge.
Le roi donne lui-même l'exemple; il abandonne les châteaux fermés.
La forteresse, devenue désormais citadelle de l'État destinée à la défense du territoire, se sépare du château qui n'est plus qu'un palais de campagne, réunissant tout ce qui peut contribuer au bien-être et à l'agrément des habitants.
Le goût pour les résidences somptueuses que la noblesse contracta en Italie pendant les campagnes de Charles huit, de Louis douze et de François Ier, porta le dernier coup au château féodal.
Beaucoup de seigneurs ayant visité les villas et les palais d'outre-mont trouvèrent, au retour, leurs vieilles forteresses patrimoniales sombres et tristes.
Conservant le donjon et les tours principales comme signe de leur ancienne puissance, ils jetèrent bas les courtines fermées qui les réunissaient, et les remplacèrent par des bâtiments largement ouverts, accompagnés de loges, de portiques décorés avec luxe.
Les bailles ou basses-cours, entourées de défenses et de tours, furent remplacées par des avant-cours contenant des communs destinés au logement des serviteurs, des écuries splendides, des parterres garnis de fleurs, des fontaines, jeux de paume, promenoirs, etc.
Les seigneurs ne songeaient plus alors à se faire servir par leurs hommes de corvée, comme cela avait lieu deux siècles avant; ils avaient des serviteurs à gages, qu'il fallait loger et nourrir dans le château et ses dépendances.
Peu à peu, les tenanciers à tous les degrés s'étaient exonérés, au moyen de rentes perpétuelles ou de sommes une fois payées, des corvées et de tous les droits seigneuriaux qui sentaient la servitude.
Dès le commencement du XVIe siècle, beaucoup de paysans étaient propriétaires et n'avaient, les divers impôts payés, rien à démêler avec leur seigneur.
Depuis le XIIIe siècle, la population des campagnes n'a pas abandonné un seul jour l'espoir de s'affranchir d'abord, puis de devenir propriétaire du sol qu'elle cultive.
Il serait curieux (si la chose était possible) de supputer les sommes énormes qu'elle a successivement sacrifiées à cette passion pour la terre.
Aujourd'hui, le paysan achète la terre à des prix énormes, bien plus par amour de la propriété que par intérêt, puisque son capital ne lui rapporte souvent qu'un demi pour cent.
Il semble ainsi, par instinct, destiné combattre l'abus du principe de la division de la propriété admis par la révolution du siècle dernier.
Les uns sont absorbés par la royauté, les autres par la population des campagnes.
Pendant que la noblesse songe à ouvrir ses châteaux, ne comptant plus s'y défendre, qu'elle les rebâtit à grands frais, que son amour pour le luxe et le bien-être s'accroît, elle tarit la source de ses revenus pour se procurer de l'argent comptant.
Une fois sur cette voie, on peut prévoir sa ruine définitive.
En perdant leur caractère de forteresses, elles en prennent un nouveau, plein de charmes, et dont l'étude est une des plus intéressantes et des plus instructives qui se puisse faire.
On a répété partout et sous toutes les formes que l'architecture de la renaissance en France avait été chercher ses types en Italie; on a même été jusqu'à dire que ses plus gracieuses conceptions étaient dues à des artistes italiens.
Il ne faut pas être très-expert en matière d'architecture pour voir qu'il n'y a aucun rapport entre les demeures de campagne des Italiens de la fin du XVe siècle et nos châteaux français de la renaissance.
Nulle analogie dans les plans, dans les distributions, dans la façon d'ouvrir les jours et de couvrir les édifices; aucune ressemblance dans les décorations intérieures et extérieures.
Le palais de ville et celui des champs, en Italie, présentent toujours une certaine masse rectiligne, des dispositions symétriques, que nous ne retrouvons dans aucun château français de la renaissance et jusqu'à Louis quatorze.
Les architectes français surent tirer un parti merveilleux de ce mélange d'anciennes traditions avec des moeurs nouvelles, et les châteaux qu'ils élevèrent à cette époque sont, la plupart, des chefs-d'oeuvre de goût, bien supérieurs à ce que la renaissance italienne sut faire en ce genre.
Toujours fidèles à leurs anciens principes, ils ne sacrifièrent pas la raison et le bon sens à la passion de la symétrie et des formes nouvelles, et n'eurent qu'un tort, celui de laisser dire et croire que l'Italie était la source de leurs inspirations.
Mais, avant de présenter à nos lecteurs quelques exemples de ces châteaux des premiers temps de la renaissance, et pour faire comprendre comment ils satisfaisaient aux moeurs de leurs habitants, il est nécessaire de connaître les penchants des seigneurs à cette époque.
On a pu voir que le château féodal fortifié sacrifia tout à la défense, même dans des temps où l'aristocratie avait déjà pris des habitudes de luxe et de bien-être fort avancées.
Il était donc important, pour chaque seigneur qui construisait une place de sûreté, de modifier sans cesse les détails de la défense, de surprendre l'assaillant par des dispositions que celui-ci ne pouvait deviner.
De là une extrême variété dans ces demeures, un raffinement de précautions dans les distributions intérieures, une irrégularité systématique; car chacun s'ingéniait à faire mieux ou autrement que son voisin.
Telle salle devait s'ouvrir au midi, telle autre au nord.
Il voulait voir ses bois et ses jardins sous certains aspects, ou bien l'église du village sous laquelle reposaient ses ancêtres, ou telle route, telle rivière.
Les yeux ont leurs habitudes comme l'esprit, et on peut faire mourir d'ennui un homme qui cesse de voir ce qu'il voyait chaque jour, pour peu que sa vie ne soit pas remplie par des préoccupations très-sérieuses.
Le châtelain contractait ainsi, à son insu, des habitudes de rêverie qui lui faisaient préférer telle place, telle fenêtre, tel réduit.
Il existe encore en France un assez grand nombre de ces châteaux qui servent de transition entre la demeure fortifiée des seigneurs du moyen âge et le palais de campagne de la fin du XVIe siècle.
Tel était, par exemple, le château de Creil, élevé sur une île de l'Oise, commencé sous Charles cinq et rebâti entièrement à la fin du XVe siècle et au commencement du XVIe.
Nous en donnons le plan (trente-deux).
En A était le pont qui réunissait l'île aux deux rives de l'Oise défendu par un petit châtelet; en B, l'entrée de la basse-cour.
On pénétrait dans la demeure seigneuriale par un second pont C jeté sur un large fossé rempli d'eau; en D est la cour, entourée des bâtiments d'habitation.
Suivant un usage assez fréquent, une petite église, élevée dans la basse-cour, servait de chapelle seigneuriale et de paroisse aux habitants de la ville.
En E était un jardin réservé aux habitants du château.
Ce plan fait ressortir ce que nous disions tout à l'heure à propos du goût que la noblesse avait conservé pour les dispositions compliquées du château féodal.
C'était d'après ces données que le château de Chantilly avait été élevé un peu plus tard, mais sur des proportions plus grandioses.
Chantilly, situé à quatre kilomètres environ de Senlis, est un des plus charmants lieux de cette partie de la France; de belles eaux, des prairies étendues, des bois magnifiques avaient fait choisir l'assiette du château, qui était moins encore que Creil destiné à la défense.
Nous donnons (trente-quatre) le plan des dispositions d'ensemble de cette résidence, qui fut l'asile de tant de personnages illustres et de beaux esprits.
«Entour de laquelle (court triangulaire) de tous costez est le bastiment seigneurial, faict de bonne manière et bien basty.
Iceluy bastiment et court sont fondez sur un rocher, dans lequel y a caves à deux estages, sentant plutost, pour l'ordonnance, un laberinthe qu'une cave, tant y a d'allées les unes aux autres, et toutes voultées.
Pour le regard de l'ordonnance du bastiment seigneurial il ne tient parfaictement de l'art antique ne moderne, mais des deux meslez ensemble.
Les faces en sont belles et riches...
En la court première est l'entrée du logis,» par la grande salle D.
«Les faces des bastimens estans en icelle tant dans la court que dehors, suivent l'art antique, bien conduicts et accoustrez.
Ces deux courts avec leurs bastimens sont fermez d'une grande eau en manière d'estang dont entre icelles y a séparation comme d'un fossé, par laquelle séparation ladite eau passe au travers.
Au-dessus y a un pont pour aller et venir d'une des courts à l'autre.
Ce lieu est accompagné d'un grand jardin B, à l'un des costez duquel est une galerie à arceaux (portique), eslevée un peu plus haut que le rez du jardin.
D'un costé d'iceluy jardin est la basse-court un, en laquelle sont plusieurs bastimens ordonnés pour écuries.
Outre le grand jardin, et prochain iceluy, y en a un autre, non pas de telle grandeur.
Iceux jardins sont environnés de places, esquelles aucunes sont bois, prez, taillis, cerizaies, forts d'arbres, et autres commoditez.
Aucunes d'icelles places sont fermées par canaux, les autres non; et en ces places est la haironnerie.
Le parc est fort grand, à l'entrée duquel à sçavoir du costé du chasteau, est une eau, qui donne un grand plaisir.
Ce lieu est fermé du costé de Paris, de la forest de Senlis, dans laquelle y a une voûte pour aller du lieu au grand chemin de Paris.
En somme, ce lieu est tenu pour une des plus belles places de France.» Dans cette résidence, qui, au point de vue de la construction, n'a rien en réalité d'une forteresse; nous voyons encore toutes les dispositions du château féodal conservées.
Cependant le château de Chantilly ne pouvait, pas plus que celui de Creil, opposer une défense sérieuse à une attaque à main armée.
Les courtines et les tourelles du château étaient ouvertes par de larges fenêtres, les combles garnis de belles lucarnes; mais le chemin de ronde supérieur avec les machicoulis traditionnels sont encore conservés.
Si ces galeries supérieures ne pouvaient plus protéger le château contre les effets de l'artillerie, elles étaient souvent conservées pour les besoins du service; car elles donnaient de longs couloirs permettant de desservir toutes les pièces des étages élevés, et facilitaient la surveillance.
Ce ne fut guère qu'au XVIIe siècle que l'on commença, dans les châteaux, à bâtir des corps de logis doubles en épaisseur.
Le beau château du Verger en Anjou, demeure des princes de Rohan-Guémené, joignait ainsi les anciennes traditions du château féodal aux dispositions monumentales en vogue au commencement du XVIe siècle.
Un fossé extérieur entourait l'ensemble du château.
On voit, dans cette vue, que la courtine de face et ses deux tours sont encore percées à leur base d'embrasures pour recevoir des bouches à feu, qu'elles sont garnies de machicoulis et de créneaux.
Ce n'était plus là qu'un signe de puissance, non une défense ayant quelque valeur.
Mais, comme nous le disions plus haut, les seigneurs ne pouvaient abandonner ces marques ostensibles de leur ancienne indépendance; pour eux, il n'y avait pas de château sans tours et sans créneaux, sans fossés et pont-levis.
Tel était aussi le beau château de Bury, situé à huit kilomètres de Blois, proche de la Loire.
Les bâtiments avaient été élevés par le sire Florimond Robertet, secrétaire d'État sous les rois Charles huit, Louis XII et François Ier.
Ils réunissaient tout ce qui composait une demeure seigneuriale du moyen âge.
On entrait dans la cour principale du château par un pont-levis A flanqué de deux tourelles (trente-six).
Cette cour F était bordée de trois côtés par des corps de logis parfaitement réguliers, bien qu'ils fussent destinés à contenir des services divers, et terminés aux quatres angles par quatre tours.
Du corps de logis du fond on descendait dans un jardin particulier E, avec fontaine monumentale au centre, terminé par deux autres tours isolées aux angles, contenant des logis, et une petite chapelle G.
À gauche, en C, était la basse-cour avec son entrée particulière B, des écuries, magasins et dépendances; en D par derrière, une seconde basse-cour avec jardins, treilles, arbres fruitiers, et gros colombier en forme de tour en K.
Le parc s'étendait au delà des bâtiments, et le devant du château ainsi que la basse-cour étaient entourés de fossés pleins d'eau.
Les logis propres à l'habitation étaient au fond de la cour seigneuriale, à gauche étaient les offices, cuisines; à droite, en H, la galerie, c'est-à-dire la grand'salle que nous voyons conservée encore comme dernier souvenir des moeurs féodales.
Un portique élevé derrière la courtine antérieure réunissait les deux ailes de droite et de gauche, et ne s'élevant que d'un rez-de-chaussée, ne masquait pas la vue des étages supérieurs des trois corps de logis.
Ici, bien que des tours garnies de machicoulis à leur partie supérieure conservent la forme cylindrique, elles donnent à l'intérieur des chambres carrées, cette disposition étant beaucoup plus commode pour l'habitation que la forme circulaire.
Ainsi les usages nouveaux commandaient des distributions qui n'étaient plus en harmonie avec les anciennes traditions, et ces tours, qui ne servaient que pour l'habitation, gardaient encore à l'extérieur leur forme de défense militaire.
Le colombier lui-même se donne les airs d'un donjon isolé.
On ne faisait plus alors que jouer au château féodal.
Nous ne multiplierons pas ces exemples; ils sont entre les mains de tout le monde, et les monuments sont là qui parlent éloquemment.
La royauté donnait l'exemple, et c'est autour d'elle que s'élèvent les plus beaux châteaux du XVIe siècle.
Souveraine de fait, désormais, elle donnait l'impulsion aux arts comme à la politique.
François Ier, ce roi chevalier qui porta le dernier coup à la chevalerie, détruisait les anciennes résidences royales, et son exemple fit renverser plus de donjons que tous ses devanciers et successeurs réunis ne purent faire par la force.
Il jeta bas la grosse tour du Louvre, de laquelle relevaient tous les fiefs de France.
Quel seigneur de la cour, après cela, pouvait songer à conserver son nid féodal? Ce prince commence et achève la transition entre la demeure seigneuriale du moyen âge et le château moderne, celui de Louis treize et de Louis quatorze.
Il bâtit Chambord et Madrid.
Le premier de ces deux palais conserve encore l'empreinte du château féodal; le second n'est qu'une demeure de plaisance, dans laquelle on ne trouve plus trace des anciennes traditions.
Quoique nous ne soyons pas un admirateur passionné du château de Chambord, il s'en faut de beaucoup, cependant nous ne pouvons le passer sous silence; il doit naturellement clore cet article.
Nous en donnons ici le plan (trente-huit).
Il n'est personne en France qui n'ait vu cette singulière résidence.
Pour comprendre Chambord, il faut connaître la cour de François Ier.
François avait conservé une affection particulière pour les lieux où s'était écoulée son enfance dans la plus entière liberté.
Parvenu au trône, il voulut faire de Chambord, qui n'était jusqu'alors qu'un vieux manoir bâti par les comtes de Blois, un château magnifique, une résidence royale.
Si l'on veut nous accorder que le Primatice ait élevé Chambord en cherchant à s'approprier le style français, soit; mais alors cette oeuvre n'est pas de lui, il n'y a mis que son nom, et cela nous importe peu.
Le plan de Chambord est le plan d'un château français; au centre est l'habitation seigneuriale, le donjon, flanqué de quatre tours aux angles.
De trois côtés, ce donjon est entouré d'une cour fermée par des bâtiments, munis également de tours d'angles.
Conformément à la tradition du château féodal, le donjon donne d'un côté directement sur les dehors et ne se réunit aux dépendances que par deux portiques ou galeries.
La grand'salle, figurant une croix, forme la partie principale du donjon.
Au centre est un grand escalier à double vis permettant à deux personnes de descendre et monter en même temps sans se rencontrer, et qui communique du vestibule inférieur à la grand'salle, puis à une plate-forme supérieure.
Cet escalier se termine par un couronnement à jour et une lanterne qui sert de guette.
Dans les quatre tours et les angles compris entre les bras de la salle, en forme de croix, sont des appartements ayant chacun leur chambre de parade, leur chambre, leurs retraits, garde-robes, privés et escalier particulier.
La tour A contient, au premier étage, la chapelle.
Les bâtiments des dépendances, simples en épaisseur suivant l'usage, sont distribués en logements; des fossés entourent l'ensemble des constructions.
Du donjon on descendait dans un jardin terrassé et environné de fossés, situé en B.
Les écuries et la basse-cour occupaient les dehors du côté de l'arrivée par la route de Blois.
Ce n'était plus, à Chambord, pour dérouter un ennemi armé que toutes ces précautions de détail étaient prises, mais pour faciliter les intrigues secrètes de cette cour jeune et toute occupée de galanteries.
C'était encore une guerre.
Chambord est au château féodal des XIIIe et XIVe siècles ce que l'abbaye de Thélème est aux abbayes du XIIe siècle; c'est une parodie.
Plus riche que Rabelais, François Ier réalisait son rêve; mais ils arrivaient tous deux au même résultat: la parodie écrite de Rabelais sapait les institutions monastiques vieillies, comme la parodie de pierre de François Ier donnait le dernier coup aux châteaux fermés des grands vassaux.
Nous le répétons, il n'y a rien d'italien en tout ceci, ni comme pensée ni comme forme.
Mais Chambord nous donne l'occasion de signaler un fait curieux.
Dans beaucoup de châteaux reconstruits en partie au commencement du XVIe siècle, on conserva les anciennes tours, autant à cause de leur extrême solidité et de la difficulté de les démolir que parce qu'elles étaient la marque de la demeure féodale.
Mais pour rendre ces tours habitables, il fallait les éclairer par de larges fenêtres.
Pratiquer des trous à chaque étage et construire des baies en sous-oeuvre eût été un travail difficile, dispendieux et long.
Une figure est nécessaire pour faire comprendre cette opération.
Soit (trente-neuf) une tour fermée; on y pratiquait une tranchée verticale, ainsi qu'il est indiqué en A, tout en conservant les planchers intérieurs.
Puis (trente-neuf bis) on bâtissait les fenêtres nouvelles, ainsi qu'il est indiqué dans cette figure.
Pour dissimuler la reprise et éviter la difficulté de raccorder les maçonneries neuves des pieds-droits avec les vieux parements extérieurs des tours, qui souvent étaient fort grossiers, on monta, de chaque côté des baies, des pilastres peu saillants se superposant à chaque étage.
Cette construction en raccordement, donnée par la nécessité, devint un motif de décoration dans les tours neuves que l'on éleva au commencement du XVIe siècle, ainsi que nous le voyons dans les vues des châteaux de Bury et de Chambord.
Rien d'italien dans ces traditions, qui sont à Chambord la décoration principale de tous les extérieurs.
Au XVIe siècle, le sol français était couvert d'une multitude de châteaux qui faisaient l'admiration des étrangers.
Les guerres de religion, Richelieu et la Fronde en détruisirent un grand nombre.
Alors la noblesse dut s'apercevoir, un peu tard, qu'en rasant elle-même ses forteresses pour les remplacer par des demeures ouvertes, elle avait donné une force nouvelle aux envahissements de la royauté.
C'est surtout pendant les luttes de la fin du XVIe siècle et du commencement du XVIIe que les suprêmes efforts de la noblesse féodale se font sentir.
Agrippa d'Aubigné nous paraît être le dernier rejeton de cette race puissante; c'est un héros du XIIe siècle qui surgit, tout d'une pièce, dans des temps déjà bien éloignés, par les moeurs, de cette grande époque.
Le dernier peut-être il osa se renfermer dans les forteresses de Maillezay et du Dognon, les garder contre les armées du roi, auxquelles il ne les rendit pas; en quittant la France il les vendit à Monsieur de Rohan.
Avec cet homme d'un caractère inébranlable, mélange singulier de fidélité et d'indépendance, plus partisan que français, s'éteint l'esprit de résistance de la noblesse.
Cependant le château français, jusqu'au XVIIIe siècle, fournit des exemples fort remarquables et très-supérieurs à tout ce que l'on trouve en ce genre en Angleterre, en Italie et en Allemagne.
On y trouve la grandeur du commencement du XVIIe siècle, grandeur solide, sans faux ornements; des dispositions larges et bien entendues, une richesse réelle.
Dans ces demeures, il n'est plus trace de tours, de créneaux, de passages détournés; ce sont de vastes palais ouverts, entourés de magnifiques jardins, faciles d'accès.
Le souverain peut seul aujourd'hui remplir de pareilles demeures, aussi éloignées de nos habitudes journalières et de nos fortunes de parvenus que le sont les châteaux fortifiés du moyen âge.
La révolution de mille sept cent quatre-vingt-douze anéantit à tout jamais le château, et ce que l'on bâtit en ce genre aujourd'hui, en France, ne présente que de pâles copies, d'un art perdu, parce qu'il n'est plus en rapport avec nos moeurs.
Un pays qui a supprimé l'aristocratie et tout ce qu'elle entraîne de priviléges avec elle ne peut sérieusement bâtir des châteaux.
Car qu'est-ce qu'un château avec la division de la propriété, sinon un caprice d'un jour? Une demeure dispendieuse qui périt avec son propriétaire et ne laissant aucun souvenir, est destinée à servir de carrière pour quelques maisons de paysans ou des usines.
Mais les châteaux féodaux appartiennent à des temps et à des moeurs si différents des nôtres, qu'il nous faut, pour les comprendre, nous reporter par la pensée à cette époque héroïque de notre histoire.
Si leur étude n'a pour nous aujourd'hui aucun but pratique, elle laisse dans l'esprit une trace profondément gravée.
La féodalité était un rude berceau; mais la nation qui y passa son enfance et put résister à ce dur apprentissage de la vie politique, sans périr, devait acquérir une vigueur qui lui a permis de sortir des plus grands périls sans être épuisée.
Ne permettons pas que des mains cupides s'acharnent à détruire les derniers vestiges de ses demeures, maintenant qu'elles ont cessé d'être redoutables, car il ne convient pas à une nation de méconnaître son passé, encore moins de le maudire.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
sept.] [Illustration: Fig.
huit.] [Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
dix.] [Illustration: Fig.
onze.] [Illustration: Fig.
douze.] [Illustration: Fig.
treize.] [Illustration: Fig.
quatorze.] [Illustration: Fig.
quinze.] [Illustration: Fig.
seize.] [Illustration: Fig.
dix-sept.] [Illustration: Fig.
dix-huit.] [Illustration: Fig.
dix-neuf.] [Illustration: Fig.
vingt.] [Illustration: Fig.
vingt et un.] [Illustration: Fig.
vingt-deux.] [Illustration: Fig.
vingt-trois.] [Illustration: Fig.
vingt-quatre.] [Illustration: Fig.
vingt-cinq.] [Illustration: Fig.
vingt-six.] [Illustration: Fig.
vingt-sept.] [Illustration: Fig.
vingt-huit.] [Illustration: Fig.
vingt-neuf.] [Illustration: Fig.
trente.] [Illustration: Fig.
trente et un.] [Illustration: Fig.
trente-deux.] [Illustration: Fig.
trente-trois.] [Illustration: Fig.
trente-quatre.] [Illustration: Fig.
trente-cinq.] [Illustration: Fig.
trente-six.] [Illustration: Fig.
trente-sept.] [Illustration: Fig.
trente-huit.] [Illustration: Fig.
trente-neuf.] [Illustration: Fig.
trente-neuf bis.]  [Note dix-sept: _De bell.
Gall._, un, six, c.
vingt-trois.]  [Note dix-huit: _Demor.
Germ._, c.
seize.]  [Note dix-neuf: Voy.
de la civil.
en France_, par M.
 Guizot, leçon huitième.]  [Note vingt: _Hist.
de la civil.
en France_, leçon huitième.]  [Note vingt et un: Grégoire de Tours parle de plusieurs châteaux  assiégés par l'armée de Théodoric...
«Ensuite, dit-il, liv.
 trois, Chastel-Marlhac fut assiégé (dans le Cantal, arrond.
de  Mauriac).
_Tunc obsessi Meroliacensis castri..._ Il est  entouré, non par un mur, mais par un rocher taillé de plus de  cent pieds de hauteur.
des Normands_, par Monsieur Depping, liv.
quatre,  chap.
trois.--_Recherches sur le Haguedike et les prem.
 milit.
des Normands sur nos côtes_.--_Mém.
de la Soc.
des  antiq.
de Normandie, ann._ mille huit cent trente et un-trente-trois, par Monsieur de Gerville.]  [Note vingt-trois: Voy., dans les _Actes de l'ac.
La condition des  hôtes diffère peu d'ailleurs de celle du paysan.]  [Note vingt-sept: Hic Willelmus castrum Archarum in cacumine ipsius  montis condidit (Guillaume de Jumiéges).
Arcas castrum in  pago Tellau primus statuit.
de Fontenelle_.]  [Note vingt-huit: Lib.
sept, cap.
Rouen, mille huit cent trente-neuf.]  [Note trente et un: _Le Roman de Rou_, Rob.
Wace, vers huit mille six cents et suiv.]  [Note trente-deux: _Le Roman de Rou_, vers dix mille deux cent onze.]  [Note trente-trois: Le roi de France, afin de corrompre les vassaux du  duc Robert de Normandie.
du château Gaillard et du siége qu'il  soutint contre Philippe-Auguste_, en mille deux cent trois et mille deux cent quatre, par A.
 Deville.
Rouen, mille huit cent quarante-neuf.]  [Note trente-huit: Les parties intérieures de cet ouvrage existent  encore:  (Guill.
Guiart, _Branche des roy.
Nous avons eu le soin de  n'indiquer que par un trait les ouvrages complétement  dérasés.]  [Note quarante-deux: «Ecce quam puichra filia unius anni!» (Bromton,  _Hist.
scriptores antiqui._ col.
mille deux cent soixante-seize.)--_Hist.
du  chât.
Gaillard_, par A.
Nous en sommes  réduits sur ce point aux conjectures.]  [Note quarante-six:  [Note quarante-sept:  [Note quarante-huit: Ce passage explique parfaitement l'assiette du camp  de Philippe-Auguste qui se trouvait en R (fig.
dix),  précisément au sommet de la colline qui domine la roche  Gaillard et qui ne s'y réunit que par cette langue de terre  dont nous avons parlé.
On voit encore, d'ailleurs, les traces  des deux fossés de contrevallation et de circonvallation  creusés par le roi.
Ces travaux de blocus ont les plus grands  rapports avec ceux décrits par César et exécutés à l'occasion  du blocus d'Alesia; ils rappellent également ceux ordonnés  par Titus lors du siége de Jérusalem.]  [Note quarante-neuf: C'est le sentier qui aboutit à la poterne S (voy.
 la fig.
onze); c'était en effet la seule entrée du château  Gaillard.]  [Note cinquante: Cette chaussée est encore visible aujourd'hui.]  [Note cinquante et un: La fig.
quatorze représente à vol d'oiseau le château  Gaillard au moment où, les approches étant à peu près  terminées, les assiégeants se disposent à aller combler le  fossé.
La description de  Guillaume est donc parfaitement exacte.]  [Note cinquante-trois: La fidélité scrupuleuse de la narration de  Guillaume ressort pleinement lorsqu'on examine le point qu'il  décrit ici.
En effet, le fossé est creusé dans le roc, à fond  de cuve; il a dix mètres de large environ sur sept à huit  mètres de profondeur.
L'épisode  des trous creusés à l'aide de poignards sur les flancs de la  contrescarpe n'a rien qui doive surprendre, le rocher étant  une craie mêlée de silex.
Une saillie de soixante centimètres  environ qui existe entre le sommet de la contrescarpe et la  base de la tour a pu permettre à de hardis mineurs de  s'attacher aux flancs de l'ouvrage.
quatorze).]  [Note cinquante-huit: Un _chat_ (voy.
ARCHITECTURE MILITAIRE).
Il supprima,  ainsi qu'on peut encore aujourd'hui s'en assurer, le massif  de rocher réservé au milieu du fossé de la dernière enceinte  elliptique, et supportant le pont, ce massif ayant contribué  à la prise de la porte de cette enceinte.
Le château Gaillard  fut assiégé une seconde fois au XVe siècle, et repris par le  roi Charles sept aux Anglais, ainsi que le raconte Alain  Chartier dans son histoire de ce prince.
Le siége y fut longuement.
_Car c'est un des plus  forts chateaulz de Normandie_, assis sur tout le hault d'un  rocq ioignant de la rivière de Seine; en telle manière que  nuls engins ne le pouvoient grever.
Le roy s'en retourna au  soir au giste à Louviers, et de jour en jour, tant qu'il y  fut, alloit veoir et fortifier ledit siége, auquel l'en fit  _plusieurs bastilles_.
Et après la fortification s'en  retournèrent lesdits seigneurs françois, fors seulement  lesdits de Brezé et de Chailly, qui là demourèrent  accompaignez de plusieurs francs-archers pour la garde  d'icelles bastilles.
neuf,  p.
deux cent quarante-six et suiv.]  [Note soixante-trois: Voy.
_les Notes sur quelques châteaux de l'Alsace_,  par Monsieur Al.
Paris, mille huit cent cinquante-cinq.]  [Note soixante-quatre: _Some account of Domest.
in Eng.
from the  conq.
to the end of the thirteenth century_.
trois.]  [Note soixante-cinq: Il est entendu que nous ne parlons pas ici des  reconstructions entreprises et terminées à la fin du XIVe  siècle.]  [Note soixante-six: Voyez, pour l'assiette du château de Coucy, à  l'article ARCHITECTURE MILITAIRE, fig.
Nous avons figuré, au sommet du donjon  et de la tour de droite, une portion de hourds posés.]  [Note soixante-douze: Cette vue de l'intérieur de la cour du château de  Coucy est supposée prise à côté de la chapelle regardant  l'entrée.
de saint Louis_, le comte Beugnot.]  [Note soixante-quatorze: Guill.
de Nangis.]  [Note soixante-quinze: _Instit.
de saint Louis_, le comte Beugnot.]  [Note soixante-seize: _Les Olim_ (Ordonnances, t.
un, p.
Nous voyons  cette disposition de quatre portes conservée, au XIVe siècle,  à Vincennes et au château de la Bastille, qui n'était  cependant qu'un fort comparativement peu important comme  étendue.
Les quatre portes étaient surtout motivées, nous le  croyons, par le besoin qui avait fait élever ces forteresses  plantées autour de la ville de Paris pour maintenir la  population dans le respect.
Mais n'oublions pas que le donjon du  Louvre était une tour exceptionnelle, un trésor autant qu'une  défense.
Il est certain que ce  donjon ne fut bâti qu'après celui de Philippe-Auguste.
Les  courtines du Louvre de Philippe-Auguste n'étaient point  doublées de bâtiments à l'intérieur, et le château du Louvre  se composait seulement encore, comme les châteaux des XIe et  XIIe siècles, d'une enceinte flanquée de tours avec un donjon  au centre.
Le seigneur habitait le donjon et la garnison les  tours.
On comprend comment alors on pouvait voir par-dessus  les crénelages des courtines la partie supérieure des  pierrières et mangonneaux établis sur l'aire de la cour.
Il  n'était pas possible de songer à placer ces énormes engins  sur les chemins de ronde des courtines, encore moins sur les  tours.
Guillaume de Lorris dit bien «dedens le chastel,»  c'est-à-dire en dedans des murs; et les descriptions de  Guillaume de Lorris sont toujours précises.
S'il y eût eu des  bâtiments adossés aux courtines, ces bâtiments auraient été  couverts par des combles, et on n'aurait pu voir le sommet  des engins par-dessus les créneaux.
Ce passage du poëte  explique un fait qui paraît étrange lorsqu'on examine les  fortifications de la première moitié du XIIIe siècle, et  particulièrement celles des châteaux.
Lorsque Simon de Montfort assiége Toulouse, il  s'empare du château extérieur, qui passait, à tort ou à  raison, pour être un ouvrage romain, mais dont les murs  étaient fort élevés.
Pressé par le temps, plutôt que de  déraser les murs entre les tours, pour permettre  l'établissement de grands engins, il fait faire des  terrassements à l'intérieur.
Ainsi, le système défensif des  châteaux antérieurs à la seconde moitié du XIIIe siècle  consiste en des tours d'un commandement considérable, réunies  par des courtines peu élevées, libres à l'intérieur, afin de  permettre l'établissement de puissantes machines de jet  posées sur le sol.
Ceci explique comment il se fait que, dans  la plupart de ces châteaux, on ne voit pas trace de bâtiments  d'habitation adossés à ces courtines.
Au Château-Gaillard des  Andelys, il n'y a que deux logis adossés aux courtines, l'un  dans l'enceinte extérieure, l'autre dans l'enceinte  intérieure; mais ces logis sont élevés du côté de  l'escarpement à pic, qui ne pouvait permettre à l'assiégeant  de s'établir en face des remparts.
C'était comme un petit camp  entouré de murailles formant, en avant de la façade sud du  Louvre, ce qu'on appelait alors une lice.
Ces ouvrages  avaient une grande importance, car ils laissaient à la  garnison d'un château, si elle parvenait à les conserver,  toute sa liberté d'action; elle facilitait les sorties et  remplissait l'office des barbacanes des grandes places fortes  (voy.
ce mot).
Comme le dit Guillaume de Lorris, ces ouvrages  bas, plantés en dehors des fossés, empêchaient la troupe  ennemie de venir d'emblée jusqu'au bord du fossé, sans  trouver de résistance.
À une époque où les armes de jet  n'avaient pas une portée très-longue, il était fort important  d'entourer les châteaux d'ouvrages extérieurs  très-considérables; car, autrement, la nuit et par surprise,  une troupe aurait pu combler le fossé en peu d'instants et  écheller les murailles.
Il en était de même  pour la garde des tours de quelque importance.
Ces postes,  habituellement, n'étaient pas relevés comme de nos jours; la  garnison d'un château n'était dès lors que la réunion de  plusieurs petites garnisons, comme l'ensemble des défenses  n'était qu'une réunion de petits forts pouvant au besoin se  défendre séparément.
Les conséquences du morcellement féodal  se faisaient ainsi sentir jusque dans l'enceinte des  châteaux.
De là ces fréquentes trahisons d'une part, ou ces  défenses désespérées de l'autre, de postes qui résistent  encore lorsque tous les autres ouvrages d'une forteresse sont  tombés.
De là aussi l'importance des donjons qui peuvent  protéger le seigneur contre ces petites garnisons séparées  qui l'entourent.
Nous trouvons encore, dans ce passage de la  description du Louvre, la confirmation de ce que nous disions  tout à l'heure au sujet de la disposition des courtines et  des tours.
 Pour se garantir contre les surprises de nuit, pour empêcher  qu'une trahison partielle pût faire tomber l'ensemble des  défenses entre les mains de l'ennemi, on renfermait, chaque  soir, les postes dans leurs tours séparées, et on évitait  qu'ils pussent communiquer entre eux.
Des guetteurs placés  aux créneaux supérieurs des tours par les postes qu'elles  abritaient, des sentinelles sur les chemins de ronde posées  par le connétable et qui ne dépendaient pas des postes  enfermés dans les tours, exerçaient une surveillance double,  contrôlée pour ainsi dire.
quatorze, liv, sept.): «Une bonne partie des  tours, chacune, avoit à part son capitaine ou concierge, plus  ou moins qualifié, selon que la tour étoit grosse, ou  détachée du Louvre.
Le comte de Nevers fut nommé, en mille quatre cent onze,  concierge de celle de Windal, le vingt septembre.
Peur a la charge de grand  connestable; la porte qui lui est confiée restant toujours  fermée.
Il semblerait que, du temps de Guillaume de Lorris,  la porte du nord demeurait le plus souvent fermée, à cause du  vent de bise.
Cette porte n'était d'ailleurs qu'une poterne  percée à la base d'une grosse tour servant probablement de  logement à la connétablie du Louvre.
 [Note cent six: Des ouvrages avancés en bois pour défendre les  dehors.]  [Note cent sept: En temps de guerre, on faisait faire, en dehors  des châteaux, de grandes barbacanes de bois, que l'on  garnissait de gens d'armes appelés par le seigneur.
Celui-ci  n'aimait guère à introduire, dans l'enceinte même du château,  des soudoyers, les hommes qui lui devaient un service  temporaire, et de la fidélité desquels il ne pouvait être  parfaitement assuré.]  [Note cent huit: Ce dernier trait peint les moeurs du seigneur  féodal.
Personne du dehors ne connaît ses desseins.]  [Note cent neuf: _Extraits de Dolopathos_ d'Herbers, p.
deux cent quatre-vingt-deux.]  [Note cent dix: Presque tous les châteaux n'ont qu'une entrée,  ainsi que nous l'avons dit plus haut à propos du Louvre.
Dans  _Li Romans de Parise la Duchesse_, nous trouvons ces vers:  Et dans la seconde branche du roman d'Auberi le Bourguignon  (voy.
la chanson de Roland, XIIe siècle, pub.
par Francisque  Michel, mille huit cent trente-sept, p.
ARCHITECTURE MILITAIRE, _PONT_).]  [Note cent treize: Une chaussée conduisait à l'entrée, qui était fort  étroite.
et mod._,  mille huit cent vingt-six-mille huit cent vingt-sept.]  [Note cent vingt-trois: Voy.
les _Titres concern.
Raimond du Temple,  archit.
du roi Charles 5_.
de l'École des chartes, deuxième  série, t.
trois, p.
XLII.]  [Note cent vingt-six: Ce qui prouve encore que la place de Vincennes  n'avait pas été considérée par son fondateur comme un  château, c'est ce passage de Cristine de Pisan, extrait de  son _Livre des faits et bonnes meurs du sage Roy Charles 5_.
mille trois cent six-mille trois cent seize.
 _Comm.
des mon.
de la Gironde_.]  [Note cent vingt-huit: Fourmariaige, forimarige, taxe qu'un serf était  tenu de payer à son seigneur pour pouvoir épouser une femme  de condition libre ou une serve d'un autre seigneur.]  [Note cent vingt-neuf: _Hist.
de Coucy-le-Château_, par Melleville; Laon,  mille huit cent quarante-huit.]  [Note cent trente: _Le Quadrilogue invectif_, édit.
de mille six cent dix-sept, p.
quatre cent quarante-sept.]  [Note cent trente et un: _Le Livre des quatre Dames_, édit.
de mille six cent dix-sept, p.
 six cent soixante-cinq.]  [Note cent trente-deux: _Compiègne et ses environs_, par L.
Ewig.]  [Note cent trente-trois: Ce plan est à l'échelle de zéro virgule zéro zéro un mill.
pour  mètre.]  [Note cent trente-quatre: Les perrons jouent un rôle important, à partir du  XIIIe siècle, dans les châteaux (voy.
PERRON).]  [Note cent trente-cinq: Ces sortes de tours servant de prisons sont  désignées, pendant les XIIe et XIIIe siècles, sous le nom de  _cartre_.
 Et plus haut:  [Note cent trente-six: Voy.
pour mètre.]  [Note cent quarante: Nous avons donné, à l'article CHARPENTE, la coupe  de l'étage supérieur.
Autrefois il n'y avait qu'une seule  salle occupant toute la longueur du bâtiment F, et la  cheminée qui la chauffait était pratiquée dans le pignon de  gauche à l'ouest.
(Voir la vue cavalière, fig.
pour  mètre.]  [Note cent quarante-quatre: Nous n'avons rétabli dans cette vue que les  charpentes qui n'existent plus; quant aux maçonneries, elles  sont presque intactes.]  [Note cent quarante-cinq: Voy.
pour dix mètres.]  [Note cent quarante-neuf: Cette vue ainsi que le plan sont tirés de l'oeuvre  de Ducerceau sur les _Bâtiments en France_, le château étant  détruit depuis la Révolution.]  [Note cent cinquante: _Les plus excellens bastimens de France_, liv.
 [Note cent cinquante et un: Toutes les constructions ne dataient pas de la  même époque; les plus anciennes remontaient à la fin du XVe  siècle.
Mais, pendant le XVIe siècle, les bâtiments, surtout  à l'intérieur, furent en grande partie décorés avec un grand  luxe d'architecture.
Plus tard encore, pendant le XVIIe  siècle, les communs furent modifiés.]  [Note cent cinquante-deux: Voy., dans _Les plus excellens bastimens de  France_, de Ducerceau, les vues et détails des constructions  de Chantilly.]  [Note cent cinquante-trois: Voy.
Ducerceau et l'oeuvre (petite) d'Israël  Sylvestre.
aussi, dans le _Guide hist.
On donnait ce nom, pendant le moyen âge, à de petits châteaux établis à la tête d'un pont, au passage d'un gué, à cheval sur une route en dehors d'une ville ou à l'entrée d'un défilé.
On désignait aussi, par le mot châtelet, des ouvrages en bois et en terre que les assiégeants élevaient de distance en distance entre les lignes de contrevallation et de circonvallation pour appuyer les postes destinés à garder ces lignes.
Dès le IXe siècle, la Cité, à Paris, était entourée de murailles flanquées de tours irrégulières, le tout en bois.
Deux ponts donnaient accès dans la Cité, l'un au nord, à la place du Pont-au-Change actuel, l'autre au midi, à la place du Petit-Pont.
Les têtes de ces deux ponts étaient déjà, et probablement avant cette époque, défendues par des châtelets, l'un, celui du nord, s'appelait le grand Châtelet, l'autre, celui du sud, le petit Châtelet.
Le grand Châtelet formait une forteresse à peu près carrée, avec cour au milieu et portes détournées.
Deux tours flanquaient les deux angles vers le faubourg.
Le petit Châtelet n'était, en réalité, qu'une porte avec logis au-dessus et deux tours flanquantes.
Ces ouvrages, détruits à plusieurs reprises lors des incursions normandes, furent reconstruits sous Philippe-Auguste, puis sous saint Louis, et réparés sous Charles cinq.
Ils ont tous deux été démolis depuis la révolution.
Les châtelets prenaient quelquefois l'importance d'un véritable château avec ses lices extérieures, ses logis, ses enceintes flanquées et son donjon.
Tel était le châtelet qui faisait tête de pont au Pont-de-l'Arche sur la Seine et dont nous donnons ici un croquis (un) d'après une gravure de Mérian.
Mais ce qui distingue le châtelet du château, c'est moins son étendue que sa fonction.
Le châtelet défend un passage.
Guillaume de Nangis rapporte qu'en mille cent soixante-dix-neuf les templiers construisirent, au gué de Jacob, un châtelet dont les Turcs s'emparèrent et qu'ils détruisirent.
C'est donc sa destination secondaire, et non son importance comme étendue et force, qui en fait un diminutif du château.
Quelquefois le châtelet n'était qu'une seule grosse tour carrée à cheval sur un passage, ou même un ouvrage palissadé avec quelques flanquements (voy.
BASTILLE, PORTE).
[Illustration: Fig.
un.]  [Note cent cinquante-six: «In transmarinis partibus milites templi, ope  regis (Jerusalem) et principum coadunati, in loco qui dicitur  Vadum Jacob castrum fortissimum munierunt; quod cum  aliquandiu tenuissent, Turci Templarios seditione capiunt,  castrum expugnant, et ad terram dejiciunt.» _Chron.
de Guill.
 de Nang._]  [Note cent cinquante-sept: _Le livre des faicts du mareschal de Boucicaut_,  chap.
neuf, _Coll.
des mem.
pour servir à l'hist.
de France_.] CHEMIN DE RONDE, s.
Allée des murs.
C'était la saillie du rempart derrière les merlons, nécessaire à la défense et à la circulation.
Les merlons étant posés sur le parement extérieur des murailles, et ayant une épaisseur qui variait de zéro virgule trois huit c.
à zéro virgule cinq huit c.
(quatorze à vingt et un pouces), il restait en dedans du rempart un couronnement de maçonnerie que l'on recouvrait de dalles et qui formait le chemin de ronde.
Naturellement, les chemins de ronde étaient plus ou moins larges en raison de l'épaisseur du rempart.
Lorsque le mur n'avait qu'une épaisseur médiocre, le dallage du chemin de ronde débordait à l'intérieur, afin de suppléer à la maçonnerie et de permettre à deux hommes, au moins, de passer de front.
Pendant la période carlovingienne, les chemins de ronde des remparts étaient mis en communication directe avec le terre-plain intérieur au moyen d'emmarchements assez rapprochés.
Plus tard, à partir du XIIe siècle, on ne pouvait généralement circuler sur les chemins de ronde qu'en passant par les tours et les escaliers qui desservaient leurs étages.
Les habitants d'une ville n'en avaient pas ainsi la libre jouissance, et ils étaient uniquement réservés à la garnison.
Dès une époque fort ancienne, en temps de guerre, les chemins de ronde étaient élargis au moyen de galeries de bois couvertes, posées en encorbellement en dehors des merlons, galeries désignées sous les noms de hourds dans le Nord, de corseras en Languedoc.
Au XIVe siècle, les chemins de ronde furent munis de machicoulis en pierre, couverts ou découverts.
Plus tard encore, après l'emploi de l'artillerie à feu dans la défense des places, des chemins de ronde en bois furent quelquefois posés par-dessus les parapets percés d'embrasures, destinées à recevoir des bouches à feu (voy.
ARCHITECTURE MILITAIRE, CHÂTEAU, COURTINE, CHEMINÉE, s.
Foyer disposé dans une salle avec tuyau de conduite pour la fumée.
Il ne paraît pas qu'il y ait eu des cheminées dans les intérieurs des palais ou des maisons de l'époque romaine.
Dans les abbayes primitives, ce mode de chauffage était usité, ainsi que le démontre le plan de l'abbaye de Saint-Gall, qui date de l'année huit cent vingt environ (voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE, (p.
deux cent quarante-trois)).
Les cuisines primitives des abbayes et châteaux n'avaient pas, à proprement parler, de cheminées, mais n'étaient elles-mêmes qu'une immense cheminée munie d'un ou plusieurs tuyaux pour la sortie de la fumée (voy.
CUISINE).
Nous ne voyons guère apparaître les cheminées ou foyers, disposés dans les intérieurs, qu'au XIIe siècle, et à dater de cette époque les exemples abondent.
La cheminée primitive se compose d'une niche prise aux dépens de l'épaisseur du mur, arrêtée de chaque côté par deux pieds-droits, et surmontée d'un manteau et d'une hotte, sous laquelle s'engouffre la fumée.
Les plus anciennes cheminées sont souvent tracées sur plan circulaire, le foyer formant un segment de cercle et le manteau l'autre segment.
Telle est la belle cheminée, sculptée que l'on voit encore aujourd'hui dans le bâtiment de la maîtrise dépendant de la cathédrale du Puy-en-Vélay, et qui date du XIIe siècle.
Nous en donnons le plan (un) et l'élévation perspective (deux).
La hotte de cette cheminée affecte la forme conique et aboutit à un tuyau cylindrique dont le demi-diamètre est en saillie sur le nu du mur intérieur.
Ce tuyau dépasse de beaucoup le pignon du bâtiment; mais nous arriverons tout à l'heure à cette partie essentielle de la cheminée.
On voit encore, dans la cuisine de l'ancien collége de Vézelay, une belle cheminée sculptée, mais sur plan barlong, qui remonte également au XIIe siècle.
Les cheminées du XIIe siècle ne prennent pas des dimensions aussi étendues en largeur que celles élevées un siècle plus tard.
Aussi le manteau est-il, à cette époque, formé d'une plate-bande d'un seul morceau ou de deux morceaux, comme celui de la cheminée du Puy.
Cependant nous voyons déjà, à la fin du XIIe siècle, l'arc adopté pour le manteau.
Il existe dans le château de Vauce, près Ébreuil (Allier), une belle cheminée ainsi construite, sur plan barlong (trois); son manteau se compose de deux sommiers engagés dans le mur, portant sur les deux pieds-droits, et d'une clef; il n'a que zéro virgule deux c.
d'épaisseur environ.
Le contre-coeur est maçonné en tuileaux, afin de mieux résister à l'action du feu.
Plus tard, une plaque en fonte de fer posée debout devant le contre-coeur vient encore protéger la maçonnerie contre l'ardeur du foyer, et des carreaux de brique tapissent l'âtre.
Rarement, au XIIe siècle, posait-on les cheminées adossées à des murs de refend; on les logeait de préférence sur les murs de face entre deux croisées.
Si les murs de la maison n'étaient pas très-épais, le contre-coeur formait saillie à l'extérieur porté en encorbellement, ainsi qu'on en voit quelques exemples dans des maisons de la ville de Cluny, ou portait sur la saillie formée par la porte d'entrée du rez-de-chaussée.
Cette dernière disposition existe encore dans une maison normande, du XIIe siècle, de la ville de Lincoln en Angleterre, dite maison du Juif.
Elle présente trop d'intérêt pour que nous ne la donnions pas ici (quatre).
La cheminée chauffe la salle principale au premier étage, et le contre-coeur A ainsi que le tuyau qui le surmonte portent entièrement sur un arc posé sur deux corbeaux formant un abri au-dessus de la porte d'entrée B sur la rue.
Les manteaux des cheminées, lorsque celles-ci prennent plus de largeur, sont souvent en bois dans les habitations privées, car il était difficile de se procurer des plates-bandes assez longues et assez résistantes pour former ces manteaux d'un seul morceau, et leur appareil présentait des difficultés.
Il existe, dans l'une des maisons de la ville de Cluny, rue d'Avril, nº treize, une grande cheminée logée sur le mur de face, avec contre-coeur en encorbellement, dont le manteau est composé d'une pièce courbe de charpente.
De chaque côté de la cheminée s'ouvrent deux fenêtres basses avec tablettes de pierre au-dessus, pour recevoir des flambeaux le soir.
Le contre-coeur est en brique à l'intérieur, en pierre à l'extérieur; la hotte est en moellons.
Le manteau de bois est porté sur deux fortes consoles de pierre sans pieds-droits.
Nous donnons (cinq) le plan de cette cheminée et (six) son élévation perspective.
À l'intérieur, la hotte est ovale et aboutit en s'élevant à un tuyau circulaire.
Souvent des poignées en fer sont attachées sous le manteau, afin de permettre à une personne debout de se chauffer les pieds l'un après l'autre, sans fatigue.
Parfois aussi des bancs sont disposés sur l'âtre, des deux côtés des pieds-droits, afin qu'on puisse se chauffer en se tenant sous le manteau, lorsque le feu est réduit à quelques tisons.
Dans ces grandes cheminées, on jetait des troncs d'arbres de deux ou trois mètres de long, et on obtenait ainsi des foyers de chaleur d'une telle intensité qu'ils permettaient de chauffer de vastes salles.
À dater du XIIIe siècle, les cuisines ne sont plus des salles isolées, vastes officines dans lesquelles on faisait cuire à la fois des boeufs et des moutons entiers; ce sont des salles comprises dans les bâtiments, et munies d'une ou plusieurs cheminées.
La cuisine du Palais, à Paris, était à deux étages, possédant une cheminée centrale à l'étage supérieur et quatre à l'étage inférieur.
Il existe encore, dans le château de Clisson près de Nantes, une de ces cuisines qui remonte aux premières années du XIVe siècle et qui se compose d'une énorme cheminée dont le manteau, formé de deux arcs plein cintre, occupe la moitié d'une salle voûtée.
L'abbaye Blanche de Mortain a conservé une belle cheminée de cuisine en granit dont nous donnons (sept) une vue perspective.
Les armes de l'abbaye sont sculptées sur la clef du manteau, composé de deux énormes sommiers et de trois claveaux avec crossettes.
Il n'y a pas ici de pieds-droits pour porter le manteau, mais deux consoles très-saillantes.
Le contre-coeur est encore garni de sa plaque en fonte et de sa triple crémaillère.
Mais, jusqu'au XIVe siècle, les cheminées des châteaux et maisons étaient, sauf de rares exceptions, d'une grande simplicité, comme tout ce qui tenait à l'usage journalier.
Le luxe des intérieurs consistait en peintures, en boiseries et en tentures plus ou moins riches, en raison de l'état de fortune du maître.
Ce n'est guère que pendant le XIVe siècle que nous voyons la sculpture, les bas-reliefs envahir les manteaux des cheminées.
À cette époque, les grand'salles des châteaux, reconstruites la plupart sur de plus vastes proportions, étaient garnies de plusieurs cheminées.
La grand'salle des chevaliers du Mont-Saint-Michel-en-Mer contient deux cheminées; celle du château de Montargis en contenait quatre, deux sur l'une des parois longitudinales et deux à chacune des extrémités (voy.
SALLE).
Un pied-droit divisait la portée du manteau et formait ainsi comme deux cheminées jumelles.
La même disposition était adoptée dans la construction de la cheminée de la salle des Preuses dépendant de ce château.
Le dessin de cette belle cheminée nous est conservé par Ducerceau, et nous le reproduisons ici (huit).
Sur le manteau de cette cheminée étaient sculptées en ronde-bosse, de dimension colossale, les statues des neuf Preuses, portant chacune un écusson sur lequel était gravé un attribut.
Tout porte à supposer que l'on avait reconnu, en construisant des cheminées d'une très-grande largeur, la nécessité de diviser le tuyau de tirage en plusieurs sections, afin d'empêcher le vent de s'engouffrer dans ces larges trémies et de faire ainsi rabattre la fumée.
En pratiquant plusieurs tuyaux, on donnait plus d'activité au tirage, et la fumée pouvait ainsi s'échapper avec plus de facilité; ces divisions avaient encore l'avantage de donner de la solidité aux murs dédoublés par les tuyaux en reliant leurs deux parements extérieurs et intérieurs.
La belle cheminée de la grand'salle du palais des comtes de Poitiers nous donne un très-remarquable exemple de ce système de tuyaux divisés surmontant un seul manteau.
Le dessus du manteau forme une sorte de tribune à laquelle on arrive par deux escaliers percés aux angles du pignon; ces deux escaliers communiquent eux-mêmes à deux tourelles qui flanquent les angles extérieurs de la salle.
La cheminée est divisée en trois corps; trois tuyaux partent de la hotte et, passant derrière une claire-voie vitrée, s'élèvent jusqu'à l'extrémité du pignon.
L'ensemble de cette décoration produit un grand effet et termine noblement cette belle salle dont la largeur, dans oeuvre, est de seizem,trente.
Nous donnons (neuf) en A le plan de la cheminée de la grand'salle de Poitiers, au niveau de l'âtre, et en B le plan du dessus de la tribune pratiquée sur le manteau, pris au niveau de la claire-voie vitrée.
Son âtre est relevée de dix marches au-dessus du sol de la salle; la cheminée se trouve ainsi former le fond du tribunal.
La fig.
dix présente son élévation géométrale.
Les deux pieds-droits qui la divisent en trois travées sont terminés par des chapiteaux richement sculptés et décorés d'écussons portés par des anges.
Le manteau est orné de la même manière.
À l'intérieur des monuments civils comme à l'extérieur, le moyen âge savait produire des effets grandioses qui laissent bien loin les dispositions mesquines de nos plus vastes édifices modernes.
Certes, pour défendre sa cause en face d'un tribunal si noblement assis et entouré, il fallait avoir trois fois raison.
Mais nous avons l'occasion de revenir sur les dispositions des tribunaux seigneuriaux au mot SALLE, auquel nous renvoyons nos lecteurs.
Les châteaux des XIVe et XVe siècles possèdent encore un grand nombre de cheminées de petite dimension dans les tours et les appartements privés.
Souvent ces cheminées sont habilement disposées pour chauffer deux pièces.
Cette cheminée porte premier,soixante-six sous le manteau sur deuxième,cinquante-sept de largeur.
Mais la plus intéressante, parmi les cheminées de cet hôtel, était celle qui représentait un tournoi burlesque, et dont il ne reste que des fragments déposés aux archives de la mairie.
Sur le manteau étaient sculptés des paysans montés sur des baudets, ayant des bâtons pour lances, des fonds de paniers pour écus, et courant la barrière.
Dans les habitations des bourgeois du XIVe au XVe siècle, les cheminées sont décorées avec luxe, comme chez les seigneurs, mais dans des proportions plus restreintes et en rapport avec la dimension des pièces.
La sculpture sur pierre était chère, et, comme de nos jours, le bourgeois voulait souvent paraître à peu de frais; aussi beaucoup de cheminées d'habitations privées étaient en bois apparent ou recouvert de plâtre sculpté et mouluré.
Ces deux cheminées datent du XVe siècle; la plus simple, celle que nous donnons (onze), se compose de deux pieds-droits en pierre et d'un manteau formé d'un châssis de bois recouvert de plâtre mouluré et sculpté.
La hotte est hourdée également en plâtre sur planches de chêne.
La fig.
douze donne en A le profil et le plan en B de cette construction.
Le détail C indique une portion du pan-de-bois hourdé formant la hotte et le manteau de la cheminée.
Les lignes ponctuées sur la coupe A font comprendre la disposition générale de ce pan-de-bois.
L'autre cheminée de Saint-Antonin est construite de la même manière: mais elle est couverte d'une profusion d'ornements sculptés dans le plâtre et de moulures.
Sur la hotte, deux anges tiennent un écusson armoyé.
Deux autres écussons, posés de chaque côté contre la muraille, sont également armoyés et tenus par des anges.
Ces derniers écussons paraissent porter sur le champ des instruments de métier, des doloires.
Un câblé serré avec un bâton et tenu par deux figures semble maintenir la base de la hotte et une chaîne retient sa partie supérieure.
Voici (treize) la vue perspective de cette cheminée.
Le musée de Cluny en possède une d'un travail précieux qui provient du Mans, et tout le monde connaît la magnifique cheminée de Bruges.
Mais bientôt les dimensions énormes données aux cheminées furent réduites, et déjà, pendant le XVIIe siècle, elles prenaient des proportions moins grandioses.
Le marbre remplaça la pierre, qui jusqu'alors avait été employée dans la construction des pieds-droits et manteaux des cheminées, et ces manteaux s'abaissèrent successivement jusqu'à la hauteur d'appui.
TUYAUX ET MITRES DE CHEMINÉE.
Les conduits de fumée des cheminées du XIIe siècle sont ordinairement cylindriques à l'intérieur et terminés au-dessus des pignons ou des combles en forme de grosse colonne couronnée par une mitre.
Construits d'ailleurs avec grand soin au moyen d'assises de pierre évidées, ces tuyaux affectent souvent une forme monumentale qui surmonte d'une façon gracieuse le faîte des édifices.
La cheminée de la maîtrise de la cathédrale du Puy-en-Vélay, dont nous avons donné un dessin (fig.
un et deux), est terminée au-dessus du pignon de la salle à laquelle elle est adossée, par un beau tuyau cylindrique formé d'assises de pierres noires et rousses alternées, avec mitre en forme de lanterne couverte par un cône.
Nous en donnons la représentation géométrale (quatorze).
Très-rarement, à cette époque primitive, les cheminées sont superposées, de sorte que les tuyaux sont simples et isolés.
Mais la cheminée du Puy est relativement petite; lorsque les cheminées avaient des dimensions considérables, lorsqu'elles devaient chauffer de grandes salles et contenir un très-vaste foyer, il fallait donner à la fumée un passage en rapport avec ces dimensions.
Il existait, avant mille huit cent quarante-cinq, à l'abbaye de Saint-Lô, une énorme cheminée, du commencement du XIIIe siècle, dont le tuyau était un véritable monument, une tourelle octogone de zéro virgule neuf c.
de diamètre hors oeuvre.
Ce tuyau, dont nous donnons l'élévation géométrale (quinze), arrivait du carré à la forme prismatique par quatre pendentifs, et se terminait par deux étages de colonnettes dont le dernier était à jour et par une haute pyramide.
Il existe, sur une maison proche de la cathédrale de Bayeux, un tuyau de cheminée qui, dans des dimensions plus restreintes, rappelle celui de l'abbaye de Saint-Lô.
Ces tuyaux, ainsi qu'on peut le voir, ne sont ouverts que sur la circonférence du cylindre et sont fermés entièrement au sommet; la fumée ne pouvait ainsi s'échapper que par les côtés.
Au XIIIe siècle, les tuyaux de cheminée sont souvent ouverts sur les côtés et à leur extrémité supérieure.
En voici (seize) un exemple tiré de l'abbaye de Fontenay, de l'ordre de Cîteaux (Côte-d'Or).
Afin d'empêcher les eaux pluviales de tomber dans la cheminée, l'orifice supérieur est fort étroit.
Ce tuyau est fait de tambours de pierre creusés comme celui du Puy-en-Vélay.
Souvent même les tuyaux de cheminée ne sont ouverts, dans les constructions du XIIIe siècle, qu'à leur extrémité et continuent d'affecter la forme cylindrique ou prismatique.
Ce sont là des précautions de détail qui accusent la prévoyance extrême et le soin des constructeurs du moyen âge, précautions fort négligées aujourd'hui.
Il fallait avoir un tuyau pour chacune de ces cheminées et les séparer par des languettes; ces constructions furent exécutées avec un soin minutieux.
Au lieu d'être cylindriques à l'intérieur, les tuyaux donnent, dans ce cas, les sections horizontales de parallélogrammes très-allongés séparés par des cloisons de zéro virgule un c.
à zéro virgule deux c.
Ainsi sont pratiqués les tuyaux des trois cheminées superposées du donjon de Pierrefonds, dont nous donnons (dix-huit) en P la coupe transversale et en A la section horizontale au niveau A'.
Les languettes B B' sont en pierre bien parementées et dressées.
En C C' C'' sont réservés de petits renfoncements carrés, pour recevoir la plaque de fonte de fer du contre-coeur, destinés à empêcher la chaleur du foyer de calciner la pierre et de détruire les languettes.
Par un surcroît de précaution, souvent, au-dessus de la plaque, la languette est appareillée en plate-bande ou en arc de décharge, ainsi qu'on le voit en D.
Les manteaux sont également déchargés par des arcs est En F, nous donnons la tête de ces tuyaux de cheminée, surmontant l'extrémité du pignon du bâtiment; en G leur plan supérieur et en H leur profil.
On voit en un le filet saillant réservé dans les assises de la souche, et destiné à recouvrir les rampants du comble au-dessus de l'ardoise.
Ce filet, tenant lieu de solins, se continue sous les marches qui, le long des rampants du pignon, permettent d'arriver facilement aux tuyaux pour les réparer et de placer des défenseurs protégés par le crénelage K donnant sur les dehors.
Mais, dans les localités exposées aux grands vents, les tuyaux de cheminée, terminés brusquement par des ouvertures sans mitres, ne laissaient pas échapper facilement la fumée; celle-ci, rabattue par le vent, était comprimée et rentrait à l'intérieur des appartements.
Pour éviter cet inconvénient, on garnit souvent les bouches supérieures des tuyaux de couronnes en tôle découpée qui, divisant le courant d'air extérieur, permettaient à la fumée de sortir librement.
Nous avons vu, sur beaucoup de têtes de cheminée des XIVe et XVe siècles, des traces de scellements qui indiquent la présence de ces couronnes; mais il en existe fort peu qui aient résisté aux intempéries et à l'action corrosive de la suie.
L'ancien tuyau de la cheminée de la grand'salle du château de Sully-sur-Loire, ayant été mis hors d'usage depuis le XVIe siècle, par suite d'un changement de distribution intérieure, a conservé sa couronne de fer battu, ainsi que le fait voir la fig.
Ce tuyau donne en section horizontale le plan A; l'extrémité du pignon de la salle lui sert de souche.
Le château de Du Guesclin, à la Bélière près Dinan, a conservé plusieurs charmants tuyaux de cheminée, octogones, en granit, brique et ardoise, dont nous donnons (vingt) deux exemples qui datent de la fin du XIVe siècle.
Les cornes B décorant les couronnements sont en ardoise épaisse et fichées en rainure dans les assises supérieures de granit formant chapiteaux.
Les fonds des petites arcatures C sont plaqués d'ardoises qui, à cause de leur teinte sombre, détachent vivement cette fine ornementation et permettent de la distinguer à la hauteur où elle est placée.
Une des qualités les plus remarquables de l'architecture du moyen âge, c'est d'avoir su tirer parti de tous les accessoires les plus vulgaires de la construction pour en faire un motif de décoration.
Des besoins nouveaux venaient-ils à se développer, aussitôt les architectes, loin de les dissimuler, cherchaient au contraire à leur donner une forme d'art, non-seulement dans les constructions élevées avec luxe, mais aussi dans les habitations les plus humbles.
Nous en trouvons la preuve dans un grand nombre d'anciennes maisons de nos vieilles villes.
Avec les moyens les plus simples et les moins dispendieux, ces architectes ont obtenu des formes élégantes et parfaitement appropriées aux besoins auxquels il fallait satisfaire.
Dans les villes de l'Est, il existe encore beaucoup de tuyaux de cheminée dont les mitres, formées d'un échafaudage de tuiles retenues avec du mortier, se découpent sur le ciel de la façon la plus gracieuse.
La fig.
vingt et un offre trois exemples de ces têtes de cheminée comme on en voit tant à Strasbourg.
Les boules A qui surmontent les tuiles des mitres sont en mortier.
Encore aujourd'hui, à Strasbourg, on conserve la tradition de cette construction des XIVe et XVe siècles.
Les architectes des châteaux de l'époque de la renaissance renchérirent encore sur leurs devanciers dans la construction des tuyaux de cheminée; ils les décorèrent souvent avec un luxe de moulures et de sculptures passablement exagéré.
S'il est bon de ne pas dissimuler un besoin secondaire et d'en profiter pour orner un édifice, il ne faut pas cependant qu'un accessoire prenne plus d'importance qu'il ne convient, et perde ainsi son véritable caractère.
Les châteaux de Chambord, de Blois, d'Écouen et tant d'autres, présentent quantité de ces tuyaux massifs couverts d'ornements qui, à distance, détruisent les lignes principales des combles et ressemblent aux ruines de quelque monument gigantesque.
Sous le règne de Louis quatorze, on tomba d'un excès dans un pire; le retour vers ce que l'on croyait alors être l'architecture romaine fit supprimer les combles apparents et par suite les tuyaux de cheminée.
Mais, comme en France on se chauffe six mois de l'année, il fallut, bon gré mal gré, surmonter après coup les acrotères et terrasses antiques des édifices par d'horribles tuyaux de brique, de plâtre et de tôle.
On est revenu, ces temps derniers, à des principes plus raisonnés, et les architectes ne paraissent pas craindre de montrer franchement à l'extérieur les tuyaux de nos cheminées.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: FIG.
sept.] [Illustration: Fig.
huit.] [Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
dix.] [Illustration: Fig.
onze.] [Illustration: Fig.
douze.] [Illustration: Fig.
treize.] [Illustration: Fig.
quatorze.] [Illustration: Fig.
quinze.] [Illustration: Fig.
seize.] [Illustration: Fig.
dix-sept.] [Illustration: Fig.
dix-huit.] [Illustration: Fig.
dix-neuf.] [Illustration: Fig.
vingt.] [Illustration: Fig.
vingt et un.]  [Note cent cinquante-huit: Cette cheminée est gravée dans le septième cahier  du _Bulletin du comité de l'hist.
Cette construction est postérieure  au règne de saint Louis et parait appartenir à la fin du  XIIIe siècle ou au commencement du XIVe.
ce qu'en dit  Sauval, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingts, _Hist, et antiq.
de la ville de  Paris_.]  [Note cent soixante-deux: _Hist.
et antiq.
de la ville de Paris_, t.
deux, p.
 deux cent soixante-dix-neuf.]  [Note cent soixante-trois: _Des plus excellens bastimens de France_.]  [Note cent soixante-quatre: De ces figures, il ne reste qu'une tête découverte  récemment, dont la coiffure accuse la fin du XIVe siècle.
 Nous ne désespérons pas de retrouver d'autres fragments de  cette magnifique cheminée.]  [Note cent soixante-cinq: Monsieur de Mérindol, architecte diocésain de Poitiers,  a bien voulu nous fournir les dessins de cette cheminée,  relevés avec une exactitude scrupuleuse.]  [Note cent soixante-six: _Hist.
du dioc.
de Paris_, t douze, p.
cinquante-trois.]  [Note cent soixante-sept: Ce tuyau de cheminée fut détruit en mille huit cent quarante-cinq, en même  temps que les bâtiments de l'abbaye.
Il fut réédifié dans le  jardin du presbytère de l'église de Sainte-Croix.]  [Note cent soixante-huit: Monsieur Ruprich Robert a bien voulu nous communiquer  ces précieux renseignements.]  [Note cent soixante-neuf: Monsieur Patoueille, architecte, nous a fourni les  croquis de ces mitres strasbourgeoises.] CHÉNEAU, s.
Chenal, chenai, échenai.
C'est le nom que l'on donne à un conduit en pierre, en terre cuite, en bois ou en métal, qui, recevant les eaux d'un comble, les dirigent, par des pentes douces, vers des issues ménagées dans la construction des édifices.
Les monuments de l'antiquité païenne, dès une époque fort reculée, possédaient des chéneaux à la chute des pentes des combles.
Les temples de la grande Grèce, ceux d'Athènes, avaient des chéneaux en terre cuite, en pierre ou en marbre, avec gargouilles percées de distance en distance.
On retrouve également les chéneaux dans les monuments romains.
Cependant ils disparaissent, pendant la période romane, en France.
Les toits laissent les eaux s'égoutter directement sur le sol.
Nous ne voyons guère le chéneau apparaître, dans le nord de la France, que vers le milieu du XIIe siècle.
Ils sont, dès la fin de ce siècle, très-caractérisés dans les édifices normands.
Nous trouvons des chéneaux analogues à ceux-ci au-dessus du triforium du choeur de l'église Saint-Étienne de Caen, et qui sont d'une date un peu moins ancienne.
Les chapelles absidales de l'église haute de Chauvigny près Poitiers, qui datent de la première moitié du XIIe siècle, possèdent également des acrotères formant chéneau au-dessus de la corniche.
Des gargouilles peu saillantes, ou de simples trous percés de distance en distance, jetaient les eaux pluviales à l'extérieur.
Dans l'Île de France, la Champagne et la Bourgogne, les chéneaux n'apparaissent qu'au XIIIe siècle.
Mais la disposition des premiers chéneaux de cette époque exige quelques développements.
Bien que les murs des édifices romans fussent fort épais, les charpentes des combles présentaient des pentes inclinées suivant un angle plutôt au-dessous qu'au-dessus de quarante-cinq degrés; les pieds de ces charpentes exigeaient alors une large assiette (voy.
Si l'on était dans la nécessité de réparer les couvertures, les couvreurs, ne pouvant appuyer le pied de leurs échelles nulle part, risquaient de glisser avec elles ou, tout au moins, faisaient des dégâts considérables en posant ces échelles sur la couverture même.
Cependant, par suite du nouveau système de construction mis en pratique par les architectes gothiques, ceux-ci étaient amenés à diminuer de plus en plus les épaisseurs des murs et même à les supprimer entièrement.
Ce dernier système fut appliqué en Bourgogne et en Champagne.
Dans l'Ile de France, on donna une saillie assez forte aux corniches pour pouvoir faire courir des chéneaux à la base des combles.
Nous observons, dans la partie haute du choeur de Notre-Dame de Paris, la transition entre le système des égouts romans et le système des chéneaux posés sur corniches saillantes à la base des combles sous le bahut.
Dans l'origine, c'est-à-dire du temps de Maurice de Sully (mille cent soixante à mille cent quatre-vingts environ), il n'existait pas de chéneaux à la base du grand comble .
Le couronnement recevant la charpente consistait en une corniche peu saillante, composée de quatre rangs de damiers sur lesquels était posé un profil formant boudin supérieur.
Ce larmier fut creusé en forme de chéneau, dont les pentes répartissaient les eaux pluviales dans de grosses gargouilles posées au-dessus de chacun des arcs-boutants.
Quant à la nouvelle charpente, elle vint s'asseoir sur un bahut élevé de premier,trente au-dessus de ce chéneau, et une balustrade en pierre fut fixée sur le rampant du larmier (voy, BAHUT, fig.
un).
deux .
Cette disposition explique pourquoi, sur la façade de Notre-Dame de Paris, les larmiers des divers étages portant chéneaux ont une aussi forte saillie; c'est qu'ils étaient destinés à renvoyer loin des parements les eaux des chéneaux, comme une mouchette continue.
À Notre-Dame de Chartres, les balustrades n'ayant pas de traverse inférieure, mais n'étant composées que de colonnettes isolées posées à cul sur l'extrémité de la corniche, les eaux du chéneau s'écoulent entre ces colonnettes sur la pente du larmier.
Ce n'est que de mille deux cent vingt-cinq à mille deux cent quarante que des gargouilles saillantes furent adaptées aux chéneaux pour distribuer l'écoulement des eaux pluviales d'une manière régulière et sur certains points des édifices.
Dans les églises à bas-côtés, les eaux des chéneaux, vers cette époque, furent conduites sur les chaperons des arcs-boutants, puis rejetées au dehors par des gargouilles en pierre posées à l'extrémité des pentes de ces arcs-boutants.
Les eaux de pluie, tombant sur les combles supérieurs, arrivaient ainsi, par le plus court chemin, sur le sol extérieur.
Souvent même, ces coffres en pierre furent doublés de tuyaux de plomb (voy.
CONDUITE).
Puis, plus tard, vers la fin du XIIIe siècle, on renonça aux coffres en pierre, qui étaient sujets à s'engorger et à causer des filtrations dans les murs, et on établit sur les arcs-boutants des aqueducs en pierre destinés à porter le chéneau rampant (voy.
ARC-BOUTANT, CONSTRUCTION).
Les chéneaux rampants pratiqués sur le chaperon des arcs-boutants, arrivés aux pinacles surmontant l'extrémité des contre-forts, passaient, dans l'origine, à travers ces pinacles pour être déversés par la gargouille.
Quelquefois même, dans les provinces du Nord, en Picardie et en Normandie, ces chéneaux aboutirent à des conduites en plomb habilement ménagées dans la construction (voy.
CONDUITE).
Ces chéneaux portent de zéro virgule trois trois c.
à zéro virgule quatre huit c.
de largeur (un pied, un pied et demi).
Ils sont taillés dans les pierres les plus dures que l'on pouvait se procurer, et il nous a paru que leur concavité, destinée à recevoir les eaux, soigneusement taillée, polie même, était souvent imprégnée d'une matière grasse (peut-être d'huile de lin et de litharge).
quatre, ou creusaient sur le joint même une rainure qui permettait d'y couler du ciment (cinq).
Les chéneaux des grands édifices du moyen âge, du XIIIe au XVe siècle, présentent peu de variétés; le système admis persiste sans différences notables.
Il n'en est pas de même des chéneaux des habitations privées; ceux-ci sont très-variés comme disposition et comme forme.
Ils n'apparaissent qu'au XIIIe siècle; jusqu'alors les eaux pluviales tombaient directement des égouts des toits dans la rue.
Mais, comme la grande majorité des habitations urbaines était d'une construction fort simple, on ne pouvait faire la dépense d'un chéneau de couronnement en pierre à la chute des combles.
Les constructeurs de maisons se contentèrent d'incruster des corbeaux de pierre au sommet des murs de face, et sur les corbeaux ils posèrent une pièce de bois évidée et inclinée formant gargouille à l'un des bouts.
La fig.
six expliquera cette disposition naïve.
Ces chéneaux s'appliquent à des maisons dont les égouts des toits sont sur la rue; mais si les pignons donnaient sur la voie publique, ainsi que cela fut pratiqué généralement à dater du XIVe siècle, les chéneaux étaient disposés perpendiculairement à la rue.
À cette époque, rarement les maisons avaient-elles des murs mitoyens; chaque maison possédait ses quatre murs en propre, et il existait entre elles une petite ruelle très-étroite (voy.
MAISON).
Chaque habitation avait donc ses chéneaux particuliers, qui, le plus souvent, étaient formés d'un tronc d'arbre creusé, dépassant le pignon et formant gargouille, ainsi que l'indique la fig.
Ces chéneaux de bois étaient quelquefois moulurés, sculptés même, et peints de diverses couleurs, l'art intervenant toujours dans l'ensemble comme dans les détails des constructions les plus vulgaires.
Ces dispositions de chéneaux appliquées aux habitations n'étaient pas les seules.
La fig.
huit nous dispensera de plus longues explications à ce sujet.
On voit à Chaumont (Haute-Marne) beaucoup de maisons dont les chéneaux sont ainsi disposés, et cet usage a persisté jusqu'à nos jours.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre et cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
sept et huit.]  [Note cent soixante-dix: Ce comble était moins aigu que celui actuel, qui  date du commencement du XIIIe siècle, et qui fut refait après  un incendie dont l'histoire ne parle pas, mais dont les  traces sont visibles sur le monument même.
Le choeur de  Notre-Dame de Paris était complétement élevé, sauf la  toiture, en mille cent soixante-dix-sept, ainsi que le constate la chronique de  Robert, abbé du Mont Saint-Michel, et dont Monsieur Alfred Ramé a  bien voulu nous envoyer le curieux extrait suivant: «Ad ann.
 mille cent soixante-dix-sept.
Mauricius episcopus Parisiensis jam diù est; quod (qui)  multum laborat et proficit in ædificatione ecclesiæ prædictæ  civitatis, _cujus caput jam perfectum est, excepto majori  tectorio_.
Pendant les pluies d'orage, les eaux pluviales  formaient comme une nappe d'eau devant les façades, et  rendaient la circulation impossible, même avec des  parapluies.]  [Note cent soixante-quinze: Exemple tiré des maisons de Flavigny (Côte-d'Or).] CHEVET, s.
Nom que l'on donne à la partie extrême de l'abside des églises (voy.
ABSIDE, CATHÉDRALE, ÉGLISE).
CHIFFRE, s.
On désigne par ce mot les initiales de noms propres sculptées ou peintes sur les monuments.
La balustrade du pignon occidental de la Sainte-Chapelle de Paris, refaite par Charles VII, est composée de fleurs de lis dans des quatre-lobes, au milieu desquelles s'élève un K (Karolus) couronné, soutenu par deux anges.
La balustrade de l'oratoire de cette même chapelle, bâti par Louis onze, est de même ornée, au milieu, d'un L couronné se détachant sur un ajour fleurdelisé.
L'ancien hôtel de la cour des comptes à Paris, bâti par Louis douze, était couvert de chiffres, L couronnés, de porcs-épics, de dauphins, d'hermines et de fleurs de lis.
Les F couronnés se rencontrent dans les constructions entreprises par François Ier.
On peut en voir un grand nombre à Blois et à Chambord.
Cet usage s'est conservé depuis cette époque; les chiffres enlacés d'Henri deux et de Catherine de Médicis couvrent les frises et panneaux du Louvre, ainsi que ceux de Henri quatre et même de Louis quatorze.
CHOEUR, s.
Partie de l'église où se tiennent les chanoines, religieux ou clercs pour chanter.
L'intérieur des églises se divise en cinq parties distinctes: le narthex, vestibule ou porche, la nef, les transsepts, le choeur et le sanctuaire.
Dans les églises monastiques françaises, le choeur des religieux descendait ordinairement jusque dans la nef.
Un autel était placé au delà des transsepts; c'etait l'autel devant lequel on chantait les matines et laudes; derrière l'autel matutinal s'élevait le sanctuaire qui occupait tout l'espace compris entre les transsepts et le chevet.
Dans les cathédrales et les églises paroissiales, le choeur ne commence ordinairement qu'après les transsepts et l'autel est placé au fond de l'abside dans le sanctuaire qui occupe le rond-point.
Toutefois il est nécessaire ici de faire connaître ce qu'étaient les choeurs des églises, soit conventuelles, soit paroissiales ou cathédrales, aux différentes époques du moyen âge.
Les dispositions qui aujourd'hui nous semblent les plus faciles à retrouver sont celles des choeurs des églises monastiques, parce qu'elles ont, jusqu'à la fin du siècle dernier, subi moins d'altérations que celles des autres églises.
Toutes les abbayes possédaient des corps saints, des reliques vénérées qui étaient déposées soit dans une crypte sous le sanctuaire, soit dans le sanctuaire lui-même, ainsi que cela avait lieu à Saint-Denis en France.
Ce sanctuaire, qui, comme nous venons de le dire, commençait à partir de l'ouverture orientale de la croisée, était souvent élevé de quelques marches au-dessus du sol des transsepts.
Les fidèles n'étaient admis dans l'intérieur du sanctuaire qu'à certaines fêtes, à l'occasion de cérémonies extraordinaires.
Le choeur des religieux, placé dans la croisée et les dernières travées de la nef, était clos par un jubé vers l'entrée, et des boiseries, grilles ou murs latéraux s'étendant jusqu'au sanctuaire.
Dans les monastères des XIe et XIIe siècles, les religieux étaient très-nombreux et leurs églises faites pour eux; les fidèles se rendaient aux paroisses et dans les nombreuses chapelles qui entouraient les couvents pour assister au service divin.
Il y avait toujours alors dans ces monastères un concours nombreux d'étrangers, de pèlerins, de réfugiés, auxquels la nef de l'église était réservée, qui y passaient une grande partie de leur temps et y demeuraient même parfois jour et nuit.
Il devenait alors nécessaire de clore le choeur des religieux.
Ce programme ne convenait pas aux paroisses, encore moins aux cathédrales.
Les cathédrales (voy.
ce mot), lorsqu'elles furent presque toutes rebâties en France, à la fin du XIe le siècle, avaient à la fois un caractère religieux et civil; et là, sauf l'autel qui était entouré de ses voiles, rien n'obstruait la vue.
En les construisant sur de vastes plans, les évêques avaient voulu, au contraire, offrir aux habitants des grandes cités, de larges espaces dans lesquels les cérémonies du culte, et même des assemblées civiles, pussent se développer à l'aise.
Il ne faut pas oublier que les cathédrales de cette époque furent élevées dans un esprit opposé à l'esprit monastique, pour attirer et réunir les habitants des cités populeuses autour de leur évêque.
Les évêques voulaient que les fêtes religieuses fussent la fête de tous.
De tous côtés la vue s'étend, l'accès est facile.
Du temps de Guillaume Durand encore, à la fin du XIIIe siècle, il ne semble pas que les choeurs fussent généralement entourés de stalles fixes et de clôtures.
«L'ornement du choeur, dit-il, ce sont des dorsals, des tapis que l'on étend sur le pavé, et des bancs garnis (bancalia).
Les dorsals (dorsalia) sont des draps que l'on suspend dans le choeur derrière le dos des clercs...» Plus loin, à propos des fêtes de Pâques, il dit: «On approprie les églises, on en décore les murailles en y étalant des draperies.
On place des chaires dans le choeur, on y déploie des tapis et on y dispose des bans...
Cette disposition fut conservée dans quelques cathédrales, jusque vers le milieu du dernier siècle, entre autres à Lyon, ainsi que l'atteste le sieur de Mauléon, dans ses Voyages liturgiques.
À l'une des extrémités de l'hémicycle qui garnissait l'abside du côté de l'épître, s'asseyait le prêtre célébrant qui avait à côté de lui un pupître pour lire l'épître.
L'officiant à l'autel faisait face à l'orient.
Derrière le grand autel, entouré d'une balustrade, était un autel plus petit.
En avant de l'autel, entre le bas-choeur et le sanctuaire, était placé un grand ratelier à sept cierges, qui remplaçait ainsi la trabes ou trabs des églises primitives.
Mais l'abside de la cathédrale de Lyon est dépourvue de bas-côté.
La disposition du choeur et du sanctuaire devait être tout autre dans les églises, dont les absides, comme celles de nos grandes cathédrales du Nord, étaient accompagnées d'un bas-côté simple ou double.
Alors le maître-autel était placé au centre de l'hémicycle, et l'évêque assistant prenait sa place en bas du choeur, qui était alors la place honorable; les officiers s'asseyaient à droite et à gauche, sur des bancs, suivant leurs dignités, les derniers plus près du sanctuaire.
Cet ordre était également suivi dans les églises abbatiales; le siége de l'abbé était en bas du choeur, cette disposition se prêtant mieux que toute autre aux cérémonies.
Les chanoines furent ainsi chez eux dans les cathédrales, comme les religieux cloîtrés étaient chez eux dans leurs églises monastiques.
CATHÉDRALE).
Nous n'entreprendrons pas de rechercher ici ni d'expliquer les causes de ce changement.
Nous nous contenterons de signaler le fait qui doit se rattacher, si nous ne nous trompons, à des discussions survenues entre les évêques et leurs chapitres, discussions à la suite desquelles les évêques durent céder aux voeux des chanoines, particulièrement intéressés à se clore.
La cathédrale de Chartres éleva un jubé en avant de son choeur vers le milieu du XIIIe siècle; nous ne savons aujourd'hui si, dès cette époque, elle l'entoura d'une clôture; c'est probable.
La cathédrale de Bourges éleva une clôture en pierre autour de son choeur dès la fin du XIIIe siècle.
Celle de Paris commença aussi à clore son choeur vers la même époque, et cette clôture était à peine achevée, que l'évêque Mattifas de Bucy faisait construire la ceinture de larges chapelles qui enveloppe le double bas-côté de l'abside.
Ces clôtures nécessitaient donc la construction de ces chapelles? Les clôtures modifièrent profondément les plans primitifs des cathédrales dont les choeurs n'avaient nullement été disposés pour les recevoir; elles donnèrent aux choeurs un aspect nouveau, contraire à l'esprit qui avait dû diriger les premiers constructeurs.
Ne pouvant savoir aujourd'hui quelles étaient les dispositions premières des choeurs de cathédrales, nous sommes obligés de nous en tenir à celles adoptées à la fin du XIIIe siècle; elles sont d'ailleurs coordonnées avec ensemble, et dignes en tous points de l'objet.
De tous les choeurs de cathédrales, celui sur lequel il reste le plus de renseignements précis est le choeur de la cathédrale de Paris.
Nous en donnerons donc (un) une vue cavalière, accompagnée d'une description empruntée à Corrozet et à Du Breul.
Après la croisée, entre les deux gros piliers des transsepts, un jubé de pierre fermait l'entrée du choeur.
Cette clôture, du côté nord et du côté sud, servait d'appui aux dossiers des stalles qui étaient de bois sculpté et couronnées d'une suite de dais.
Deux portes latérales percées dans la clôture donnaient entrée dans le choeur, auquel on arrivait du côté du cloître par la porte rouge, et du côté de l'évêché par une galerie communiquant avec le palais épiscopal.
Autour du rond-point (sanctuaire), la clôture, dans sa partie supérieure, était à jour, de sorte que les scènes de la vie de Notre-Seigneur, sculptées en ronde-bosse, se voyaient du dedans du choeur aussi bien que des bas-côtés.
Au-dessous de cette partie à jour, des bas-reliefs représentaient des scènes de l'Ancien Testament.
Il était, de toutes manières, impossible de voir, des collatéraux, ce qui se passait dans le choeur et le sanctuaire.
Des deux côtés de l'entrée du jubé donnant sur la croisée étaient deux autels, suivant l'usage.
Près de l'entrée principale du choeur, on voyait, en ronde-bosse, la statue de bronze de l'évêque Odon de Sully, couchée sur une table de même métal élevé d'un pied environ au-dessus du niveau du pavé du choeur.
Odon de Sully contribua en partie à la construction de la cathédrale; c'est sous son épiscopat que fut probablement élevée la nef.
Au milieu du choeur, sous le lutrin, étaient incrustées, au niveau du pavé, quatre pierres tombales, couvrant les restes de la reine Isabelle de Hainaut, femme de Philippe-Auguste, de Geoffroy, duc de Bretagne, et de deux autres personnages inconnus.
Devant le grand autel, sous une table de cuivre, le coeur de Louise de Savoie, mère de François Ier.
D'autres tombes se voyaient encore derrière le grand autel du temps de Corrozet, entre autres celles du célèbre Pierre Lombard, archidiacre de la cathédrale et prince; car on n'enterrait dans le choeur des cathédrales que des évêques, des princes et princesses.
À côté du maître autel, du côté du nord, s'élevait, sur une colonne de pierre, la statue de Philippe-Auguste; à ses pieds était la tombe en marbre noir de l'évêque Pierre de Ordemont, qui mourut en mille quatre cent neuf.
Mais quelle que fût la richesse et la splendeur des choeurs des cathédrales, ceux-ci n'égalaient pas, en étendue, en meubles richement ouvragés, en châsses précieuses et en tombeaux magnifiques, les choeurs et sanctuaires des grandes abbayes.
Parmi ces abbayes, celle de Saint-Denis, en France, se distinguait entre toutes, puisque le choeur de son église servait de sépulture aux princes français.
Le plan de ce choeur et de ce sanctuaire est donné dans l'histoire de l'abbaye de Saint-Denis, par dom Félibien; nous nous contenterons d'en tracer la vue cavalière, qui fera mieux comprendre les dispositions principales de cette clôture vénérée (deux).
Dom Doublet nous fournira la description détaillée de toutes les parties du choeur et sanctuaire de la célèbre église abbatiale.
L'entrée du choeur était fermée par un jubé, sur le devant duquel, du temps de dom Doublet, on voyait encore, sculptés en pierre, la vie et le martyre de saint Denis, de saint Rustic et de saint Éleuthère.
Sur l'arcade principale s'élevait le crucifix donné par l'abbé Suger; les images de la Vierge et de saint Jean accompagnaient la croix.
C'était du haut du jubé que, les jours de fêtes, on chantait l'Évangile.
Dom Doublet dit qu'autrefois ce frontispice était couvert de figures d'ivoire entremêlées d'animaux de cuivre; ouvrage admirable, prétend-il, donné par Suger, et que les huguenots détruisirent.
Avant le sacre et couronnement de la reine Marie de Médicis, le choeur de Saint-Denis n'avait toutefois subi aucune modification importante.
Des deux côtés, soixante stalles hautes et basses, richement sculptées et garnies de dossiers en étoffe, s'adossaient aux piliers de la nef.
Entre les stalles était le lutrin de bronze donné par le roi Dagobert et provenant de l'église Saint-Hilaire de Poitiers.
Ce pupitre était soutenu par les quatre figures des Évangélistes, également en bronze.
En remontant vers l'autel, dans l'axe du choeur, on voyait le tombeau de Charles le Chauve, en cuivre émaillé, porté sur quatre lions, et ayant, à chaque angle, un des quatre docteurs de l'Église.
Le pavé était magnifique, en marbre blanc, noir, vert antique, jaspe et porphyre; c'était probablement une de ces mosaïques connues en Italie sous le nom d'opus Alexandrinum.
AUTEL, fig, sept).
Une grille de fer, placée au-devant de l'autel matutinal, au droit des deux premiers piliers de l'abside, formait un premier sanctuaire inférieur.
Derrière l'autel, on apercevait la châsse de saint Louis, ouvrage d'argent et de vermeil.
Des deux côtés, deux rampes étroites montaient au sanctuaire supérieur.
Quatre colonnes d'argent portant les anges céroféraires accompagnaient ces rampes et servaient à suspendre, au moyen de tringles, les voiles de l'autel matutinal.
Le sanctuaire supérieur était clos par des grilles de fer forgé, dont il reste des débris admirables.
Au fond de l'abside, les châsses de saint Denis et de ses deux compagnons étaient placées sous un édicule d'un travail précieux, accompagné d'un grand autel antérieur (voy.
AUTEL, fig.
six).
Entre les stalles et l'autel de la Trinité, saint Louis avait fait placer un grand nombre de tombes des princes ses prédécesseurs, en respectant probablement les anciennes places occupées par leurs restes.
Le tombeau de Dagobert, monument d'une grande importance, également refait du temps de saint Louis, était placé à côté de l'autel matutinal (côté de l'épître).
En face, plus tard, furent disposées les tombes de Philippe cinq, de la reine Jeanne d'Évreux, de Charles le Bel son époux, de Jeanne de Bourgogne, de Philippe de Valois et du roi Jean.
Le magnifique monument de Charles huit, en bronze doré et émaillé, se trouvait, du même côté, en avant de la clôture de l'autel matutinal (voy.
TOMBEAU).
Toutes les églises abbatiales ne pouvaient réunir dans leurs choeurs une aussi grande quantité de monuments précieux comme art et comme matière; cependant elles rivalisaient de zèle et de soins pour décorer les clôtures religieuses.
Le choeur de l'abbaye de Cluny était magnifique, le nombre des stalles considérable, le luminaire splendide.
Le sanctuaire était entouré de grilles et de tombeaux qui formaient clôture.
Cet usage d'employer les tombeaux en guise de clôture pour les sanctuaires se retrouve également dans beaucoup d'autres églises abbatiales et cathédrales, à Saint-Germain-des-Prés, à l'abbaye d'Eu, dans les cathédrales de Rouen, d'Amiens, de Limoges, de Narbonne.
Les tombes des princes, des évêques, protègent les sanctuaires (voy.
Les choeurs des églises paroissiales reproduisaient, sur de petites dimensions, les dispositions adoptées dans les cathédrales.
Cependant, comme les églises paroissiales étaient, avant tout, faites pour les fidèles, les choeurs ne furent guère entourés que de clôtures à jour en fer ou en pierre, et les jubés laissaient voir l'autel sous des arcs portés par de fins piliers.
Il ne paraît pas, d'ailleurs, que des jubés aient été très-anciennement élevés à l'entrée des choeurs des églises paroissiales, tandis qu'à la fin du XVe siècle et au commencement du XVIe, au contraire, on établit des jubés devant les choeurs de ces églises (voy.
JUBÉ).
Nous ne devons pas omettre de signaler à nos lecteurs les choeurs des églises qui étaient dépourvues de bas-côtés, comme, par exemple, la cathédrale d'Alby.
Dans ce cas, le choeur formait une église dans l'église, avec un espace laissé entre cette clôture et les chapelles rayonnantes; cette disposition est rare en France, et ne se rencontrait que dans quelques églises du Midi.
Presque toutes les églises françaises, et particulièrement les grandes églises abbatiales et cathédrales, présentent une déviation plus ou moins prononcée dans leur axe, à la réunion du choeur avec les transsepts, soit vers le nord, soit vers le sud.
On a cherché naturellement à donner l'explication de cette singularité.
L'auteur du moyen âge qui pouvait le mieux en donner la raison, Guillaume Durand, qui applique à chaque partie de l'église une signification symbolique, n'en dit mot.
Nous hasarderons aussi notre opinion personnelle, sans toutefois prétendre la donner comme résolvant la question; nous dirons tout d'abord qu'elle n'est basée que sur une observation pratique et purement matérielle.
Le maître de l'oeuvre, en plantant un choeur avec l'idée de le raccorder plus tard à une nef existante ou à reconstruire sur d'anciennes fondations, ne pouvait se mettre en communication immédiate avec cette seconde partie.
Il devait fermer hermétiquement la portion conservée de l'édifice, et planter son abside au moyen de lignes d'emprunt qu'il lui fallait prendre au milieu d'une masse compacte de bâtiments.
Or aujourd'hui, avec l'aide de nos instruments si parfaits, cette opération présente d'assez sérieuses difficultés, ne réussit pas toujours, et on constate des erreurs lorsqu'on en vient au raccordement.
Le raccordement exact de l'axe ancien avec l'axe nouveau est un, tandis que la chance d'erreurs est infinie.
Nous sommes donc disposés à penser que ces déviations des choeurs de nos églises proviennent d'erreurs, inévitables alors, dans la plantation de monuments construits à deux reprises.
Si l'on pouvait nous fournir deux exemples seulement d'églises bâties d'un seul jet et dans lesquelles les choeurs seraient inclinés du même côté, nous serions disposés à admettre une raison symbolique; jusqu'alors nous regarderons l'opinion que nous venons d'émettre comme étant la plus probable.
Ces constructions que nous admirons gênaient fort les chanoines ou les moines, et il fallait la ferme volonté des abbés, au XIIe siècle, et des évêques, au XIIIe, et leur souveraine puissance, pour vaincre des opositions nombreuses dont nous retrouvons les traces même encore aujourd'hui.
Or tous ceux qui sont appelés à diriger des constructions savent quelles sont les difficultés incessantes que soulèvent ces oppositions de chaque jour, quelles que soient la fermeté et la volonté du maître.
Il n'est pas surprenant que les architectes des XIIe et XIIIe siècles n'aient pas eu leurs coudées franches et aient été conduits souvent, par des motifs bien misérables, à des erreurs ou des irrégularités qui nous paraissent inexplicables aujourd'hui.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.]  [Note cent soixante-seize: _Rational_, lib.
un, cap.
un.]  [Note cent soixante-dix-sept: «Sacerdos et Levita ante altare communicent, in  choro Clerus, extra chorum populus.» _Concil.
Toletan._ quatre,  cap.
dix-huit.]  [Note cent soixante-dix-huit: _Rational_, lib.
un, cap.
trois.]  [Note cent soixante-dix-neuf: Donc il n'y avait pas de dossiers fixes.]  [Note cent quatre-vingts: Lib six, cap.
LXXXX.]  [Note cent quatre-vingt-un: Donc il n'en existait pas à demeure.]  [Note cent quatre-vingt-deux: Voy.
le _Dictionnaire du Mobilier_, au mot HERSE.]  [Note cent quatre-vingt-trois: Poutre posée en travers du choeur, supportant des  flambeaux.
mille six cent vingt-cinq.]  [Note cent quatre-vingt-sept: Il faut observer toutefois que le jubé avait dû  être rebâti sous le règne de saint Louis, avec la nef, la  croisée et une partie du sanctuaire.
Il faut donc supposer  que ces images dont parle D.
Doublet auraient été reposées  sur le jubé du XIIIe siècle.
Le fait n'a rien d'ailleurs de  contraire aux habitudes de cette époque, souvent les  constructeurs du XIIIe siècle replacèrent dans leurs  monuments des bas-reliefs d'une époque antérieure.] CHRIST (Jésus).
Nous ne tenterons pas de faire l'histoire des premières représentations peintes ou sculptées de Jésus-Christ, après les travaux des Ciampini, des Eckel, des Ducange, des Bottari, des Bosio, des d'Agincourt, et ceux plus récents de Monsieur Raoul Rochette, de M.
Didron, des RR.
Martin et Cahier.
Cependant, dès une époque reculée, on prétendait posséder des portraits authentiques de Jésus-Christ.
Saint Jean Damascène dit qu'une tradition accréditée de son temps reconnaissait un portrait de Jésus empreint sur un morceau d'étoffe par le Sauveur lui-même pour satisfaire au désir d'Abgare, roi d'Édesse.
«Cet homme, dit le signalement attribué à Lentulus, est d'une taille haute et bien proportionnée; sa physionomie est sévère et pleine de puissance, afin que ceux qui le voient puissent l'aimer et le craindre en même temps.
Ses cheveux sont couleur de vin, et, jusqu'à la racine des oreilles, sont longs et sans reflets.
Mais, des oreilles aux épaules, ils sont bouclés et brillants; à partir des épaules, ils descendent sur le dos, divisés en deux parties, à la façon des Nazaréens.
Front uni et pur; face sans tache, tempérée d'une certaine rougeur.
Son aspect est modeste et gracieux, son nez et sa bouche irréprochables.
Sa barbe est abondante, de la couleur des cheveux, et bifurquée.
Ses yeux sont bleus et très-brillants.
S'il reprend ou blâme, il est redoutable; s'il instruit ou exhorte, sa parole est aimable et insinuante.
Son visage joint une grâce merveilleuse à la gravité.
Personne ne l'a vu rire une seule fois, pas même pleurer.
D'une taille svelte, ses mains sont longues et belles, ses bras charmants.
Grave et mesuré dans ses discours, il est sobre de paroles.
De visage, il est le plus beau des enfants des hommes.» Tous les artistes chrétiens du moyen âge cherchèrent à reproduire ces traits, ce port et cette physionomie; ils y réussirent quelquefois.
STATUAIRE) et parcourut une longue et brillante carrière.
Ces artistes non-seulement introduisirent chez nous la pratique de l'art, mais aussi des types formés, consacrés depuis longtemps déjà en Orient; types que le génie occidental modifia bientôt, sans cependant s'en écarter tout à fait.
Et pour ne parler ici que da la représentation du Christ, nous voyons, sur le portail intérieur de la célèbre église de Vézelay, un immense tympan au milieu duquel est représenté le Sauveur dans sa gloire, entouré des douze apôtres.
Cette figure, de dimension colossale, est évidemment exécutée sous l'inspiration d'artistes byzantins, si ce n'est par eux-mêmes.
L'attitude, les vêtements, le faire ne rappellent en rien les grossières et lourdes sculptures françaises antérieures à cette époque, empreintes des dernières traditions de la décadence romaine.
Nous donnons (un) une copie de cette sculpture, étrange mais imposante à la fois.
Ce Christ est vêtu d'une longue robe flottante, plissée à petits plis suivant un usage oriental fort ancien et conservé jusqu'à nos jours.
La brise semble soulever les longs plis de la robe.
Le pallium ne rappelle en rien, ni comme forme, ni comme façon de le porter, le manteau romain ou franc.
Le col est découvert; les manches de la tunique sont larges, un peu fendues à leur extrémité et très-ouvertes.
Quant à la face du fils de Dieu, elle offre un type tout nouveau alors pour l'Occident.
Les yeux sont légèrement relevés vers leurs extrémités, saillants; les joues longues et plates, le nez très-fin et droit, la bouche petite et les lèvres minces.
La coiffure est conforme au signalement de Lentulus et la barbe courte, fournie, soyeuse et divisée en deux pointes.
Évidemment les sculpteurs indigènes, tout en voulant imiter ces sculptures importées chez eux, ne pouvaient abandonner complétement les anciennes méthodes et ne faisaient que les modifier.
Cet art byzantin ne convenait pas à l'esprit des populations occidentales; il était trop hyératique; l'observation de la nature, le besoin de l'imitation, du vrai, l'amour pour le dramatique, devaient exercer une influence salutaire d'abord, déplorable quand elle tomba dans l'excès.
Ce qui se produisait en France pour la sculpture se produisait également pour la peinture.
Ce n'est pas à dire que nous regardions les peintures de Saint-Savin ou du Puy comme ayant été exécutées par des artistes grecs; il est certain, au contraire, qu'elles sont l'oeuvre de peintres occidentaux.
Le geste dramatique n'a rien de byzantin; c'est seulement dans la méthode, dans les procédés et quelques types, comme celui du Christ, que la trace des arts d'Orient se fait sentir.
La fig.
deux nous dispensera de plus longues dissertations sur cet objet.
Nous aurons l'occasion de revenir sur ces influences d'écoles au mot PEINTURE.
Pendant la période romane, jusque vers la fin du XIIe siècle, le Christ triomphateur, figuré en sculpture ou peinture, est ordinairement entouré du nimbe allongé, comme celui représenté fig.
un, ce qui n'exclut pas le nimbe crucifère qui cerne sa tête.
Dans les peintures, comme à Saint-Savin par exemple, l'auréole qui entoure le corps du Christ triomphateur est souvent circulaire; nous n'en connaissons pas ayant cette forme dans les représentations sculptées.
Du reste, ces règles ne sont pas sans exception.
Dans la crypte de la cathédrale d'Auxerre, il existe une peinture, de la fin du XIe siècle probablement, qui fait voir le Christ triomphateur à cheval (trois), conformément à la vision de saint Jean.
Il est posé sur une grande croix ornée de pierreries peintes qui couvre la voûte.
Dans les quatre intervalles laissés entre les bras de la croix sont quatre anges, également à cheval; la tête seule du Christ est nimbée.
Il est vrai que la croix peut passer pour un signe de triomphe et tenir lieu de la grande auréole.
Dans ces deux représentations peintes, les cheveux du Sauveur sont blonds et la barbe noire.
Les vêtements du Christ de Saint-Savin sont ainsi colorés: la robe est verte avec une bordure branche, le manteau est jaune; la bordure de la robe, sur la poitrine, est brun rouge avec ornements blancs.
Le nimbe est rouge croisé de blanc.
La robe du Christ d'Auxerre est blanche, bordée de brun rouge; le manteau est bleu clair sur les épaules, brun rouge bordé de jaune sur la poitrine; le nimbe est bleu croisé de rouge.
Les couleurs des vêtements donnés au Christ par les peintres des XIe, XIIe et XIIIe siècles, varient à l'infini, ce qui ne peut laisser supposer qu'on eût adopté en Occident certaines couleurs symboliques pour les vêtements des personnages sacrés.
Pendant le cours du XIIe siècle, le Christ triomphateur, soit peint, soit sculpté, est presque toujours représenté entouré des quatre signes des évangélistes, des apôtres ou des vingt-quatre vieillards.
À Vézelay, ce sont les apôtres qui sont assis autour de lui (voy.
APÔTRE).
Au portail occidental de Notre-Dame de Chartres, dont le tympan date de mille cent cinquante ou environ, ce sont les quatre animaux, les apôtres et les vieillards de l'Apocalypse.
À Saint-Savin, ce sont, en peinture, les quatre animaux qui accompagnent l'auréole circulaire du fils de Dieu.
À la cathédrale d'Autun (mille cent cinquante environ), ce sont les apôtres, les animaux, des anges et démons, le jugement dernier, le pèsement des âmes.
TYMPAN).
Ici le Christ tient un livre fermé de la main gauche et bénit de la droite, comme au portail de Chartres; tandis qu'à Vézelay et à Autun il a les mains étendues et ouvertes.
Il est certain que, pendant le XIIe siècle, l'idée dominante des sculpteurs était, lorsqu'ils représentaient le Christ dans sa gloire, de se rapprocher de la vision de saint Jean.
C'est ainsi qu'il est représenté au portail principal de la cathédrale de Paris, au portail sud de la cathédrale de Chartres, au portail nord de la cathédrale de Bordeaux, au portail occidental de la cathédrale d'Amiens, etc.
Alors les quatre animaux n'occupent plus qu'une place très-secondaire ou disparaissent entièrement.
Le clergé français du XIIIe siècle avait évidemment voulu adopter la scène du jugement, bien plus dramatique, plus facile à comprendre pour la foule, que les visions de saint Jean.
En abandonnant la tradition byzantine quant à la manière de représenter le Christ glorieux, on abandonnait également le costume et le faire oriental.
Le grand Christ du jugement du portail de la cathédrale de Paris est curieux à étudier sous ce rapport.
Cette figure, fort belle d'ailleurs, n'a plus rien d'hiératique.
Et, à ce propos, nous devons signaler ici un fait remarquable.
Cette sculpture appartient aux dernières années du XIIe siècle et, comme exécution, est d'une grande beauté.
Ainsi donc, au XIIIe siècle, il y avait une volonté arrêtée parmi le haut clergé de modifier les types du Christ glorieux consacrés jusqu'alors.
Le Christ glorieux ne devait plus être que celui qui apparaîtra le jour du jugement.
Nous avons cru devoir nous étendre sur ce fait, qui, pour l'histoire de l'art, nous paraît avoir une grande importance.
Mais pendant que les sculpteurs modifiaient ainsi les traditions byzantines du Christ triomphant, ils devaient en même temps exécuter des statues du Christ-Homme, du Christ sur la terre, enseignant au milieu de ses apôtres.
C'est ainsi qu'il est représenté sur les trumeaux des portails de la plupart de nos cathédrales françaises.
Ce ne fut guère qu'au XIIIe siècle que cette représentation du Christ fut définitivement adoptée.
Alors il est vêtu de la tunique longue et du manteau; il tient le livre de la main gauche et bénit de la droite; ses pieds écrasent la tête du dragon et du basilic, images du démon.
La figure quatre en donne l'ensemble; non que nous espérions présenter dans un croquis l'aspect de grandeur et de noblesse de cette remarquable statue, ce n'est ici qu'un renseignement.
Le type de la tête du Dieu d'Amiens, dont nous présentons le profil (cinq), mérite toute l'attention des statuaires.
Cette sculpture est traitée comme le sont les têtes grecques, dites éginétiques: même simplicité de modelé, même pureté de contours, même exécution large et fine à la fois.
Ce sont bien là les traits indiqués dans le signalement cité plus haut: mélange de douceur et de fermeté; gravité sans tristesse.
Cette tête est d'autant plus remarquable que toutes celles appartenant aux statues d'apôtres qui l'avoisinent, et qui ont été exécutées en même temps, sont loin de présenter cette noblesse divine.
Ce sont des hommes, des portraits même, dans la plupart desquels on retrouve le type picard.
Mais la limite entre l'art hiératique et l'art d'imitation est, chez tous les peuples artistes, facile à franchir; on ne s'y tient pas longtemps.
Les Grecs de l'antiquité l'ont franchie en quelques années; il en fut de même en France.
Au XIVe siècle, ces défauts, à notre avis du moins, tombent dans l'exagération, et les dernières traditions se perdent dans la recherche des détails, dans une exécution précieuse et une certaine grâce affectée.
Il faut dire encore qu'à partir de la fin du XIIIe siècle les grandes figures du Christ-Homme ou triomphant posées sur les portails des églises deviennent rares.
Les sculpteurs semblent donner la place principale à la sainte Vierge, et le Christ est relégué dans les sujets légendaires, ou, s'il apparaît en triomphateur, ses dimensions ne dépassent guère celles des autres personnages.
On le représente en buste, sortant des nuées, au sommet d'un tympan ou dans une clef des voussures, tandis que la représentation de la vierge Marie occupe, jusqu'au XVIe siècle, une place principale (voy.
VIERGE).
Les types du Sauveur se perdant à la fin du XIIIe siècle, nous n'avons pas à nous en occuper ici; ces figures rentrent dans la statuaire.
Pour le Christ crucifié, nous renvoyons nos lecteurs au mot CRUCIFIX.
La peinture suit les mêmes phases que la sculpture quant à la représentation de Jésus-Christ, plus lentement il est vrai, cet art étant, pendant le moyen âge en France, en retard d'un demi-siècle sur la sculpture.
Mais, à la fin du XIIIe siècle, les traditions byzantines sont, en peinture, de même qu'en sculpture, complétement abandonnées.
En Italie, on les voit persister plus longtemps, et les Christ de Giotto, d'Orcagna, de Buffalmacco, de Simon Memmi, conservent encore quelque chose du type primitif.
Ce respect pour une forme ancienne va beaucoup plus loin chez les Italiens; nous en retrouvons la trace chez des peintres de la renaissance, qui n'avaient rien conservé cependant de l'art hiératique de Cimabué et de ses prédécesseurs.
Depuis la renaissance, on s'est plu à peindre des Christ ou jolis ou terribles.
Michel-Ange, dans son Jugement dernier, a fait du Christ une sorte d'Hercule en colère qui se démène sur son trône et s'occupe exclusivement des damnés qu'il envoie d'un geste furieux à tous les diables.
Puis sont venus les Christ-Apollon, puis les Christ-mignards au visage efféminé, aux cheveux parfumés, à la démarche molle.
De notre temps, on a cherché des inspirations plus pures.
Certes, la lecture des Évangiles est bien loin de tracer dans l'esprit un pareil portrait.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.]  [Note cent quatre-vingt-huit: _Disc.
sur les types imitatifs de l'art  chrétien_.]  [Note cent quatre-vingt-neuf: _Iconographie chrétienne_.]  [Note cent quatre-vingt-dix: _Mélanges archéol.
Vitraux de Bourges_.]  [Note cent quatre-vingt-onze: «Oculi ejus coerulei.» Peut s'entendre comme bleu  foncé, bleu de mer (Ovid.), farouches (Horace).]  [Note cent quatre-vingt-douze: «Vel semel eum ridentem nemo vidit, sed flentem  imo.» Peut s'entendre: «Mais plutôt pleurer.»]  [Note cent quatre-vingt-treize: _Codex apocryp.
Testam._ ap Fabricium.
 Hamburgi, mille sept cent trois; un° pars, pag.
trois cent un, trois cent deux.
(Voy.
 chrét._ Didron; p.
deux cent vingt-huit, deux cent vingt-neuf.)]  [Note cent quatre-vingt-quatorze: Apocalypse, ch.
dix-neuf, versets onze-dix-sept.] CIMETIÈRE, s.
Enclos consacré dans lequel on ensevelit les morts.
Les villes antiques, comme Syracuse, Agrigente, Athènes, Rome, sont entourées encore de nombreuses excavations ou de monuments qui servaient de dernière demeure aux morts de la cité.
Les premiers chrétiens ne brûlèrent pas les cadavres.
Comment l'eussent-ils pu faire? À Rome, réfugiés dans les catacombes, vastes carrières antiques, où ils célébraient leurs saints mystères; ils voulurent y déposer les restes de leurs martyrs et de leurs frères en religion morts de mort naturelle.
C'est ainsi que l'idée d'être enseveli près des lieux consacrés au culte prit racine chez les premiers chrétiens.
Saint Augustin dit, dans son livre: «De cura pro mortuis agenda,» qu'ensevelir un mort auprès des monuments élevés à la mémoire des martyrs, cela devient profitable à l'âme du défunt.
Mais, dans les villes populeuses, on ne tarda pas à reconnaître les inconvénients et les dangers même de cet usage.
Les églises devaient grouper autour d'elles certaines dépendances nécessaires.
Au milieu des cités encloses de murailles, le terrain devenait rare à mesure que la population augmentait, et il fallut renoncer à conserver ces enceintes uniquement destinées à la sépulture des morts.
Vers la fin du XIIe siècle, les églises commencèrent à recevoir, sous leur pavé, les corps de leurs évêques, de leurs abbés, chanoines, puis des princes, des seigneurs et même, vers la fin du XIIIe siècle, de laïques roturiers assez riches pour obtenir cette faveur.
Dans les campagnes et les petites villes, les églises conservèrent leurs cimetières autour de leurs murs.
Ces cimetières contenaient habituellement, outre les tombeaux, une chapelle, une chaire à prêcher et une lanterne des morts (voyez ces mots).
Quelquefois des portiques élevés le long des murs de clôture servaient de promenoirs et de lieu de sépulture réservé à des familles privilégiées.
Il fallut, dans le voisinage des grandes villes, ou souvent à l'abri de leurs murs, établir des cimetières, ceux qui entouraient les églises ne suffisant plus, ou les habitations privées ayant peu à peu empiété sur les terrains sacrés.
Ces cimetières, qui, le plus souvent, servaient de lieu de retraite la nuit aux malfaiteurs et aux prostituées, durent être enclos; ils devinrent alors des lieux d'asile.
Le cimetière monumental disposé d'une façon symétrique n'appartient qu'aux établissements religieux, et, quand il n'est pas une simple clôture, il affecte alors les dispositions des cloîtres (voy.
CLOÎTRE).
 [Note cent quatre-vingt-quinze: _Le Roman de Rou_, vers quinze virgule neuf sept huit et suiv.]  [Note cent quatre-vingt-seize: Voy.
la _Préf.
des Chron.
de Normandie_, par  Francisque Michel, p.
xlij.] CIRCONVALLATION ET CONTREVALLATION (LIGNES DE).
Fossés avec ou sans remparts de terre et de palissades que les assiégeants faisaient autour d'une place investie, pour se mettre à l'abri des sorties ou des secours du dehors et enfermer complétement les assiégés (voy.
ARCHITECTURE CITERNE, s.
Cave destinée à recueillir et conserver les eaux pluviales.
Le cloître de l'abbaye de Vézelay possède une belle citerne, du XIIe siècle, qui se compose de deux nefs voûtées soutenues par une rangée de petits piliers carrés.
Cette citerne n'était pas la seule que possédât l'abbaye; elles étaient toutes creusées dans le rocher et soigneusement enduites à l'intérieur.
Presque toutes les citernes du moyen âge sont pourvues d'un citerneau, destiné à recevoir tout d'abord les eaux et à les rejeter, clarifiées, dans la citerne.
À cet effet, le citerneau est placé à un niveau supérieur à celui du fond de la citerne, et se compose d'une auge percée de trous latéraux, ainsi que l'indique la fig.
Le citerneau était rempli de gravier et de charbon.
On tirait l'eau de la citerne par un orifice percé dans la voûte, garni d'une margelle et d'une manivelle munie de seaux.
Les citernes possèdent toujours un canal de trop plein et quelquefois un canal de vidange.
Nous avons remarqué que, dans les citernes du moyen âge, le canal de trop plein est placé de façon à ce que le niveau de l'eau ne dépasse pas la naissance des voûtes.
[Illustration: FIG.
un.] CLAVEAU, s.
Nom que l'on donne aux pierres taillées en forme de coin qui composent un arc ou une plate-bande appareillée et qui se trouvent comprises entre le sommier et la clef.
Les constructeurs du moyen âge n'ayant employé la plate-bande appareillée qu'exceptionnellement, nous nous occuperons d'abord des claveaux d'arcs.
En règle générale, la coupe d'un claveau est toujours normale à la courbe de l'arc; en d'autres termes, la coupe du claveau doit être faite suivant la direction du rayon de l'arc (voy.
CONSTRUCTION).
Les claveaux, dans l'architecture du moyen âge, étant toujours intradossés et extradossés, sauf de très-rares exceptions, il en résulte que les claveaux d'un même arc sont tous de même forme et de même dimension, ainsi que le démontre la fig.
A sont les sommiers, B la clef et C les claveaux.
Pendant les premiers siècles du moyen âge, en France, on rencontre souvent des claveaux de pierre alternés dans les arcs avec des briques.
C'était là un reste des traditions de la construction romaine des bas-temps.
Les fenêtres de la Basse-oeuvre de Beauvais, dont la construction remonte probablement au VIIIe siècle, ont leurs arcs ainsi composés de claveaux de pierre séparés par une ou deux briques (deux).
On obtenait ainsi une décoration à peu de frais.
Un rang de briques extradossait l'arc.
Les claveaux des arcs reçoivent souvent des moulures à dater du XIIe siècle; jusqu'à cette époque, ils sont généralement taillés à vives arêtes, ou parfois en demi-cylindres (voy.
ARC).
Les membres de l'architecture romane à son déclin sont très-chargés d'ornements; non-seulement les chapiteaux, les frises en sont couverts, mais encore les colonnes et les archivoltes qu'elles supportent.
Les ornements les plus ordinairement sculptés sur les archivoltes, pendant le XIIe siècle, sont des billettes, des dents de scie, des damiers, des besans, des zigzags, des méandres, des entrelacs, etc.
Ces ornements sont toujours compris dans la hauteur de chaque claveau, afin de pouvoir les sculpter avant la pose, et de les raccorder bout à bout, en formant ainsi une décoration continue.
Cette règle est suivie d'une manière si absolue, que, lorsque dans un même archivolte les claveaux sont inégaux d'épaisseur, l'ornement se conforme à la dimension de chaque pierre, quitte à déranger ainsi la symétrie de la décoration.
La fig.
trois explique ce que nous disons ici.
Quelquefois, vers la fin du XIIe siècle, les claveaux des arcs moulurés sont, de deux en deux, chargés d'un ornement.
Cette disposition est fréquente dans les monuments de l'Auvergne.
Ainsi, les arcs ogives du porche sud de la cathédrale du Puy-en-Vélay (quatre), qui datent du milieu du XIIe siècle, se composent de claveaux alternativement moulurés et sculptés.
La porte sud de l'église d'Ennezat, près de Riom, d'une époque plus récente (commencement du XIIIe siècle), présente, dans son archivolte, une disposition analogue (cinq).
Dans cette province, le midi de la France, et en Bourgogne même, lorsque la nature des matériaux le permet, les claveaux des arcs sont taillés dans des pierres de deux couleurs.
La construction, rendue apparente, contribuait ainsi à la décoration, sans avoir recours à la sculpture ou à la peinture appliquée.
Pendant le cours du XIIe siècle, dans le Beauvoisis et en Normandie particulièrement, les claveaux des archivoltes sont refouillés, évidés, de façon à présenter des entrelacs de zigzags, de bâtons rompus et même d'ornements sculptés.
C'est dans l'architecture anglo-normande de cette époque que l'on trouve les combinaisons les plus compliquées, les évidements les plus précieux.
En C est tracé le fond de la gorge; en D les palmettes, et en E les feuillages ajourés compris exactement dans l'épannelage du claveau.
L'autre rang de claveaux, figuré en F, présente des dessins découpés à vif sur l'épannelage; cette sorte de broderie, creusée profondément, donne la section G.
Plus tard, les rinceaux de feuillages, et plus fréquemment des figures, décorent les claveaux d'archivoltes, mais en observant toujours la règle primitive, savoir: que chaque ornement ou figure doit être comprise dans un claveau.
Il y a très-peu d'exceptions à cette règle.
Cependant, au portail occidental de l'église abbatiale de Saint-Denis, on voit les figures des vingt-quatre vieillards de l'Apocalypse sculptées dans deux ou trois claveaux, et, par conséquent, taillés sur le tas après la pose.
Les claveaux de plates-bandes sont rares pendant les périodes romane et gothique; cependant force fut, dans quelques contrées où la pierre à bâtir n'était extraite qu'en petites dimensions, de faire des linteaux de porte composés de claveaux.
On voit un de ces linteaux de porte le long du flanc nord de l'église Saint-Étienne de Beauvais (sept).
APPAREIL, CHEMINÉE).
Il existe un certain nombre de claveaux de contre-clefs et de sommiers possédant cet appendice dans les arcs ogives des voûtes de l'église de Saint-Nazaire de Carcassonne (commencement du XIVe siècle).
Ceci est encore une preuve certaine de la taille de tous les membres de moulures avant leur pose.
Parfois aussi les claveaux possèdent des membres de moulures que les appareilleurs n'avaient pas eu la précaution de réserver dans les sommiers.
Alors une tête, une fleur forme comme un petit cul-de-lampe servant de naissance à ce membre supplémentaire.
[Illustration: FIG.
un.] [Illustration: FIG.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: FIG.
cinq.] [Illustration: FIG.
six.] [Illustration: FIG.
sept.] [Illustration: FIG.
huit.] CLAVETTE, s.
Petite clef.
C'est le nom que l'on donne à une chevillette de fer plat servant à arrêter l'extrémité d'un boulon (voy.
BOULON) ou les panneaux des vitraux.
Pendant le moyen âge, les vitraux formés de la réunion de verres maintenus par des plombs se posaient par panneaux entre des barres de fer garnies de pitons.
un (voy.
ARMATURE, VITRAIL).
Dans la charpente, la serrurerie et la grosse menuiserie, les clavettes qui passent à travers l'extrémité des boulons sont souvent doubles à la queue; les deux pointes étant recourbées, la clavette ne pouvait plus sortir (voy.
deux).
[Illustration: FIG.
un.] [Illustration: FIG.
deux.] CLEF, s.
Ce mot, appliqué aux ouvrages de maçonnerie, signifie le claveau qui ferme un arc, celui qui est posé sur la ligne verticale élevée du centre de cet arc.
Il n'y a de clefs que pour les arcs plein-cintres; les arcs en tiers-point, étant formés de deux segments de cercle, n'ont que des sommiers et des claveaux; la clef, dans ce cas, est remplacée par un joint.
CLEF D'ARCHIVOLTE.
Les Romains, et avant eux les Étrusques, décoraient souvent la clef des archivoltes de la manière la plus riche, principalement lorsque ces archivoltes surmontaient l'entrée d'un édifice ou la maîtresse baie d'un arc de triomphe.
La clef, dans ce cas, était comme un signe indiquant un passage.
Chacun connaît les clefs admirablement sculptées des arcs de Trajan, de Titus, de Septime-Sévère, de Constantin à Rome.
Nous voyons des clefs sculptées au-dessus des entrées principales des arènes de Nîmes, ces entrées n'ayant aucun autre signe qui les distingue des autres arcades pourtournant l'édifice.
Le moyen âge ne parait pas, même dans les premiers temps, avoir continué cette tradition; ses archivoltes présentent une suite de claveaux uniformes, et le plus souvent même les constructeurs négligent de réserver la place régulière donnée à la clef; un joint la remplace.
Les archivoltes du cloître de la cathédrale du Puy-en-Vélay nous montrent, à l'extérieur, des clefs décorées de sculptures.
Une partie de ce cloître date du Xe siècle, mais il fut presqu'entièrement rebâti au XIIe, et les derniers architectes conservèrent aux clefs des archivoltes ce genre de décoration probablement pour ne pas déranger l'harmonie de l'ensemble.
Nous donnons ici (un) une de ces clefs représentant un animal à tête de femme.
CLEF D'ARC OGIVE.
Les architectes du XIIe siècle, ayant inventé la voûte en arcs d'ogives, cherchèrent bientôt à placer un des plus beaux motifs de décoration intérieure à la rencontre des deux arcs croisés qui portent la voûte d'arête gothique.
La rencontre de ces deux arcs saillants exige, au point de vue de la construction, une clef, c'est-à-dire un seul morceau de pierre venant fermer, par des coupes normales aux courbes, la rencontre des deux arcs.
S'il y eut quelques tâtonnements quant à la manière de joindre ces arcs (voy.
CONSTRUCTION), ils ne furent pas de longue durée; car sitôt que nous voyons les arcs ogives adoptés, apparaissent les clefs sculptées.
Toutefois cette décoration ne se développe pas partout avec la même franchise; abondante et riche dans quelques provinces dès l'origine, elle est pauvre et timide dans d'autres.
Quand il s'agit de la sculpture, c'est presque toujours à la Bourgogne qu'il faut d'abord avoir recours, ou plutôt à l'ordre de Cluny et à l'Île de France.
En effet, la clef d'arcs ogives la plus ancienne que nous connaissions se voit dans la tribune du porche de Vézelay.
Toutes les voûtes de ce porche, sauf deux, sont encore dépourvues d'arêtiers; l'une de ces deux voûtes, dont la construction remonte à mille cent trente environ, présente, à l'intersection des deux arcs, une belle clef richement sculptée, que nous donnons (deux).
Percée au centre, pour permettre le passage d'un fil propre à suspendre un lustre, cette clef présente, sur deux côtés, entre les arêtiers, des figures de chérubins nimbés dont les yeux sont remplis d'un mastic noir figurant les prunelles.
Autour du trou central se renversent des feuilles largement refouillées.
L'idée de suspendre des figures d'anges aux voûtes devait naturellement se présenter la première, et beaucoup de voûtes d'églises de la seconde moitié du XIIe siècle étaient décorées de cette façon.
Mais il en existe peu aujourd'hui qui datent de cette époque reculée, les XIIIe et XIVe siècles ayant reconstruit une grande quantité de voûtes par suite d'incendies ou de vices dans ces constructions primitives, exécutées souvent par des architectes qui tâtonnaient.
On peut admettre, si l'on examine les quelques exemples existant encore de nos jours, que les artistes du XIIe siècle avaient prodigué la sculpture dans les voûtes, genre de décoration qui fut abandonné par les maîtres des XIIIe et XIVe siècles.
Non-seulement, vers mille cent soixante, les architectes sculptent les clefs, mais les arcs ogives eux-mêmes, et souvent ils font tailler des statues dans leurs sommiers, au-dessus des chapiteaux (voy.
SOMMIER).
Après l'exemple de clef représenté dans la fig.
deux, l'un des plus anciens et des plus remarquables est certainement la collection de clefs d'arcs ogives que l'on voit encore dans l'église Notre-Dame d'Étampes.
Nous donnons (trois) l'une de ces clefs magnifiques, bien qu'à proprement parler les anges ne fassent pas partie de la clef, ceux sculptés sur les arêtiers tenant aux contre-clefs, et ceux des remplissages étant rapportés dans les rangs de moellons supérieurs.
Les ailes de ceux-ci sont accrochées à la voûte par des crampons.
Autrefois ces figures étaient peintes, aujourd'hui un badigeon jaunâtre les couvre ainsi que le reste de la voûte.
Nous voyons de belles clefs sculptées, datant de la fin du XIIe siècle, dans les voûtes de la cathédrale de Laon, et ici les figures ne sont pas rapportées, comme à Étampes, autour de la clef, mais tiennent à cette pièce principale de la voûte.
À la rencontre des huit arcs ogives portant la voûte absidale de la chapelle du transsept nord de cette église est une clef représentant un ange tenant un phylactère au milieu d'une couronne de feuillages.
La tête et les ailes de l'ange se présentent, vers l'entrée de la chapelle, dans l'angle le plus ouvert réservé entre ces arcs, et remplissent ainsi d'une façon gracieuse le vide produit par la rencontre des deux premières nervures.
Voici (quatre) cette clef finement sculptée, et qui, suivant l'usage alors adopté, était peinte de diverses couleurs.
À cette époque déjà, cependant, on ne sculptait pas seulement sur les clefs de voûtes des figures sacrées, on tentait parfois de les décorer par des feuillages agencés avec élégance.
Nous donnons (cinq) cette jolie clef.
Mais ces deux derniers exemples appartiennent à des voûtes de petite dimension.
La grande voûte absidale de l'église abbatiale de Saint-Germer en Beauvoisis nous montre une de ces clefs volumineuses.
Nous donnons une copie de cette clef (sept).
On observera qu'ici la clef n'est qu'un ornement détaché des arcs de la voûte; cette clef n'a pas de fond et les arcs passent et se pénètrent derrière elle.
C'est là un des caractères particuliers aux clefs riches de la fin du XIIe siècle.
Lorsqu'on examine les clefs de voûtes de cette époque, il est facile de reconnaître que les architectes confiaient ces parties de la décoration intérieure aux sculpteurs les plus habiles.
Quelle que soit la hauteur à laquelle sont placées les clefs de voûtes des XIIe et XIIIe siècles, elles sont toujours composées avec une élégance et exécutées avec un soin qui indiquent l'importance que l'on attachait à ces pièces de sculpture.
Mais, avant de présenter des exemples de ces clefs du XIIIe siècle, il est nécessaire que nous parlions des clefs des voûtes secondaires.
Généralement celles-ci, pendant la seconde moitié du XIIe; siècle, sont petites et très-simples; parfois même elles disparaissent, et les arcs ogives se croisent sans être renforcés de cet appendice décoratif.
À Paris, à Saint-Denis en France, à Noyon, à Senlis, à Saint-Étienne de Beauvais, nous voyons les arcs ogives des voûtes percés à la clef d'un trou entouré d'une maigre rosace.
Il est arrivé, comme dans cette dernière église (huit), que les appareilleurs n'ont su comment faire pénétrer les deux arcs croisés.
Ici la rosace décorative ne couvrant pas l'intersection des arcs, leurs doubles boudins se rétrécissent en se réunissant à la clef.
À la cathédrale de Senlis, les arcs ogives des voûtes des bas-côtés n'étant composés que d'un seul boudin, la petitesse de la rosace formant décoration à la clef couvre à peine l'intersection de ces boudins.
Voici (neuf) une de ces clefs.
Quelquefois, comme dans les voûtes des bas-côtés de l'église de la Madeleine de Châteaudun, l'ornement de la clef ne se compose que d'un entrelac couvrant la rencontre des boudins (dix).
Mais les grandes voûtes de cette église, comme la plupart de celles de toutes les églises françaises de cette époque, se composent de deux arcs ogives et d'un arc doubleau se rencontrant à la clef.
Dans ce cas particulier (onze), il reste en A et B deux espaces libres que le sculpteur remplit par des têtes humaines se dressant le long des profils.
La clef sculptée à la réunion des nervures de la voûte absidale de la cathédrale de Paris consiste simplement en une croix grecque pattée, avec une tête dans l'espace opposé à la rencontre des nervures rayonnantes.
L'ornementation des monuments gothiques trouve toujours son origine dans un besoin de la construction; nous sommes trop disposés à ne voir dans la sculpture de ces édifices qu'une fantaisie d'artiste, tandis qu'elle n'est souvent que le résultat d'un raisonnement.
Au XIIIe siècle, la sculpture des clefs se compose le plus habituellement de feuillages admirablement agencés, sans confusion, et d'une dimension en rapport avec la grandeur des voûtes.
La nef de Notre-Dame de Paris, dont les voûtes ont été élevées vers mille deux cent vingt-cinq, possède des clefs disposées comme celles du choeur, mais d'une composition beaucoup plus belle et savante.
Celles du réfectoire de l'abbaye de Saint-Martin-des-Champs, à Paris, qui datent de la même époque, sont remarquablement belles.
Les arcs ogives se croisant à angle droit sans arcs doubleaux, il n'était pas nécessaire de réserver là des têtes saillantes dans les angles rentrants; ces clefs se composent d'une simple rosace feuillue.
Nous donnons l'une d'elles (treize).
Lorsqu'à cette époque les clefs représentent des sujets, ceux-ci sont traités avec une finesse d'exécution remarquable.
Une des plus belles clefs à sujets que nous connaissions se trouve sculptée au-dessus du sanctuaire de l'église collégiale de Sémur en Auxois, dont les voûtes furent élevées vers mille deux cent trente-cinq.
Cette clef représente le couronnement de la Vierge au milieu de feuillages.
Le Christ s'appuie sur le livre saint et bénit sa mère.
Un ange pose la couronne divine sur la tête de Marie.
Deux autres anges, sortant à mi-corps des branchages, portent chacun un cierge.
Toute la sculpture qui couvre un plateau de près d'un mètre de diamètre est complétement peinte, les feuillages en vert, les fonds en brun rouge et les vêtements des deux personnages de diverses couleurs, dans lesquelles le bleu et le rouge dominent.
Nous donnons (quatorze) une copie de cette belle clef.
Nous en montrons ci-après un exemple (quinze) qui date de mille deux cent quarante, ou environ.
Le feuillage y est rendu avec une souplesse qui accuse déjà la recherche de l'imitation scrupuleuse de la nature.
Sans cette précaution, on ne serait jamais certain, à la pose, quelque bien taillés que soient les cintres, de joindre les arcs croisés au même niveau (voy.
Si les arcs ogives sont extradossés et ne pénètrent jamais dans les remplissages qu'ils sont destinés à porter, il n'en est pas de même des clefs; celles-ci ont le plus souvent une queue qui vient pénétrer le remplissage.
Elle s'offraient ainsi un point parfaitement fixe au sommet de la voûte, et d'ailleurs, étant presque toujours percées d'un trou pour le passage d'un fil de suspension, il était nécessaire que leur épaisseur atteignît l'extrados des remplissages.
La fig.
seize, qui représente une clef en coupe, fera comprendre l'utilité de ce mode de construction.
Aussi les amorces des arcs ogives tenant aux clefs sont-elles coupées aussi près que possible du corps circulaire de ces clefs, comme l'indique la fig.
Quant au profil donné au corps de la clef de la voûte en arcs d'ogives, il reproduit le plus souvent celui des arcs, comme dans la fig.
dix-sept, ou, s'il s'en éloigne, c'est pour adopter un profil plus mâle et moins refouillé.
Soit, dans ce cas (dix-huit), A le profil de l'arc ogive, B sera le profil du corps de la clef.
Nous renvoyons, du reste, nos lecteurs au mot CONSTRUCTION, pour tout ce qui touche à la facture des voûtes dans lesquelles les clefs jouent un rôle très-important.
Examinées de près, ces clefs sont cependant d'une exécution parfaite, refouillées avec un soin et une finesse surprenante.
L'une de ces têtes représente le Christ, l'autre la sainte Vierge.
La rosace se compose d'une couronne de feuilles sortant d'une branche circulaire.
En A, nous avons tracé le profil du plateau.
Vers la fin du XIIIe siècle, les clefs d'arcs ogives furent décorées fréquemment d'écussons armoyés, d'abord entourés d'ornements, de feuillages, puis plus tard soutenus par des anges, ou dépouillés d'accessoires.
Comme dans l'exemple précédent, deux têtes remplissent les deux angles les plus ouverts entre les arcs ogives.
Rarement, au XIVe siècle, des personnages figurent sous les plateaux des clefs.
Nous ne devons pas omettre de dire ici que, presque toujours, les clefs des voûtes en arcs d'ogives sont peintes, même dans des monuments d'ailleurs totalement dépourvus de ce genre de décoration.
La peinture appliquée sur les clefs s'étendit sur les arêtiers jusqu'à une certaine distance du centre (voy.
PEINTURE).
ROSACE).
Mais le XVe siècle apporta dans la sculpture des clefs l'exagération qu'il mit en toute chose.
La rosace des clefs d'arcs ogives du XVe siècle forme comme une sorte de découpure à jour plaquée à la rencontre des deux arcs.
Au lieu de présenter des couronnes de feuillages, des rosaces, elle s'épanouit en redents compris dans des lignes géométriques et d'une délicatesse de taille qui rappelle les formes propres au métal plutôt que celles qui conviennent à de la pierre.
Souvent, ces rosaces sont d'une telle finesse de travail, si bien découpées à jour sur toute leur surface, qu'il a fallu les rapporter après coup, car il eût été impossible de les poser sur l'extrémité des cintres sans les briser.
Alors elles sont accrochées à la clef réelle par une tigette de fer qui passe à travers le trou central avec une clavette en travers de ce trou à l'extrados.
Vers la fin de ce siècle, on ne se contenta pas de décorer les voûtes par ces sortes de clefs.
Lorsque l'étude des arts antiques et de la renaissance italienne vint se mêler aux traditions gothiques dégénérées, on ne changea pas tout d'abord les formes principales de l'architecture.
Ces nouveaux éléments s'attachèrent aux détails, à l'ornementation.
Il semble que les architectes français se plaisaient à jeter, au milieu de leurs combinaisons toutes gothiques encore, comme ensemble et comme système de construction, des fragments qu'ils allaient chercher dans les monuments romains ou de la renaissance italienne.
En cela, notre renaissance diffère essentiellement de la renaissance d'outre-monts.
Vers la fin du XVe siècle donc, nos architectes imaginèrent de placer, dans leurs édifices, tout gothiques comme construction, des réminiscences des arts d'Italie.
Ils trouvèrent ingénieux, par exemple, de suspendre aux voûtes, des chapiteaux, des culots d'ornements quasi antiques et même parfois de petits modèles de monuments qui, eux, n'avaient plus rien de gothique.
Partant de cet axiome de construction de la voûte gothique, que la clef doit être pesante afin d'empêcher le relèvement des nervures sous la pression des reins, ils posèrent des clefs dont les ornements pendants ressemblent à des stalactites.
Il n'est pas besoin de faire ressortir les inconvénients et les dangers de ce genre de décoration.
Les clefs pendantes fatiguent les voûtes par leur poids exagéré, au lieu de les maintenir dans un juste équilibre; elles risquent de se détacher par l'oxydation des fers et de tomber sur la tête des assistants.
Nous disions tout à l'heure que quelques-unes de ces clefs sont de petits modèles de monuments.
Nous citerons entre autres celle de la chapelle de la Vierge de l'église de Saint-Gervais et Saint-Protais à Paris, qui représente, suspendu sous la voûte, toute une enceinte entourant des édifices.
Celles de l'église de Saint-Florentin en Bourgogne, de l'église de Saint-Pierre de Caen, qui datent du commencement du XVIe siècle, celles des voûtes hautes du choeur de l'église d'Eu, etc.
Les exemples abondent.
Alors les voûtes en arcs d'ogives ne se composent pas seulement des deux arcs diagonaux; mais d'une quantité d'arcs qui s'entrecroisent (voy.
VOÛTE); aux points d'intersection de ces arcs se trouvent souvent des clefs pendantes, plus ou moins saillantes et décorées, ce qui donne à ces voûtes l'apparence d'une grotte tapissée d'énormes stalactites.
Ce sont là de ces fantaisies de pierre plus surprenantes que belles, qui fatiguent et préoccupent plutôt qu'elles ne satisfont les yeux.
La raison et le goût se choquent de ces raffinements dont on ne comprend pas le motif, et qui détruisent l'unité des intérieurs.
Nous donnons (vingt-deux) une de ces clefs provenant des voûtes du choeur de l'église d'Eu.
Nous choisissons cet exemple comme un des plus anciens, car il date de la fin du XVe siècle.
C'est aussi, à notre sens, un des plus beaux.
Les clefs pendantes des voûtes du choeur de cette église, rebâties à cette époque sur un édifice de la fin du XIIe siècle, sont encore à peu près gothiques comme ornementation.
Déjà, cependant, on sent l'influence du chapiteau corinthien dans la clef que nous donnons ici.
Elle est d'ailleurs prise dans un seul morceau de pierre et n'est point composée de pièces accrochées.
Dans la même église, nous voyons aussi les arcs-doubleaux de la voûte du choeur décorés de clefs pendantes assez adroitement agencées; nous donnons plus loin l'une d'elles (vingt-trois).
Nous croirions manquer à nos lecteurs si nous remplissions nos pages de figures n'ayant tout au plus qu'un attrait de curiosité.
Par exception, les constructeurs du XIIe siècle ont parfois posé des clefs sculptées dans les remplissages des voûtes en arcs d'ogives.
En Angleterre surtout, ce genre de décoration est assez fréquent au XIIIe siècle.
La grande clef de la voûte de Notre-Dame d'Étampes, que nous avons donnée (fig.
trois), se compose de contre-clefs et de ces clefs posées dans les remplissages; mais, par le fait, les quatre clefs des remplissages font partie d'une composition unique.
Nous ne connaissons guère en France qu'un exemple de ces clefs de remplissage isolées, qui existe sous les voûtes de l'ancienne sacristie de l'église abbatiale de Vézelay (XIIe siècle).
Ainsi que le représente la fig.
vingt-quatre, entre les deux arcs ogives, en A, sont posées des clefs sculptées, saillantes sous le parement des remplissages, et qui n'ont guère que zéro virgule trois c.
de côté.
La fig.
vingt-quatre bis donne le détail de l'une d'elles, représentant un guerrier combattant un dragon.
La salle est couverte par six voûtes ainsi décorées, et parmi ces clefs on reconnaît les quatre signes des Évangélistes dans des cercles de feuillages.
Les voûtes fermées sous les clochers centrals des églises sont, à dater du XIIIe siècle, presque toujours munies de clefs d'un grand diamètre, percées d'un trou large pour le passage des cloches; mais ces clefs sont décrites au mot OEIL.
Ces clefs ne sont qu'un ornement sans utilité réelle, une bague découpée à la tête du poinçon; elles produisent un bon effet et contribuent à meubler ces lambris en berceau, d'un aspect assez pauvre.
Quelquefois même des clefs de bois découpé et sculpté sont posées à la rencontre des filières ou pannes longitudinales avec les courbes divisant les lambris et servant de couvre-joints.
Nous reproduisons (vingt-cinq) une clef de tête de poinçon, et (vingt-six) une clef masquant la rencontre d'une filière avec une courbe.
Ces dernières clefs sont très-fréquentes dans les charpentes anglo-normandes du XVe siècle, elles sont ajourées, et sculptées avec beaucoup d'adresse, et rompent la monotonie de ces grands berceaux en bardeaux.
La grand'salle du palais ducal de Dijon conserve encore, sous sa voûte en bois du XVe siècle, de jolies clefs ainsi disposées, qui sont rehaussées d'or et de peinture.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
sept.] [Illustration: Fig.
huit.] [Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
dix.] [Illustration: Fig.
onze.] [Illustration: Fig.
douze.] [Illustration: Fig.
treize.] [Illustration: Fig.
quatorze.] [Illustration: Fig.
quinze.] [Illustration: Fig.
seize.] [Illustration: Fig.
dix-sept.] [Illustration: Fig.
dix-huit.] [Illustration: Fig.
dix-neuf.] [Illustration: Fig.
vingt.] [Illustration: Fig.
vingt et un.] [Illustration: Fig.
vingt et un bis.] [Illustration: Fig.
vingt-deux.] [Illustration: Fig.
vingt-trois.] [Illustration: Fig.
vingt-quatre.] [Illustration: Fig.
vingt-quatre bis.] [Illustration: Fig.
les _Comptes de l'oeuvre de l'église de Troyes_.
 Troyes, Bouquot, édit.
mille huit cent cinquante-cinq).] CLEF, terme de charpenterie.
On désigne par le mot clef; dans les oeuvres de charpente, une petite pièce de bois destinée à réunir et serrer deux moises.
Le fer n'étant pas employé dans les charpentes anciennes, on réunissait les moises au moyen de clefs en bois passant à travers deux mortaises et serrées par une clavette ou une cheville.
On avait le soin de tailler ces clefs dans du bois de fil, bien sain et sans noeuds, afin qu'elles pussent être facilement chassées à coup de masse dans les mortaises.
Nous donnons (vingt-sept), en A, une de ces clefs non posée, et, en B, deux clefs posées pour serrer deux moises contre une pièce de bois horizontale.
La tête C de la clef portait contre une moise, tandis que la clavette D, enfoncée à force, venait serrer le tout.
Dans ce cas, on donnait une grande force aux clefs de bois.
La fig.
vingt-huit nous donnera la disposition de cette pièce de charpente.
Un pareil assemblage avait une grande puissance.
C'est ainsi que les entraits des fermes qui portent les poteaux d'arêtiers de la flèche de la cathédrale d'Amiens (commencement du XVIe siècle) sont suspendus aux arbalétriers.
Mais on trouve des assemblages identiques dans des charpentes beaucoup plus anciennes, notamment dans celle de la cathédrale de Paris, qui date du XIIIe siècle.
[Illustration: Fig.
vingt-six.] [Illustration: Fig.
vingt-sept.] [Illustration: Fig.
vingt-huit.] CLEF, terme de menuiserie.
C'est une petite barre de bois dur, embrévée à queue d'aronde derrière des panneaux composés de planches assemblées afin de les maintenir planes et de les empêcher de coffiner.
On désigne aussi ces clefs sous le nom de barres à queues (voy.
CLEF, terme de serrurerie (voy.
SERRURERIE).
CLOCHE, s.
Saint, sein (signum).
«Le petit peuple et la canaille, dit Thiers dans son Traité des superstitions , accourent en foule de toutes parts à l'église, non pour prier, mais pour sonner.....
Car il faut remarquer en passant que les gens les plus grossiers sont ceux qui aiment davantage les cloches et le son des cloches.
Les Italiens, qui se piquent de spiritualité et de délicatesse, ont aussi peu de cloches; encore ne sont-elles pas fort grosses.
Les Allemands et les Flamands, au contraire, en ont de grosses et en grand nombre; cela vient de leur peu de politesse.
Les païsans, les gens de basse condition, les enfans, les foux, les sourds et muets, aiment beaucoup à sonner les cloches ou à les entendre sonner.
Les personnes spirituelles n'ont pas de penchant pour cela.
Le son des cloches les importune, les incommode, leur fait mal à la tête, les étourdit.» Thiers n'aime pas les cloches, sa boutade le dit assez.
Cependant il faut avouer que le moyen âge les aimait fort et en fabriqua une quantité prodigieuse.
Les églises paroissiales possédaient souvent deux clochers; les églises abbatiales et cathédrales en élevèrent quelquefois jusqu'à sept, qui tous contenaient des cloches.
Les cloches, ou du moins les clochettes, étaient connues dès l'antiquité grecque et romaine.
Quelques auteurs prétendent que ce fut le pape Sabinien (an six cent quatre), successeur immédiat de saint Grégoire, qui, le premier, prescrivit l'usage des cloches pour annoncer les saints offices.
Ce qui ne peut être mis en doute, c'est que des cloches étaient suspendues au-dessus des églises dès le VIIe siècle.
Ces cloches primitives, toutefois, n'étaient que d'un faible poids relativement aux nôtres.
La plus grosse des cloches données par le roi Robert à l'église Saint-Agnan d'Orléans, au XIe siècle, et qui passait pour une pièce admirable, ne pesait pas plus de deux virgule six livres.
Les cloches données par Rodolphe, abbé de Saint-Trond, au commencement du XIIe siècle, pour l'église de son monastère, pesaient depuis deux cents jusqu'à trois livres.
Ce n'est guère qu'à dater du XIIIe siècle que l'on donna aux cloches des dimensions considérables; à cette époque, l'art du fondeur était déjà très-perfectionné; il dut nécessairement s'appliquer à la fabrication des cloches.
Le battant porte au sommet de sa tige un anneau qui sert à l'attacher à l'intérieur du cerveau au moyen d'une forte courroie en cuir.
Le P.
Marsenne[deux cent troisb] a laissé le premier une méthode sûre pour fondre les cloches; il établit les rapports qui doivent exister entre les diamètres de l'instrument à toutes les hauteurs et les épaisseurs relatives des diverses parties.
La matière qui sert à fondre les cloches est un composé de cuivre rosette et d'étain fin.
Le cuivre entre pour trois quarts et l'étain pour un quart.
On a cru longtemps que l'argent mêlé à cet alliage donnait aux cloches un son plus pur, et la piété des fidèles ajoutait cet appoint à l'alliage dans d'assez fortes proportions.
La fonte des cloches était autrefois une affaire majeure.
Les fondeurs n'avaient pas d'usine, mais se transportaient dans les localités où l'on voulait faire fondre des cloches.
On creusait une fosse près de l'église, on bâtissait un fourneau, et c'était, pour les habitants des paroisses, une préoccupation grave de savoir si la fonte réussirait ou non.
On lit, dans les registres des comptes de l'oeuvre de l'église de Troyes, qu'en mille quatre cent soixante-quinze Jacques de la Bouticle et Robinet Reguin viennent à Troyes fondre plusieurs cloches.
Pour les exciter à bien faire, «les chanoines leur font présent de harengs, de carpes et d'autres choses; Me J.
de la Hache, marchand, leur donne en outre dix pintes de vin.
Elle était fort belle, d'une fonte admirable, non retouchée au burin et d'un son plein.
La forme était assez remarquable pour que nous croyions devoir en donner le profil, à zéro virgule zéro cinq c.
pour mètre, rapporté très-exactement (un).
L'inscription inférieure portait, en une seule ligne et en lettres plus petites: La première inscription avait été façonnée au moyen de filets de cire appliqués sur le modèle.
Nous donnons (deux) une des lettres de cette inscription, grandeur d'exécution, afin de faire comprendre le procédé employé par les fondeurs.
La fonte de cette cloche était tellement pure que tous les fins linéaments de ces lettres étaient parfaitement venus et les sceaux aussi nets qu'une empreinte de cire d'Espagne.
La cloche de Moissac, de mille deux cent soixante-treize, était un monument fort rare, car nous n'en connaissons pas d'aussi anciennes; le métal était sombre et assez semblable au bronze des statues grecques; le cuivre y entrait certainement pour une forte part.
Mais c'est à dater du XVe siècle surtout que l'on donna aux cloches des dimensions et un poids considérables.
Le premier bourdon de la cathédrale de Paris fut fondu, en mille quatre cents, par Jean de Montaigu, frère de Gérard de Montaigu, quatre-vingt-quinzième évêque de Paris; on le nomma Jacqueline, du nom de l'épouse de Jean.
Il pesait, dit-on, quinze livres.
Un second bourdon fut donné à l'église de Paris en mille quatre cent soixante-douze; il pesait vingt-cinq livres.
La célèbre cloche de Rouen, donnée par le cardinal d'Amboise, et fondue en mille cinq cent un, pesait trente-six virgule trois six quatre livres.
Elle fut fêlée en mille sept cent quatre-vingt-six et ne fut pas refondue.
Un des plus anciens bourdons qui ait été conservé est celui de la cathédrale de Reims; il fut fondu en mille cinq cent soixante-dix et pèse vingt-trois livres.
Les inscriptions façonnées dans les moules pour chaque cloche, pendant les XIIIe et XIVe siècles, ainsi que le démontre la fig.
trois, copiée sur l'inscription de l'une des cloches de la cité de Carcassonne, fondue vers le milieu du XVIe siècle.
Aujourd'hui, on a perfectionné la suspension des cloches de manière à rendre l'effet du branle à peu près nul (voy.
BEFFROI).
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.]  [Note deux cents: T.
deux, chap.
douze, p.
cent soixante, Paris, mille sept cent quarante et un.]  [Note deux cent un: Voy.
les _Notices sur les cloches_, par Monsieur l'abbé  Barraud, insérées dans le _Bulletin monumental_, publié par  Monsieur de Caumont, t.
dix, p.
quatre-vingt-treize, et dans les _Annal.
Archéol._, t.
 seize, p.
trois cent vingt-cinq.]  [Note deux cent deux: _Rational_, lib.
un, Cap.
quatre.]  [Note deux cent trois: _Harmonie univers._, t.
deux, liv.
sept.]  [Note deux cent troisb: _Harmonie univers._, t.
deux, liv.
Ainsi, le bourdon actuel de  Notre-Dame, qui passe pour peser plus de trente-deux livres, ne  pèse en réalité que treize kilogrammes.] CLOCHER, s.
Les églises bâties pendant les premiers siècles du christianisme, ne possédant pas de cloches, étaient naturellement dépourvues de clochers.
On peut donc considérer les plus anciens clochers autant comme des monuments destinés à faire reconnaître l'église au loin, comme un signe de puissance, que comme des tours bâties pour contenir des cloches.
Des motifs étrangers aux idées religieuses durent encore contribuer à faire élever des tours attenantes aux églises.
Ces tours durent être naturellement bâties au-dessus de la porte de l'église, comme étant le point le plus attaquable.
Dans ce cas, le placement des cloches n'était qu'accessoire; on les suspendait au sommet de ces tours, dans les loges ou les combles qui les couronnaient.
C'est, en effet, dans les contrées particulièrement ravagées par les incursions périodiques des Normands que nous voyons les églises abbatiales et même paroissiales précédées de tours massives dont malheureusement il ne nous reste guère aujourd'hui que les étages inférieurs.
L'église abbatiale de Saint-Germain-des-Prés, à Paris, conserve encore les parties inférieures de la tour carlovingienne bâtie devant la porte principale, celle par laquelle entraient les fidèles.
Les églises de Poissy et de Créteil, sur la Seine, et les églises abbatiales de Saint-Martin de Tours, et de Saint-Savin, en Poitou, présentent la même disposition d'une tour massive précédant l'entrée ou servant de porche.
Ce qui fut d'abord commandé par la nécessité devint bientôt une disposition consacrée; chaque église voulut avoir sa tour; il faut d'ailleurs ne point perdre de vue l'état social de l'Occident au XIe siècle.
À cette époque, la féodalité était constituée; elle élevait des châteaux fortifiés sur ses domaines; ces châteaux possédaient tous un donjon, une tour plus élevée que le reste des bâtiments et commandant les dehors.
Or les églises cathédrales et abbatiales étaient en possession des mêmes droits que les seigneurs laïques; elles adoptèrent les mêmes signes visibles et voulurent avoir des donjons religieux, comme les châteaux avaient leurs donjons militaires.
On regardait alors une cloche de trois kilogrammes comme un objet de luxe que peu d'églises pouvaient se permettre (voy.
CLOCHE).
Du moment que l'érection d'un clocher devenait une question d'amour-propre pour les monastères, les chapitres ou les communes, c'était à qui construirait la tour la plus élevée, la plus riche, la plus imposante.
La basilique romaine servit longtemps de type aux architectes chrétiens pour bâtir leurs églises, et ils ne commencèrent à s'en écarter que vers le commencement du XIe siècle, dans quelques provinces où les arts d'Orient pénétrèrent brusquement: dans le Périgord et le Limousin.
Lorsque des clochers furent annexés aux basiliques imitées, par tradition, des monuments antiques, force fut aux architectes d'adopter, pour leurs clochers, des formes nouvelles, puisque la basilique antique n'avait rien qui pût servir de modèle à ce genre de construction.
L'idée d'élever, à la place du narthex, une tour massive propre à la défense de l'entrée du monument, dut être la plus naturelle, et c'est, comme nous l'avons dit plus haut, celle qui fut adoptée.
Les constructeurs carlovingiens, préoccupés avant tout d'élever une défense surmontée d'une guette et d'un signal sonore, ne songèrent pas tout d'abord à décorer leurs clochers.
Des murs épais flanqués aux angles de contre-forts plats, percés à la base d'une arcade cintrée, aux étages intermédiaires de rares fenêtres, et couronnés par un crénelage, une loge et un beffroi durent composer nos plus anciens clochers.
Le rez-de-chaussée voûté en berceau plein cintre, ordinairement sur plan barlong, servait de porche.
Rarement un escalier communiquait directement de la base au faîte du monument, afin de rendre plus difficile la prise de cette défense.
On n'arrivait aux étages supérieurs que par les combles de la nef ou par une porte percée à l'intérieur de l'église, à quelques mètres au-dessus d'un pavé, et en se servant d'une échelle.
Au point de vue de l'art, ces constructions n'avaient rien de remarquable.
Ce devaient être de véritables bâtisses élevées pour satisfaire au besoin du moment.
Cependant le porche, la partie inférieure de l'édifice précédant l'entrée, affectait parfois des dispositions déjà recherchées.
L'architecture romane primitive était pauvre en invention; toutes les fois qu'elle ne s'appuyait pas sur une tradition romaine, elle était singulièrement stérile.
Mais quand, dans l'ouest, des Vénitiens eurent fait pénétrer les arts qu'eux-mêmes avaient été recueillir en Orient, il se fit une véritable révolution dans l'art de bâtir, révolution qui, du Périgord et du Limousin, s'étendit jusque sur la Loire et en Poitou.
À Périgueux même, nous trouvons un immense clocher qui n'est pas moins curieux à étudier à cause de la date reculée de sa construction (premières années du XIe siècle) que par sa forme étrange et la hardiesse de sa structure.
Les constructeurs de Saint-Front de Périgueux, après avoir élevé l'église actuelle sur le modèle de celle de Saint-Marc de Venise, bâtirent, sur les restes de l'église latine des VIe ou VIIe siècles, une tour carrée terminée par une calotte conique portée sur des colonnes.
Ce clocher est fort élevé, et cependant il accuse la plus grande inexpérience de ce genre de construction.
Nous en donnons (un) l'élévation au-dessus de la bâtisse latine sur laquelle il est planté.
Ce dont on peut s'émerveiller, c'est qu'une pareille tour ait pu se maintenir debout.
Il faut croire que, dans l'épaisseur des maçonneries, entre les rangs d'arcades, des chaînages horizontaux en bois furent posés, conformément aux habitudes des constructeurs occidentaux, et que ces chaînages maintinrent cette construction.
Déjà, dans la construction de ce clocher primitif, on sent l'influence de cet esprit hardi des architectes occidentaux qui, un siècle plus tard, allait produire, appuyé sur le savoir et l'expérience, des monuments surprenants par leur hauteur, leur légèreté et leur solidité.
Ce qui caractérise le clocher de Saint-Front, ce sont ces étages carrés en retraite et renforcés de colonnes engagées, entre lesquelles s'ouvrent de petites baies cintrées, et surtout ce couronnement conique porté sur un tambour formé de colonnes.
Nous retrouvons un grand nombre de couronnements coniques dans l'ouest et jusque vers la Loire, sur des clochers des XIe et XIIe siècles, ainsi que les étages carrés avec leurs colonnes engagées dont les chapiteaux supportent les corniches.
Mais, parallèlement à cette famille de clochers périgourdins importés peut-être par les Vénitiens, nous en voyons surgir une autre dont nous aurions grand'peine à reconnaître l'origine, les types primitifs n'existant plus.
Ces types étaient-ils latins? ce qui est probable, appartenaient-ils aux derniers débris de la décadence romaine sous les Mérovingiens? Nous ne saurions décider la question.
Les monuments qui nous restent, n'étant évidemment que des dérivés d'édifices antérieurs, il nous faut les prendre tels qu'ils sont, sans essayer d'indiquer d'où ils viennent.
Il existe, sur le flanc de l'église abbatiale de Brantôme (Dordogne), non loin de Périgueux, un gros clocher bâti sur le roc qui longe cette église et sans communication avec elle.
C'est une tour isolée; afin de l'élever davantage au-dessus des combles de l'église, les constructeurs ont profité d'une falaise escarpé présentant un relief de douze mètres environ au-dessus du pavé de la nef.
L'étage inférieur du clocher de Brantôme formait autrefois, avant le bouchement de cinq de ses arcades, une salle fermée d'un côté par un gros mur adossé au roc, et ouverte sur trois côtés par six arcs épais.
Une voûte elliptique surmonte cette salle, dont la construction est des plus curieuses et assez savante.
Voici (deux) le plan de ce rez-de-chaussée.
Au-dessus est une seconde salle, fermée de même, du côté nord, par le gros mur contenant un escalier à rampes droites et ajourées, sur les trois autres faces, en arcades divisées par des colonnes (voy.
le plan de ce premier étage, fig.
trois).
Cette salle n'était pas voûtée, mais recevait un plancher qui portait évidemment le beffroi en charpente.
Nous donnons (quatre) la coupe du clocher de Brantôme sur la ligne A B des deux plans ci-dessus.
Cette coupe indique une construction savante, bien calculée, dans laquelle les retraites des étages supérieurs sont habilement supportées par l'inclinaison des parements intérieurs de l'étage C contenant la souche du beffroi.
Afin d'épauler les faces des étages supérieurs du clocher, qui sont assez minces, de grands pignons pleins surmontent les arcades D et de petits contre-forts renforcent les angles.
L'élévation (cinq) fait comprendre cette disposition.
Le plan de ce clocher n'est pas un carré parfait, mais parallélogramme, afin de laisser un libre mouvement aux cloches.
Rien ne rappelle, dans la construction du clocher de Brantôme, élevé vers le milieu du XIe siècle, les formes et le mode de bâtir employés dans le clocher de Périgueux, si ce n'est la petite coupole inférieure.
Tout indique, dans la tour de Brantôme, une origine latine; le système de construction, l'appareil, la forme des arcs; c'est un art complet développé au point de vue de la construction.
Il y a même, dans les proportions de cet édifice, une certaine recherche qui appartient à des artistes consommés; les vides, les saillies et les pleins sont adroitement répartis.
La rudesse de la partie inférieure, qui rappelle les constructions romaines, s'allie par des transitions heureuses à la légèreté de l'ordonnance supérieure.
Cette école, étrangère et supérieure à celle de Périgueux, ne devait pas s'arrêter en si beau chemin; nous la voyons se développer de la manière la plus complète dans la construction du clocher de Saint-Léonard (Haute-Vienne), presque contemporain de celui de Brantôme.
six, l'élévation perspective de ce clocher).
C'était là un parti tout nouveau, original, franc et parfaitement solide, car les angles de l'octogone ainsi plantés portaient plus directement sur les parties résistantes de la construction, que si cet octogone eût été posé ses faces parallèles aux faces du carré.
Cette étude et cette recherche de la construction percent dans l'exécution des détails et dans les proportions de ce beau monument.
L'architecte a donné de la grandeur aux divisions principales de sa tour, en plaçant des rangées de petites arcatures aveugles à la base en A et au sommet en B.
Il y a, dans cette oeuvre remarquable, toutes les qualités que l'on se plaît à reconnaître dans la bonne architecture antique romaine, et, de plus, une certaine finesse, un instinct des proportions qui tiennent à cette école d'architectes de nos provinces occidentales.
Un siècle et demi plus tard, ce système de construction de clochers était encore appliqué à Limoges; mais il devait se perdre au XIVe siècle pour ne plus reparaître après l'invasion des arts du Nord dans ces provinces.
Comme à Brantôme, la flèche du clocher de Saint-Léonard est bâtie en moellon.
Postérieurement à la construction du clocher de Saint-Léonard, on élève à Uzerches (Corrèze) un clocher-porche qui conserve encore les caractères principaux du clocher de Brantôme; mais l'étage supérieur, bien qu'étant sur plan octogone, présente ses faces parallèlement à celles de la base carrée.
Les angles restés libres entre le plan carré et le plan octogonal sont couverts par des cornes en pierre qui tiennent lieu de pinacles.
Nous donnons (six bis) une vue du clocher d'Uzerches.
Il est construit en granit, et les faces diagonales de l'étage octogone sont portés par des encorbellements intérieurs.
Le beffroi, en charpente, repose sur une voûte en calotte à base octogonale, percée à son sommet d'une lunette pour le passage des cloches; la pyramide était autrefois maçonnée en moellon; une charpente l'a remplacée.
Vers le milieu du XIe siècle, on élevait, en avant de la cathédrale de Limoges (car c'est la place de la plupart des clochers de cette époque), un gros clocher dont le plan inférieur présente la disposition indiquée ici (sept).
Les quatre colonnes intérieures A étaient ainsi destinées à porter de fonds les retraites successives des étages de la tour.
Les trois étages inférieurs seuls sont conservés et englobés dans une construction du XIIIe siècle.
Quant au couronnement, il n'existe plus; mais tout porte à croire qu'il se rétrécissait de façon à porter sur les quatre colonnes.
Un clocher, d'une époque plus récente (fin du XIe siècle), celui de la cathédrale du Puy-en-Vélay, nous donne la même disposition dans toute son intégrité.
Ce clocher se compose, à la base, d'une muraille carrée avec quatre piles isolées à l'intérieur.
Des arcs sont bandés de ces piles aux murs et portent des berceaux perpendiculaires aux quatre murs; sur ces berceaux reposent les étages supérieurs, qui vont en se rétrécissant jusqu'à l'aplomb des piles; de sorte que le sommet de ce clocher porte sur ces piles.
Nous donnons (huit) la coupe de ce clocher, (neuf) le plan au niveau A du premier étage, (dix) le plan au niveau B du deuxième étage, (onze) le plan au niveau C du troisième étage, et (douze) le plan au niveau D de l'étage supérieur.
Ce dernier plan est, comme on peut le vérifier, exactement superposé aux piles inférieures.
On remarquera la disposition curieuse du plan fig.
onze, qui présente une suite de niches intérieures et extérieures se pénétrant avec beaucoup d'adresse et de manière à reporter les charges sur les angles de la tour.
Mais, au XIe siècle déjà, l'Auvergne possédait des constructeurs d'une rare habileté et beaucoup plus savants que ceux des autres provinces de la France (voy.
CONSTRUCTION).
Le clocher de la cathédrale du Puy-en-Vélay, quelles que soient son importance et les dimensions de sa bâtisse, ne pouvait cependant contenir que des cloches assez petites, ainsi que sa coupe fig.
huit le fait voir, et certainement ceux qui l'ont bâti songeaient autant à faire une tour élevée, un monument propre à être aperçu de loin, à signaler l'église, qu'à loger des cloches, car ils eussent pu obtenir ce dernier résultat à beaucoup moins de frais.
En examinant la coupe, il est facile de reconnaître que la partie du clocher destinée aux cloches se trouvait comprise entre les niveaux B et C, tandis que le dernier étage est bien plutôt une loge de guetteur qu'un beffroi.
Les évêques étaient seigneurs, et, comme tels, devaient poster des guetteurs au sommet des tours des églises, comme les seigneurs laïques le faisaient au sommet du donjon de leurs châteaux.
Nous donnons (treize) l'élévation du clocher de la cathédrale du Puy.
Il est certain que les architectes qui élevèrent les clochers les plus anciens cherchèrent, pour les couronner, des dispositions surprenantes et de nature à exciter l'admiration ou l'étonnement.
Dès le XIe siècle, les clochers des églises cathédrales servaient souvent de beffroi pour les villes (voy.
BEFFROI), et la cité était aussi intéressée que le chapitre à marquer sa richesse et sa puissance par des constructions hardies dominant les habitations privées et les monuments publics.
Le clocher de la cathédrale du Puy est une tour reliée au corps de l'édifice, mais qui n'est point posée sur un porche ou sur la croisée de l'église; c'est un monument presque indépendant du plan, une annexe, comme à Brantôme.
Cette disposition ne se rencontre que dans des églises très-anciennes.
Chacun sait qu'en Italie les clochers des églises sont tous isolés, qu'ils composent un monument à part.
Mais en Italie, pendant les premiers siècles du moyen âge, les cités avaient conservé leur constitution romaine, ou peu s'en faut, et les clochers étaient un monument municipal autant qu'un monument religieux.
Dans le midi de la France, les plus anciens clochers présentent la même disposition, et ne font pas partie du plan de l'église.
Le clocher de Périgueux lui-même est planté sur une portion de l'église primitive conservée, mais ne tient pas à l'église abbatiale de la fin du Xe siècle.
Les constructeurs périgourdins ont voulu utiliser une bâtisse ancienne qui leur servît de soubassement et qui leur permît d'élever ainsi à une grande hauteur leur nouvelle tour, sans dépenses trop considérables.
Il y a là certainement une question d'économie, d'autant que l'on trouve partout, dans l'église de Saint-Front, la marque évidente d'une pénurie de ressources, la volonté d'élever un vaste monument en dépensant le moins possible.
Il est probable que, dans les premiers siècles du moyen âge, on éleva ainsi, en France, accolés à des églises fort anciennes, mais en dehors de leur plan, des clochers auxquels on voulait donner une grande hauteur et par conséquent une base solide et large.
Les clochers primitifs affectant, en France, la forme carrée en plan, les pyramides en pierre qui les couronnent sont elles-mêmes à base carrée, avec ou sans nerf sur les arêtiers.
D'autres enfin, comme les provinces les plus méridionales, hésitent, ne font pas entrer les clochers dans le plan général de l'église, ou ne leur donnent qu'une minime importance.
Mais aucune province ne rivalise avec la Normandie, dès la fin du XIe siècle, pour le nombre et la dimension de ses clochers.
Les Normands établis sur le continent devinrent bientôt d'infatigables constructeurs.
Ils avaient pour eux la richesse d'abord, puis un esprit de suite qui manquait à la plupart des populations françaises; ces deux conditions étaient également nécessaires pour ériger des monuments dispendieux et qui demandaient de longs travaux.
La plupart de leurs églises, même de second ordre, en possédaient trois, un clocher sur la croisée et deux clochers sur la façade.
Leurs cathédrales et leurs églises abbatiales en possédèrent bientôt cinq, car aux trois dont nous venons d'indiquer la place ils en ajoutèrent souvent deux de moindre importance, flanquant les sanctuaires au-dessus des collatéraux.
Ce ne fut qu'à la fin du XIIe siècle que les provinces du domaine royal renchérirent encore sur les constructions normandes, en donnant à leurs cathédrales sept et même neuf clochers (voy.
CATHÉDRALE).
Quant aux clochers annexés aux façades, les plus anciens montent de fond, et l'intervalle laissé entre eux est réservé au porche ou vestibule.
Cette méthode, appliquée à la construction des clochers des façades, n'était pas, avant la période gothique, propre seulement à la Normandie.
Les constructeurs romans n'osaient pas, comme leurs successeurs, poser ces tours colossales partie sur les murs de face et latéraux, partie sur une pile isolée, et il faut dire qu'en principe ils n'avaient pas tort.
D'ailleurs les architectes romans ne donnaient pas généralement, aux tours des façades, l'importance qu'on leur donna depuis.
Pour eux, le clocher principal, celui qui s'élevait le plus haut et qui présentait la base la plus large, était naturellement le clocher élevé sur la croisée.
Cette base était commandée par l'écartement des piles, par la largeur de la nef, et partant d'un plan aussi étendu comme surface, il fallait bien, afin de donner une proportion convenable au clocher, élever son sommet à une grande hauteur.
Malheureusement, des grands clochers normands élevés sur la croisée des églises antérieurement à la fin du XIIe siècle, il ne nous reste que des fragments, des traces noyées dans des constructions postérieures, ou tout au plus les étages inférieurs.
Ces clochers étaient carrés, percés d'un ou de deux étages de fenêtres éclairant l'intérieur de l'église.
A proprement parler, le clocher ne commençait qu'au-dessus de ces étages, qui participaient du vaisseau intérieur.
Nous nous occuperons d'abord de ces clochers centrals, qui paraissent avoir été adoptés en France, dans les provinces du centre, de l'est et en Normandie, vers le commencement du XIe siècle.
Nous avons donné, fig.
un, le clocher de la cathédrale de Périgueux, qui date de la fin du Xe siècle ou du commencement du XIe.
Ainsi que nous l'avons dit, cette construction eut une influence sur la plupart de celles qui furent élevées, pendant les XIe et XIIe siècles, dans le Périgord, la Saintonge, l'Angoumois et le Poitou.
Il existe encore, sur l'église de l'abbaye des Dames, à Saintes, un gros clocher, de la fin du XIe siècle, qui, rappelant encore les dispositions primitives du clocher de Saint-Front, est déjà franchement roman et abandonne les formes antiques qui caractérisent le clocher de Périgueux.
Nous donnons (quatorze) une vue de ce clocher.
Il se compose, au-dessus des voûtes de l'église, d'un étage carré percé sur chaque côté de trois arcades soutenues par des piles formées de colonnes engagées.
Une voûte hémisphérique porte, comme à Saint-Front, un étage circulaire, non plus composé d'un quillage de colonnes, mais de douze petits contre-forts cylindriques, entre lesquels s'ouvrent des arcades divisées par une colonne.
Cet étage est surmonté du chapeau conique légèrement convexe, couvert d'écailles retournées, comme celui de Saint-Front.
Mais ici l'architecte, plus habile que celui du clocher de Périgueux, a compris déjà qu'il devait charger les quatre angles de la base carrée par des pinacles, pour donner une résistance plus grande à ces angles.
C'est que chaque intervalle entre ces écailles forme une petite rigole éloignant les eaux des joints verticaux.
Une figure est nécessaire pour expliquer ce système de couverture en pierre.
Soit (quinze) un détail perspectif d'une portion du cône squamé et une coupe; les lits des assises étant en A, les joints verticaux sont en B.
Et, en effet, ces cônes couverts d'écailles retournées résistent mieux à l'action des pluies que les cônes ou que les pyramides à parements unis.
La forme des clochers dont l'église de Saint-Front de Périgueux est le premier type connu, se perpétue et se perfectionne, pendant le XIIe siècle, dans les provinces de l'ouest.
Beaucoup d'églises de l'Angoumois et de la Saintonge possèdent encore des clochers centrals bien conçus, bien construits, et qui affectent des formes plus sveltes à mesure qu'ils se rapprochent de la fin de ce siècle.
Entre plusieurs, nous en choisirons un qui, de la base au faîte, est combiné de façon à présenter une stabilité parfaite; c'est le clocher de l'église de Roulet (Charente).
Cette église, comme la plupart des édifices religieux de second ordre de cette contrée, se compose d'une seule nef couverte par des coupoles.
À l'entrée du choeur est une travée plus épaisse dans ses oeuvres basses qui porte un clocher.
Voici (seize) le plan de la travée à rez-de-chaussée, portant la tour qui s'élève de fond sur les deux murs latéraux et sur les deux arcs doubleaux transversaux bandés sur les quatre piles.
Au-dessus du comble est un soubassement carré décoré d'arcatures aveugles, puis un étage également carré, mais percé d'arcades à jour; c'est l'étage destiné aux cloches.
Sur ce dernier étage s'élève la flèche conique franche, non plus convexe.
Voici (dix-sept) le plan de l'étage carré du beffroi, et (dix-huit) le plan de la base du cône avec ses quatre petits pinacles à jour.
La fig.
dix-neuf donne la coupe de ce clocher et la fig.
vingt son élévation .
quinze; les pinacles des angles s'ajourent et prennent plus d'importance.
Ils sont posés diagonalement, afin de profiter d'une base plus large.
Jusqu'à la fin du XIIe siècle, cette forme de clocher persiste, en devenant chaque jour plus légère.
Mais ce qui caractérise les clochers de l'ouest, ce sont ces étages carrés qui partent de fond, de la base à la flèche, et surtout cette couverture conique dont les écailles sont plus fines à mesure que l'art roman arrive à son dernier degré d'élégance.
En Auvergne, dès le XIe siècle, les clochers centrals portent sur une coupole inscrite dans un carré et arrivent brusquement au plan octogone à deux ou trois étages couronnés par une pyramide à huit pans.
Tels étaient les clochers centrals, dernièrement rétablis , des églises d'Issoire, de Notre-Dame-du-Port à Clermont, de Saint-Nectaire (Puy-de-Dôme), bâtis pendant la seconde moitié du XIe siècle.
Mais ces clochers portent sur un soubassement qui appartient exclusivement à l'Auvergne, et comprenant la coupole et deux demi-berceaux l'étayant dans le sens des transsepts (voy.
ARCHITECTURE RELIGIEUSE, CONSTRUCTION, ÉGLISE); et ce système, qui consiste à planter un clocher à base octogone sur une énorme construction barlongue, n'est pas heureux, car il n'y a pas de transition entre les soubassements appartenant à l'église et la tour.
L'oeil, ne devinant pas la coupole à l'extérieur, ne peut comprendre comment une tour prismatique porte sur un parallélogramme.
Nous trouvons, au contraire, ces transitions habilement ménagées dans le clocher central de la petite église d'Obasine (Corrèze).
La coupole de la croisée, à Obasine, est toute périgourdine, portant sur quatre arcs doubleaux et des pendentifs; sur cette coupole s'élève un clocher octogonal à jour.
Nous donnons (vingt et un) l'élévation de ce clocher.
On voit comment les pendentifs de la coupole sont couverts par les triangles a ressauts, et comment, du socle carré portant sur les quatre piles et les arcs doubleaux, la construction arrive à l'octogone parfait.
La coupe (vingt-deux) indique l'ensemble de cette construction.
Ce système, dérivé de l'école de Périgueux, prévaut dans le Languedoc jusqu'à la fin du XIIIe siècle, et le grand clocher central de Saint-Sernin de Toulouse, bâti en pierre et en brique, vers le milieu du XIIIe siècle, est encore construit conformément à ce principe.
Nous trouvons aussi des clochers centrals octogones de l'époque de transition dans les provinces du centre, dans l'église de Cogniat (Allier), par exempte, et jusqu'en Bourgogne.
La belle église de Paray-le-Monial (Saône-et-Loire) possède encore un clocher central à huit pans, dont l'étage inférieur date de la fin du XIIe siècle et l'étage supérieur du XIIIe.
Ce clocher, qui porte dixm,00 de largeur hors oeuvre, surmonte une coupole octogone percée d'un oeil pour le passage des cloches.
À ce propos, il est utile de remarquer que, dans les voûtes inférieures des clochers primitifs, il n'est pas réservé de passage pour les cloches.
Celles-ci étaient de dimensions assez petites pour pouvoir être introduites par les baies du clocher, ou, ce qui est plus probable, étaient montées avant la fermeture des voûtes inférieures.
Nous avons l'occasion de présenter un certain nombre de ces clochers de l'époque de transition et gothique au mot ÉGLISE, auquel nous renvoyons nos lecteurs.
La Normandie fut, de toutes les provinces françaises, celle qui persista le plus longtemps à élever des clochers gigantesques sur la croisée de ses églises.
Les cathédrales de Bayeux, de Coutances, de Rouen, les églises de la Trinité de Caen, de Saint-Ouen de Rouen, possèdent encore des clochers centrals en pierre qui datent des XIIe, XIIIe, XIVe, XVe et XVIe siècles.
Tandis que dans l'Île de France, la Picardie et la Champagne, on renonça, dès la fin du XIIIe siècle, à surmonter les croisées des églises par des clochers de pierre.
Les provinces de l'est, pendant la période romane, élevèrent, sur un grand nombre de leurs églises, des clochers centrals en pierre; ceux-ci sont carrés sur la Haute-Saône, la Haute-Marne, le Rhône supérieur, et octogones, vers la fin du XIe siècle, en se rapprochant du Rhin.
Il paraîtrait que l'usage des clochers posés au centre de la croisée des églises était fort anciennement adopté dans les contrées qui subirent particulièrement l'influence carlovingienne ou de la renaissance des arts du Bas-Empire.
Nous possédons, sur les bords de la Loire, à Germigny-des-Prés, près de Sully, une petite église qui est du plus grand intérêt, car sa date et son histoire sont connues.
Ce plan rappelle bien plutôt les petites églises grecques de l'Asie et du Péloponèse que celui d'Aix-la-Chapelle.
Quoi qu'il en soit, sur les quatre piles centrales s'élève un clocher carré portant sur les quatre arcs doubleaux.
Son beffroi n'est séparé du vaisseau que par un plancher, et est percé, sur chacune des quatre faces, à l'étage inférieur formant lanterne, de quatre petites fenêtres décorées de stucs à l'intérieur; à l'étage supérieur destiné aux cloches, de quatre baies jumelles.
On retrouve, dans les stucs et dans la construction même, faite en moellons recouverts d'enduits et d'une mosaïque sous la voûte de l'abside orientale, les traditions du bas-empire.
Mais nous avons l'occasion de revenir sur ce curieux monument au mot ÉGLISE.
Nous devons nous borner à le signaler ici à cause de sa date et de la présence d'un clocher central antérieur à celui de Saint-Front de Périgueux, puisqu'il aurait été élevé au commencement du IXe siècle.
On peut donc, jusqu'à présent, trouver deux origines distinctes à l'introduction des clochers centrals des églises en France: l'une, par les Vénitiens, sur les côtes occidentales; l'autre, par la renaissance carlovingienne de l'Est.
Il est des provinces où ces deux influences se rencontrent et se mêlent: d'autres où elles dominent exclusivement.
L'un des plus anciens clochers centrals de cette dernière contrée est celui de l'église d'Ainay à Lyon.
La base massive de ce clocher date probablement du XIe siècle, et son étage à jour, supérieur, du XIIe.
Si l'on considère la partie inférieure du clocher central d'Ainay, on pourrait supposer qu'elle était destinée à porter plusieurs étages, car ses murs massifs, percés seulement d'une petite baie sur chacune des faces, ont une résistance considérable.
Cependant, cette base ne fut surmontée que d'un seul étage percé d'arcatures.
Mais il n'est pas rare de rencontrer, dans l'ancien Lyonnais, ces clochers trapus, couronnés d'un toit plat en charpente, recouvert de tuiles romaines dans l'origine et plus tard de tuiles creuses.
La fig.
vingt-trois représente une vue du clocher central d'Ainay.
Sa base est construite en moellons, avec angles en pierre, elle porte sur quatre arcs-doubleaux et contient une coupole; un escalier massif à pans monte jusqu'à l'étage supérieur, qui, plus moderne que la base, est en pierre.
La corniche qui termine cet étage, formée d'une tablette portée sur des corbeaux, ne laisse pas supposer qu'on ait eu l'intention de construire plus d'un étage sur la large base qui surmonte les voûtes de l'église.
Parmi les clochers de la haute Marne, un des plus anciens et des plus curieux, à cause de sa parfaite conservation, est le clocher de la petite église d'Isomes; il date de la seconde moitié du XIIe siècle.
Nous en présentons (vingt-quatre) la vue perspective.
Le couronnement de ce clocher mérite de fixer l'attention des architectes.
Il se compose, à la base de la flèche, de quatre pignons et de quatre amortissements aux angles, de l'effet le plus pittoresque.
Les petites plates-formes qui terminent les quatre amortissements triangulaires étaient probablement destinées à recevoir les figures des quatre évangélistes, de quatre anges sonnant de l'olifant, ou des quatre Vents, conformément à un usage assez généralement établi en Bourgogne et en Champagne.
Des gargouilles simplement épannelées reçoivent les eaux de la flèche entre les pignons et les amortissements.
Notre figure démontre assez que ce clocher porte de fond sur les deux murs latéraux de la nef dépourvue de transsepts et sur deux arcs doubleaux.
On ne peut cependant méconnaître cette influence, sinon dans l'ensemble du plan, du moins dans les détails.
Les amortissements des angles, la disposition des baies, les décorations des bandeaux et des chapiteaux des clochers de la haute Marne et de la haute Saône sont évidemment empruntés au style carlovingien primitif.
Seulement, les constructeurs de ces dernières provinces, moins habiles et moins savants que ceux du Rhin, n'osaient probablement pas planter un octogone sur quatre piles.
Si l'architecte qui a bâti l'église de Germigny a cru de bonne foi copier la construction de l'église d'Aix-la-Chapelle, on peut bien admettre que l'architecte du clocher d'Isomes s'est inspiré des constructions rhénanes; seulement, il n'a osé adopter le plan octogone que pour la flèche.
Il nous faut étudier quelques-uns des clochers centrals des provinces rhénanes pour faire reconnaître l'influence qu'ils ont dû exercer sur les constructions des provinces françaises de l'Est.
Il existe, sur la croisée de l'église de Guebviller, un clocher central octogone dès sa base dont les quatre faces parallèles aux diagonales du carré sont portées sur des trompillons.
La construction de ce clocher remonte à la fin du XIe siècle; elle est légère eu égard à sa hauteur.
Voici (vingt-cinq) en C le plan, en D l'élévation et en E la coupe sur A B de ce clocher.
La curieuse église de Sainte-Foi à Schelestadt possède également un clocher central s'élevant sur la croisée, qui mérite d'être mentionné.
Comme celui de Guebviller, le clocher de Sainte-Foi est octogone portant sur les quatre arcs doubleaux et sur des trompes.
Il se compose d'un étage orné d'une arcature aveugle surmontant un soubassement, d'un étage à jour et d'une flèche pyramidale en pierre dont les côtés sont légèrement convexes en se rapprochant de la corniche.
Nous donnons (vingt-six) une vue perspective de ce clocher, bien construit en grès.
On remarquera, aux angles de chacun des deux étages, les décorations plaquées qui rappellent les amortissements de couronnement que nous avons vus à la base des flèches des clochers d'Isomes et de Guebviller.
Le clocher de Schelestadt est contemporain de celui-ci; il appartient à la fin du XIe siècle ou au commencement du XIIe.
Peu variés dans leur composition d'ensemble et dans leurs détails, les clochers centrals rhénans de l'époque romane se rapprochent plus ou moins de ces deux exemples.
Il nous faut revenir maintenant aux dérivés les plus éloignés du clocher de Saint-Front de Périgueux.
On a vu que l'un des caractères particuliers au clocher de Saint-Front consiste en certaines colonnes engagées qui séparent les arcades comme les ordres de l'architecture romaine.
Le clocher de l'église haute de Loches, bâti sur le sanctuaire, conserve non-seulement cette disposition des clochers périgourdins, mais aussi les pinacles d'angles; quant à sa flèche, elle est à huit pans au lieu d'être conique.
Mais les architectes du XIIe siècle qui ont élevé ce clocher, habiles constructeurs, ont compris qu'une seule colonne engagée â l'angle des étages carrés, comme à Saint-Front, ne suffisait pas pour maintenir la poussée des arcs et qu'il fallait renforcer ces angles.
Ils ont donc éloigné les colonnes engagées de ces angles, afin de leur laisser une grande force, et ont ainsi rapproché les arcades doubles l'une de l'autre, sur chaque face.
D'après cette méthode les angles épais, chargés par des pinacles, pèsent verticalement sur les quatre points d'appui inférieurs et maintiennent la stabilité de la tour.
Au point de vue de la construction, le clocher central de l'église de Loches est un des mieux étudiés suivant les traditions du Périgord, et la planche vingt-sept en offre une vue perspective.
Nous en trouvons un exemple remarquable à Poissy, dans l'église collégiale.
Sur la dernière travée de la nef, à l'entrée du choeur (car cette église est dépourvue de transsepts), s'élève un clocher portant sur quatre piliers.
Sa base est carrée; aux quatre angles de cette base s'élèvent quatre pinacles massifs (un seul renferme un petit escalier à vis); au-dessus est posée la souche du beffroi sur plan octogone irrégulier, c'est-à-dire ayant quatre grands côtés et quatre petits.
Posant la tour sur quatre piles, il est évident que les constructeurs n'ont pas osé adopter l'octogone régulier, afin d'éviter des trompillons de grande dimension et de rapprocher, autant que possible, la charge totale sur ces quatre points d'appui.
Mais les angles de l'octogone possèdent leurs colonnes engagées, les angles du carré leurs pinacles, ce qui rappelle l'influence occidentale, et le beffroi est octogone, comme la plupart des clochers centrals de l'Est.
La flèche du clocher central de l'église de Poissy est en charpente, comme certaines flèches de clochers normands dans une situation analogue; et il n'y a pas lieu de supposer qu'elle ait été primitivement projetée en pierre.
L'étage à jour du beffroi octogone se compose d'arcades jumelles sur les grands côtés et d'arcades simples sur les petits.
La base de ce clocher ne renferme point une coupole ou une lanterne, comme les clochers centrals du Rhin ou de Normandie, elle n'est que l'étage inférieur du beffroi au-dessus de la voûte de la nef.
Nous présentons (vingt-huit) une vue perspective de ce clocher, dont la construction remonte aux premières années du XIIe siècle.
Cependant, dès la fin de ce siècle, on renonçait, dans l'Île de France, aux plans octogones pour les tours centrales des églises; le plan carré des tours normandes prévalait; les flèches seules conservaient la forme octogonale à la base, avec quatre pinacles aux angles.
Non loin de Poissy, en descendant la Seine, on voit, sur la rive gauche, une petite église bâtie au centre du village de Vernouillet.
Cette église possède un clocher sur la croisée, à l'entrée du choeur.
Le clocher de Limay, lourd encore, soumis aux traditions romanes, est cependant l'un des premiers pas faits dans la voie nouvelle.
Les clochers centrals du XIIe siècle sont fort rares dans cette partie de la France, dévastée par les guerres de la fin de ce siècle; aussi celui de Vernouillet, qui clôt l'époque de transition, doit-il être étudié avec attention.
Il se compose d'une base carrée, sans ouverture, portant sur les quatre piles de la croisée et sur les quatre arcs doubleaux.
Le beffroi à jour s'élève sur ce socle; ses angles sont renforcés de colonnes engagées formant contre-forts; les quatre faces sont percées chacune de deux baies.
Une corniche à corbeaux termine cet étage à jour, destiné au placement des cloches, et arrive au plan carré parfait, sans ressauts ni saillies.
Voici (vingt-neuf) le plan de l'étage du beffroi.
Sur la corniche, huit têtes monstrueuses, posées aux angles de l'octogone inscrit dans le carré, donnent naissance aux huit arêtiers de la pyramide à base octogone formant la flèche.
Sur les angles saillants du carré, quatre colonnes portent quatre pinacles qui viennent s'épauler sur huit colonnes engagées à la base de la flèche et se dégageant à mesure que celle-ci s'élève.
Ces colonnes sont des monolithes ne faisant pas corps avec la construction de la pyramide.
Quatre baies cintrées, percées entre les huit colonnes, permettent de passer de l'intérieur dans les pinacles.
Sur les quatre autres faces de la pyramide, parallèles aux faces du carré, quatre autres baies forment de grandes lucarnes surmontées de gâbles.
Le plan (trente) est pris au niveau de la base de la pyramide et explique la disposition des pinacles et des lucarnes.
Une vue perspective (trente et un) donne l'ensemble de ce monument.
Cette construction, légère et bien pondérée, exécutée en petits matériaux, n'a subi aucune altération notable dans son ensemble.
Les assises composant la flèche sont sculptées, à l'extérieur, en écailles circulaires et simulent des tuiles.
Une coupe est nécessaire pour faire comprendre la construction simple, hardie et solide de ce clocher.
Nous la donnons (trente-deux).
Les trompillons A qui portent quatre des faces de la pyramide viennent adroitement reposer leurs sommiers sur les clefs des arcs B des huit baies de l'étage carré.
Les parements intérieurs de la tour s'élèvent verticalement jusqu'à leur rencontre avec les parements inclinés de la flèche, et à partir de ce point, celle-ci n'a pas plus de zéro virgule deux cinq c.
d'épaisseur; mais quatre de ses faces sont renforcées par les sommets des gâbles C, qui remplissent l'office de contre-forts (voy.
CONSTRUCTION).
Entre cette charmante construction et la plupart des bâtisses passablement lourdes que nous avons données précédemment, il y a un pas immense de fait.
Les proportions des différentes parties du clocher de Vernouillet sont étudiées par un véritable artiste et contrastent avec les étages divisés en zones égales des clochers de l'Est, avec les couronnements écrasés de ceux des provinces de l'Ouest.
On reconnaît là, enfin, l'oeuvre d'artistes consommés, de constructeurs savants et habiles.
Un clocher de cette époque, bâti sur la croisée d'une cathédrale, et suivant ces données si heureuses, devait être un monument de la plus grande beauté; malheureusement, nous n'en possédons pas un seul en France.
Les incendies et la main des hommes, plus que le temps, les ont tous détruits, et nous ne trouvons plus, sur nos grands édifices religieux, que les souches et les débris de ces belles constructions.
La cathédrale de Coutances seule a conservé son clocher central du XIIIe siècle; encore n'est-il pas complet; sa flèche en pierre fait défaut.
Quant à son style, il appartient à l'architecture normande et s'éloigne beaucoup du caractère de l'architecture française.
Ce n'est que dans l'Île de France et les provinces voisines que l'on voit les clochers centrals, aussi bien que ceux de façades, prendre tout à coup un caractère aussi déterminé dès la fin du XIIe siècle et abandonner les traditions romanes.
Dans la Champagne, la Bourgogne, sur les bords de la haute Marne, de la Saône, les clochers centrals restent carrés et se terminent le plus habituellement par des pyramides à base rectangulaire jusqu'au commencement du XIIIe siècle.
Le clocher central de l'église de Châteauneuf (Saône-et-Loire), bâti vers le milieu du XIIe siècle, est un exemple de ces sortes de constructions.
Voici (trente-trois) l'élévation géométrale de ce clocher central.
On remarquera la disposition des baies du premier étage; il y a là, comme dans les détails de l'architecture romane de ces contrées, un souvenir des monuments gallo-romains.
Ici, les angles de l'étage du beffroi sont flanqués de pilastres portant la corniche; c'est encore un souvenir de l'antiquité romaine.
La coupe de ce clocher, que nous donnons (trente-quatre), laisse voir à la base de la pyramide en pierre les traces d'un chaînage en bois, sorte d'enrayure qui était destinée à arrêter le déversement des quatre murs sous la charge de cette pyramide.
Il faut remarquer la disposition originale des faisceaux de colonnettes qui séparent les baies jumelles de l'étage du beffroi, disposition indiquée en A dans le plan de cet étage (trente-cinq).
Les constructeurs obtenaient ainsi une grande légèreté apparente en même temps qu'une parfaite solidité.
On retrouve cette disposition dans certains clochers de l'Auvergne, et elle produit l'effet le plus gracieux, particulièrement dans les clochers carrés, dont les angles présentent à l'oeil une masse très-solide.
À Bois-Sainte-Marie (Saône-et-Loire), nous trouvons un clocher central dont les dispositions sont analogues.
En nous rapprochant du Bourbonnais, la forme carrée donnée aux clochers centrals persiste encore vers la fin du XIIe siècle, mais les traditions antiques se perdent; des innovations assez larges, quoique moins franches que celles introduites dans l'architecture de l'Île de France, se font jour.
trente-six, la coupe du clocher de Saint-Menoux).
Son premier étage, décoré à l'extérieur d'une arcature aveugle très-riche, est ajouré au moyen de dalles percées de trous ronds et de quatre-feuilles; puis s'élève l'étage percé d'arcades destiné à laisser passer le son des cloches.
Des trompillons disposés pour porter une flèche en pierre à base octogonale, qui existait encore au commencement de ce siècle, recevaient des pinacles sur les angles du carré.
L'élévation géométrale de ce clocher (trente-sept) fait voir sa décoration extérieure, mélange des traditions romanes des provinces de l'Ouest et de la nouvelle architecture française de cette époque.
Comme dans l'Ouest, les angles sont encore flanqués de colonnes engagées, et la décoration ogivale n'est ici qu'une concession au goût du temps, qui n'est guère motivé par la construction, encore toute romane.
La flèche à base octogone, sur cette tour carrée, est elle-même aussi le résultat d'une influence étrangère aux traditions locales, et les trompillons portent fort maladroitement sur les colonnes accouplées des baies supérieures.
Un petit escalier, circulaire à la base et octogone au sommet, détaché de la masse de la tour et montant de fond, donne accès à l'étage inférieur du beffroi.
Nous donnons (trente-huit) un détail des baies de cet étage inférieur avec leurs ajours percés dans des dalles de champ.
Par le fait, les grandes archivoltes ogives des deux étages ne sont qu'une décoration et ne jouent aucun rôle au point de vue de la construction.
Il faut signaler, dans le clocher de Saint-Menoux, un progrès; c'est que ce clocher est assez bien combiné pour le placement d'un beffroi en charpente portant des cloches à son sommet.
Les bois sont suffisamment aérés par les ajours des fenêtres basses, sans risquer d'être mouillés, et l'étage supérieur laisse librement passer le son des cloches.
Cependant, dans tous les clochers précédents, non plus que dans celui de Saint-Menoux, on ne voit pas que les architectes se soient préoccupés de placer des abat-vents ou abat-sons, destinés à garantir les charpentes des beffrois contre la pluie chassée par le vent.
Ces charpentes, au moins dans l'étage supérieur, restaient à l'air libre, étaient recouvertes de plomb, ou seulement peintes.
La neige ou les eaux pluviales qui s'introduisaient dans la tour étaient recueillies sur un dallage inférieur en pente, munie de caniveaux et de gargouilles.
Mais nous aurons l'occasion de revenir sur ce détail important.
Les clochers centrals carrés persistent donc assez tard dans certaines provinces du centre; on les retrouve le long du cours de la Marne.
L'église de Dormans est petite et ses transsepts sont moins larges que le vaisseau de la nef et du choeur.
L'intersection de la croisée donnait donc un plan barlong.
C'est sur cette base qu'on éleva un clocher central, dont nous présentons le plan (trente-neuf).
Pour une petite église, le plan barlong se prêtait mieux que le plan carré au placement des cloches; celles-ci étant mises en mouvement demandaient plus d'espace dans le sens de leur volée que dans l'autre.
Dans l'élévation perspective du clocher central de Dormans (quarante), sauf un soubassement pris dans la hauteur des combles, il n'y a qu'un étage complétement à jour.
Le couronnement de ce clocher se compose aujourd'hui de quatre pignons ou gâbles d'égale hauteur, mais à bases inégales, et de deux combles se pénétrant avec quatre gargouilles à la chute des noues.
Mais ce couronnement date du XVe siècle.
Nous sommes disposés à croire que, dans l'origine, l'étage à jour était terminé par des gâbles d'inégale hauteur, ainsi que le fait voir notre figure et conformément à certains exemples de clochers romans de la Champagne.
Le clocher de l'église de Saint-Georges de Bocherville, le plus complet peut-être de tous, et dont la largeur hors oeuvre est de onzem,00, ne possède qu'un étage supérieur destiné aux cloches, ayant quatrième,00 de hauteur.
Le reste de la tour en contrebas forme lanterne au centre de la croisée.
Sur l'étage du beffroi s'élève une flèche en charpente ayant vingt-septm,00 de hauteur, passant du carré à l'octogone au moyen de coyaux sur les diagonales.
Chacune des faces de l'étage du beffroi est percée de trois baies cintrées divisées par une colonnette.
Ce clocher ayant, comme oeuvre de charpenterie, une grande importance, nous l'avons rangé parmi les flèches (voyez ce mot).
Il nous faut revenir aux clochers de façades, latéraux, isolés, portant de fond, et enfin à ceux qui s'élèvent sur les collatéraux des églises.
Ceux-ci présentent plus de variétés encore, s'il est possible, que les clochers centrals.
Les architectes, n'étant plus soumis à un programme invariable, savoir de poser une tour sur quatre piles isolées et quatre arcs doubleaux, pouvaient se livrer plus aisément aux conceptions les plus étendues et les plus hardies.
Nous avons dit, en commençant cet article, que ces clochers servaient de défense dans l'origine, qu'ils conservaient ainsi tous les caractères d'une tour fortifiée, et qu'ils étaient généralement ou isolés ou posés sur le porche occidental des églises.
En cas de siége, les remparts des villes étant forcés, ces clochers servaient souvent d'asile aux défenseurs, comme les donjons des châteaux.
En mille cent cinq, Robert Fitz-Haimon, assiégé dans Bayeux par les soldats du duc de Normandie, se réfugie dans la tour de la cathédrale: Les assiégeants mettent le feu à l'église pour forcer ce capitaine de renoncer à la défense.
On considérait donc, dans certaines circonstances critiques, les clochers des églises comme des forteresses, et leur emploi comme beffroi n'était parfois qu'accessoire.
Parmi les plus anciens clochers couvrant toute la surface occupée par porche, il faut citer celui de l'église abbatiale de Saint-Benoît-sur-Loire, qui date du XIe siècle.
Nous avons vu que le clocher primitif de la cathédrale de Limoges et celui de la cathédrale du Puy donnent en plan quatre colonnes intérieures isolées, destinées à porter l'étage supérieur en retraite sur les étages inférieurs.
Des figures sont nécessaires pour faire comprendre ce que nous disons ici.
Donc, on ne projetait pas d'élever ce mur à une grande hauteur; ce n'est plus qu'un mur de défense, l'épaisseur d'un crénelage ordinaire.
Toute la partie de notre fig.
quarante-deux comprise entre le niveau A et le sommet n'a jamais été construite; c'est celle qui, portant sur les quatre piles intérieures, devait, suivant notre hypothèse, renfermer les cloches.
Nos lecteurs voudront bien ne pas prendre notre restauration autrement que comme une probabilité .
Cependant ce quinconce de piles, adopté pour le plan du rez-de-chaussée de quelques anciens clochers, n'était pas toujours destiné à porter de fond l'étage supérieur en retraite.
Nous en avons une preuve, remarquable d'ailleurs, dans la construction du clocher de l'église de Lesterps (Charente).
À rez-de-chaussée, le clocher de Lesterps, bâti vers le commencement du XIIe siècle, présente à peu près la même disposition que celui de Saint-Benoît-sur-Loire, si ce n'est que trois berceaux portés sur des archivoltes remplacent les voûtes d'arêtes romaines adoptées à Saint-Benoît.
Au-dessus du rez-de-chaussée s'élève une belle et grande salle voûtée en calotte cintrée sur un plan octogonal, obtenu au moyen de trompes posées sur les angles du carré.
Un second étage offre la même disposition dans des dimensions plus restreintes.
La fig.
quarante-trois donne l'élévation occidentale de ce clocher, et (quarante-quatre) la coupe prise suivant l'axe du porche perpendiculaire à la façade; en A est la porte de la nef.
Un troisième étage B est amorcé, mais n'a pas été achevé ou a été détruit.
Nous en sommes donc ici, comme à Saint-Benoît, réduits aux conjectures relativement au couronnement de ce clocher.
Le clocher de l'église de Lesterps a, comparativement à la nef avec bas-côtés qu'il précède, une importance énorme; il est à lui seul tout un monument, un donjon élevé dans le but d'imposer par sa masse et de découvrir la campagne au loin.
L'escalier adossé à l'angle nord-est ne monte cependant qu'au premier étage, et nous ne savons comment les constructeurs entendaient parvenir aux étages supérieurs.
Il est difficile de savoir aujourd'hui à quoi pouvait être utilisée la belle salle du premier; elle s'ouvre sur une tribune E donnant dans la nef.
Cette construction est fort belle, bien pondérée; les porte-à-faux sont évités avec soin, bien que les étages soient en retraite les uns sur les autres, ainsi que le démontre la coupe (fig.
quarante-quatre).
L'influence des deux écoles du Périgord se fait sentir encore dans cette bâtisse colossale, admirablement traitée.
Pour compléter le clocher du porche de l'église de Lesterps, il faut aller chercher des exemples dans des monuments analogues et soumis aux mêmes influences.
Or, nous avons donné le clocher posé sur la nef de l'église haute de Loches (ancienne collégiale); son couronnement (fig.
vingt-sept) peut servir à compléter le clocher de Lesterps.
Si les clochers-porches des églises de l'Ile de France ont pu être employés à la défense, il ne paraît pas qu'ils aient jamais eu, comme surface et hauteur, une importance égale à ceux des provinces de l'ouest et du centre.
Les nefs des églises de l'Ile de France et des provinces voisines étaient assez étroites généralement, et les clochers-porches ne débordaient pas sur les bas-côtés.
La base du vieux clocher de l'église abbatiale de Saint-Germain-des-Prés à Paris, celle du clocher de la collégiale de Poissy, n'occupent guère qu'une superficie en carré, de cinq à huit mètres de côté.
Ce n'est guère qu'à la fin du XIIe siècle, lorsque la monarchie française prend un ascendant réel, que l'Ile de France s'enrichit et élève à son tour des monuments plus vastes que ceux de la Loire, du Poitou, du Périgord et de la Saintonge.
Cependant on voit apparaître, dans les provinces proprement françaises, dès le commencement du XIIe siècle, un style d'architecture qui ne le cède en rien au style adopté dans l'ouest et le centre.
Ce n'est pas par des dimensions extraordinaires et des constructions colossales que cette architecture se fait remarquer, mais par une entente des proportions, une exécution fine et sobre, des dispositions heureuses et hardies déjà.
Aussi les clochers sont-ils la pierre de touche de l'imagination des architectes pendant le moyen âge.
L'école occidentale ne sort guère des types admis vers le commencement du XIe siècle; elle arrive promptement à un développement complet et cesse de progresser vers le milieu du XIIe siècle; elle meurt avec l'architecture romane.
Nous prendrons d'abord, comme un des types les plus complets des clochers français, le clocher-porche de l'église de Morienval (Oise), bâti à la fin du XIe siècle.
Sa base est celle des clochers carlovingiens de Saint-Germain-des-Prés et de Poissy .
Cette base, non compris la saillie des contre-forts, n'a que six mètres hors oeuvre en carré.
Suivant l'usage alors adopté, elle s'élève pleine, sauf les arcades du porche, jusqu'à la hauteur de la corniche de la nef.
À partir de ce niveau A, est un premier étage percé d'une double arcature sur chaque face, puis un deuxième étage, également à jour, qui sert de beffroi.
On sent déjà, dans cette construction si simple, le cachet d'un artiste de goût.
Les contre-forts qui renforcent les angles de la partie inférieure s'arrêtent à la hauteur convenable pour laisser le beffroi se détacher sur un socle carré.
L'étage du beffroi lui-même est rendu plus élégant par des colonnettes d'angle engagées qui rompent la sécheresse des vives arêtes.
Le petit ordre qui supporte les archivoltes des baies supérieures est d'une proportion heureuse, et le plan des piles est léger et solide (fig.
quarante-six).
La corniche de couronnement, composée d'une tablette portée par des corbeaux sculptés, est fine et riche à peu de frais.
Quoique très-simple de la base au sommet, cette construction ménage cependant ses effets avec adresse, réservant la sculpture pour les parties supérieures, n'abandonnant rien au caprice; elle n'emploie que des matériaux de petite dimension, et laisse aux cloches les plus grands vides possibles.
Les religieux dans les abbayes, comme les desservants dans les paroisses, préféraient avoir des clochers près du sanctuaire, et si on en élevait sur les façades, c'était latéralement, communiquant avec les bas-côtés, de manière à laisser l'entrée de l'église parfaitement libre (voy.
ÉGLISE).
Cependant on n'osa pas tout d'abord les planter à cheval sur les bas-côtés, et les supporter en partie sur la première pile isolée des collatéraux.
Ils montaient de fond; leur rez-de-chaussée formait une petite salle servant de baptistère ou de chapelle des morts, s'ils étaient posés proche de la façade occidentale, ou tenait lieu de sacristie et de trésor, s'ils étaient bâtis proche du sanctuaire.
Dans l'Île de France et le Beauvoisis, cette disposition est assez fréquente et s'accordait parfaitement avec les nécessités du culte.
Cette église est dépourvue de transsepts, et le clocher s'est trouvé englobé dans le collatéral; il devait être primitivement détaché, et bâti probablement le long d'une église à une seule nef.
Le clocher de l'église de Nesle est un des mieux conçus et des mieux bâtis parmi les nombreux exemples fournis par cette province et cette époque, la plus fertile en beaux clochers.
Nous en donnons l'élévation (quarante-huit).
Au-dessus d'un rez-de-chaussée bien empatté et solide, percé d'une petite fenêtre, s'élèvent deux étages ouverts destinés au beffroi.
La flèche en pierre qui couronne le dernier étage n'est déjà plus élevée, comme à Morienval, sur plan carré, mais sur un octogone dont les quatre faces diagonales sont portées sur quatre trompillons intérieurs.
Quatre pinacles à base carrée, pleins, chargent les angles de la tour et la queue des claveaux des trompillons.
Ce monument, d'une petite dimension, est remarquablement étudié dans son ensemble comme dans ses détails.
On remarquera comme les corniches A et B se marient adroitement aux têtes des contre-forts d'angles, qui ne sont que des colonnes engagées.
La sculpture est fine, sobre, et n'est appliquée qu'aux chapiteaux.
Les archivoltes sont simplement décorées de dents-de-scie.
Les profils sont délicats, d'un excellent style; partout la construction est apparente et est intimement liée à la décoration.
Il n'est pas besoin de dire que le rez-de-chaussée seul est voûté.
Le clocher de l'église de Nesle est construit d'après les données romanes.
Alors, l'architecture romane avait produit tout ce qu'elle devait produire; elle était arrivée à ses dernières limites et ne pouvait ou que se traîner dans la même voie, ou que décroître en se chargeant de détails superflus.
Le génie occidental, toujours enclin à marcher en avant, rompit brusquement avec les traditions, et ses premiers essais sont des chefs-d'oeuvre.
Nos lecteurs vont en juger.
Dans la même province, à Tracy-le-Val (Oise), il existe une petite église qui conserve encore un de ces clochers voisins des sanctuaires, dont la construction est peu postérieure à celle du clocher de Nesle (première moitié du XIIe siècle).
Sa base est carrée, pleine, détachée de l'abside qui est dépourvue de bas-côtés.
Sur cette base carrée s'élève un étage à jour qui se dégage au-dessus des combles.
Un beffroi, à base octogone, couronné par une pyramide en pierre, est bâti sur ce premier étage.
Voici (quarante-neuf) une élévation perspective de ce clocher, dont le système de construction indique déjà, de la part de l'architecte, le désir de s'affranchir des traditions romanes, et un premier pas vers l'art français de la fin du XIIe siècle.
Les archivoltes des baies sont tracées en tiers-point peu prononcé; et, par une disposition aussi ingénieuse que rationnelle, les angles du beffroi octogone portent sur les clefs des huit archivoltes du premier étage.
Pour remplir les triangles qui restent entre l'étage carré et l'octogone, l'architecte a placé des figures d'anges assis.
La sculpture de cette jolie construction est barbare, mais les profils sont fins, multipliés, tracés avec talent; ceux des archivoltes retombent bien sur les pieds-droits.
Ainsi que notre dessin l'indique, les proportions du clocher de Tracy-le-Val sont élégantes, les détails parfaitement à l'échelle du monument; qualité qui manque dans la plupart des clochers romans antérieurs à cette époque.
Un petit escalier, en tour ronde, placé en dehors, monte au premier étage; de là on ne pouvait arriver au beffroi, comme dans presque tous les clochers romans, que par des échelles placées intérieurement.
Un des caractères qui distinguent les clochers romans de l'Île de France, du Beauvoisis et même de la Normandie, jusqu'au moment de l'avénement du style gothique, ce sont ces pyramides de pierre peu élevées, trapues.
Presque tous ces couronnements ont été détruits dans ces climats humides; leurs pentes peu inclinées, recevant la pluie de plein fouet, ont dû se dégrader rapidement et furent remplacées, dès le commencement du XIIIe siècle, surtout en Normandie, par des pyramides très-aiguës.
Il existe dans cette province, près de Caen, un petit clocher du XIe siècle, primitivement bâti sur le porche de l'église de Thaon, qui a conservé sa pyramide trapue et carrée comme celles des clochers romans de l'Ouest de la même époque.
Ce clocher est pour nous d'autant plus intéressant qu'il est encore empreint des traditions défensives des tours primitives élevées sur les porches.
Son escalier, qui, du rez-de-chaussée jusqu'au-dessus de la voûte du porche, est pris aux dépens de l'épaisseur d'une des quatre piles, ne reprend sa révolution, à partir du premier étage, que le long de la pile opposée, de manière à interrompre ainsi la circulation.
Voici (cinquante) les plans superposés du rez-de-chaussée de ce clocher et du premier étage qui expliquent ce que nous venons de dire.
Nous donnons (cinquante et un) l'élévation de la tour de l'église de Thaon, et (cinquante-deux) sa coupe .
C'est là, du reste, un charmant édifice.
Dans notre coupe en A, on voit l'escalier qui monte du dessus de la voûte à l'étage supérieur.
La pyramide est à base carrée, forme qui se retrouve beaucoup plus tard dans les clochers normands, et se compose d'assises basses posées en retraite les unes sur les autres.
Elle n'est ornée à sa base et vers le milieu de ses arêtiers que par des têtes saillantes d'animaux.
Quatre lucarnes, ou plutôt quatre baies carrées, l'ajourent au-dessus de la corniche.
On remarquera, dans notre coupe (fig.
cinquante-deux), la construction des baies de l'étage supérieur.
En constructeurs habiles, les architectes du clocher de Thaon n'ont pas fait faire parpaing aux archivoltes de ces baies dans tout leur développement, afin de ne point pousser sur les angles.
Cinq claveaux seuls font parpaing et forment ainsi un arc de décharge au-dessus des arcs linteaux.
Aux baies de l'étage au-dessous, là où les contre-forts viennent encore épauler les angles de la bâtisse et où la charge est puissante, les constructeurs, au contraire, ont fait faire parpaing aux archivoltes des baies.
Il est assez embarrassant de savoir comment était disposé le beffroi de bois dans cette tour, dont un des angles intérieurs est entamé par l'escalier.
Ce système de suspension eût été fort primitif; mais il ne faut pas oublier qu'avant le XIIe siècle les cloches étaient d'un très-faible poids.
Dans le Maine, l'Anjou et le pays chartrain, les pyramides de couronnement des clochers atteignent déjà, dès le milieu du XIIe siècle, une grande élévation relativement à la hauteur des tours.
Nous avons vu qu'à Loches les clochers de couronnement du XIIe siècle possèdent des pyramides dont le sommet est très-aigu.
Il faut toujours en revenir aux divisions politiques du territoire, lorsqu'il s'agit de reconnaître les différentes écoles d'architecture au XIIe siècle.
Pendant la première moitié du XIIe siècle, avant l'érection du vieux clocher de la cathédrale de Chartres, on construisit un immense clocher isolé, dépendant de l'église abbatiale de la Trinité de Vendôme.
La coupe du clocher de la Trinité de Vendôme (cinquante-trois) nous explique les dispositions de cette étrange construction, déjà très-parfaite, mais où l'on sent encore les tâtonnements d'artistes qui cherchent des moyens nouveaux et qui ne s'affranchissent pas entièrement des traditions antérieures.
Sa base est une salle carrée, voûtée par une calotte en arcs de cloître, avec quatre trompillons aux angles donnant pour le plan de la voûte un octogone à quatre grands côtés et quatre petits.
Sur cette voûte, dont la coupe est en tiers-point, s'élève, au centre, un pilier carré B cantonné de quatre colonnes engagées [voir le plan du premier étage (cinquante-quatre)].
Quatre arcs doubleaux A, en tiers-point, sont cintrés du pilier B aux quatre piliers engagés C.
cinquante-trois), aboutissent sous les bases des colonnes D des quatre piles engagées.
Il serait difficile de bien faire comprendre ce système de construction sans l'aide d'une figure; aussi nous donnons (cinquante-cinq), une vue perspective de cet étage à l'intérieur.
En E sont les deux arcs croisés sur l'extrados de la voûte et portant le pilier central; en F, les arcs-boutants aboutissant sous les bases des colonnes engagées H des piliers adossés aux murs.
En G, des portions de mur étrésillonnant le système d'arcs.
Des moyens si puissants devaient avoir un motif.
Ce motif était de porter, sur le pilier central, les quatre arcs doubleaux un et la retraite K, un énorme beffroi en charpente, auquel la partie supérieure du clocher servait d'enveloppe.
Or, les quatre arcs doubleaux et la retraite portaient l'enrayure basse de ce beffroi, et cette construction de pierre, bien appuyée, bien étrésillonnée, conservait cependant une certaine élasticité.
Si la charpente des cloches reposait à plat sur une voûte dont les reins étaient remplis, le peu d'élasticité d'une pareille assiette produisait des effets plus funestes encore que les retraites ou les corbeaux sur les parements intérieurs.
Car ces voûtes, pressées tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, se disjoignaient d'abord, et produisaient bientôt des poussées inégales.
Cela est très-savant et fait voir comme, en quelques années, sous l'influence des écoles nouvelles, les lourdes constructions romanes s'étaient transformées.
Le clocher de la Trinité de Vendôme est peut-être le premier qui soit élevé sur un programme arrêté.
Tout en conservant la plupart des formes romanes, comme construction, il appartient à l'école nouvelle; il remplace les résistances passives de la construction romane par les résistances élastiques, équilibrées, vivantes (qu'on nous passe le mot qui exprime notre pensée) de la construction française.
Voyons maintenant le clocher de la Trinité en dehors (cinquante-six).
Les archivoltes de ces pinacles, ainsi que ceux de l'arcature sous la pyramide, sont plein-cintre.
d'épaisseur à sa base et zéro virgule trois c.
à son sommet.
Nous donnons (cinquante-sept) le plan horizontal du clocher de la Trinité pris au niveau des pinacles.
Ceux-ci, comme le démontre ce plan, sont portés sur des colonnettes alternativement simples et renforcées d'un petit pilier carré; leur plan est circulaire.
C'est encore là un dernier vestige des traditions du Périgord.
On observera que l'escalier en pierre accolé à la tour ne monte que jusqu'au-dessus de la voûte de l'étage inférieur (fig.
cinquante-trois).
Conformément aux habitudes romanes, on ne montait dans le beffroi en charpente que par des échelles de bois.
Du clocher de la Trinité de Vendôme, nous sommes amenés au vieux clocher de la cathédrale de Chartres, le plus grand et certainement le plus beau des monuments de ce genre que nous possédions en France.
Admirablement construit en matériaux excellents et bien choisis, il a subi deux incendies terribles et a vu passer sept siècles sans que sa masse et les détails de sa construction aient subi d'altérations apparentes.
Mais, avant de décrire ce dernier clocher, il est bon de faire connaître ses diverses origines.
Nous avons vu qu'à Vendôme l'influence des monuments de l'Ouest se faisait encore sentir.
À Chartres, cette influence est moins sensible qu'à Vendôme; mais, d'un autre côté, les styles normand et de l'Île de France prennent une plus grande place.
Jusqu'au XIIIe siècle, les clochers normands qui ne sont pas posés sur la croisée des églises montent de fond, ainsi que les clochers de l'Ouest.
Ce sont des tours carrées renforcées de contre-forts peu saillants, étroites comparativement à leur hauteur, percées de baies rares dans les substructions, décorées d'arcatures aveugles sous les beffrois, et présentant, au sommet, une suite d'étages d'égale hauteur, terminés par des pyramides carrées.
Les deux beaux clochers de l'église abbatiale de la Trinité à Caen, ceux de la cathédrale de Bayeux, conservent, malgré les adjonctions et modifications apportées par le XIIIe siècle, le caractère bien franc du clocher normand pendant les XIe et XIIe siècles.
Mais, vers le milieu de ce siècle, la Normandie devança les provinces françaises en érigeant, la première, des pyramides d'une excessive acuité sur les tours carrées des églises.
Ce parti fut promptement adopté dans l'Ile de France, le Maine et l'Anjou; seulement, ces dernières provinces donnèrent de préférence à leurs flèches une base octogonale.
Nous ne croyons pas nécessaire de donner ici les clochers de l'église de la Trinité de Caen, qui sont entre les mains de tout le monde.
Au point de vue architectonique, la composition de ces tours, jusqu'à la base des flèches, dont la construction ne date que du treize siècle, est assez médiocre.
Mais les Normands n'avaient pas cet instinct des proportions que possédaient à un haut degré les architectes de l'Ile de France, du Beauvoisis et du Soissonnais.
Toutefois, la hardiesse de leurs constructions, leur parfaite exécution, l'élévation des flèches, eurent évidemment une influence sur l'école française proprement dite, et cette influence se fait sentir dans le vieux clocher de la cathédrale de Chartres.
Celui-ci, comme tous les clochers romans, monte de fond, c'est-à-dire qu'il porte sur quatre murs pleins.
Originairement, il flanquait, ainsi que la tour voisine, qui ne fut achevée qu'au XVe siècle, un porche, et précédait le collatéral sud de la nef; il était ainsi détaché de l'église sur trois côtés .
Voici (cinquante-huit) le plan du vieux clocher de la cathédrale de Chartres, au niveau du rez-de-chaussée.
En A est une grande salle voûtée qui autrefois s'ouvrait sur le porche B, et qui aujourd'hui s'ouvre sur la première travée de la nef, le pignon de cette nef ayant, au commencement du XIIIe siècle, été avancé de C en D.
Suivant l'habitude des constructeurs romans (habitude fort sage), l'escalier particulier du clocher en E est en dehors des murs, et n'affaiblit pas les constructions.
Cet étage inférieur est bâti en matériaux énormes provenant des carrières de Berchère, qui fournissent un calcaire d'une dureté et d'une solidité incomparables.
La fig.
cinquante-neuf donne l'élévation de ce clocher , dont la hauteur est de cent troism,cinquante de la base au pied de la croix en fer qui couronne la flèche.
C'est ici que l'on reconnaît la supériorité de cette construction sur celles élevées à la même époque en Normandie.
La division des étages est habilement calculée en raison des dispositions intérieures et fait paraître la masse du monument plus grande et plus imposante encore.
La salle basse est bien marquée par la fausse arcature et par le premier bandeau G.
Au-dessus est une seconde salle, plus ouverte, de même hauteur, mais dont les parements extérieurs et les baies prennent plus de richesse; un second bandeau indique l'arase de la seconde voûte.
Puis vient le beffroi, dont la base repose sur cette voûte, au niveau H (voy.
BEFFROI).
Quatre lucarnes sont percées sur chacune des faces de l'octogone parallèles aux côtés du carré.
Comme à la Trinité de Vendôme, quatre grands pignons surmontent ces lucarnes et sont eux-mêmes percés de baies, afin de permettre au son des cloches de s'échapper du beffroi.
Mais ces gâbles empiètent adroitement sur les faces de la pyramide, de manière à lier les parties verticales avec les surfaces inclinées; c'est un progrès.
À la Trinité de Vendôme on voit que les étages supérieurs sont encore coupés par des lignes horizontales qui séparent l'ordonnance inférieure du beffroi de la pyramide, bien que ces deux parties, n'étant séparées par aucun plancher, ne fassent qu'un tout.
À Chartres, l'architecte a parfaitement fait comprendre que le beffroi et la pyramide ne sont qu'un étage vide du bas en haut.
Une flèche immense, décorée d'arêtiers sur les angles, de nerfs sur les faces et d'écailles, comme à Vendôme, termine le clocher.
Il n'est pas besoin de faire ressortir la beauté et la grandeur de cette composition dans laquelle l'architecte a fait preuve d'une rare sobriété, où tous les effets sont obtenus non par des ornements, mais par la juste et savante proportion des diverses parties.
La transition si difficile à établir entre la base carrée et l'octogone de la flèche est ménagée et conduite avec une adresse qui n'a point été surpassée dans les monuments analogues.
Les trompes qui portent la flèche ne prennent naissance qu'au-dessus des baies des quatre pinacles, et le plan (soixante), pris au niveau L, fait voir avec quelle adresse les constructeurs ont su faire pénétrer l'octogone dans le carré.
Les quatre pignons couronnant les lucarnes ont aussi leur utilité et sont plus qu'une simple décoration; ils chargent les quatre faces du tambour parallèles aux côtés du carré, afin de donner à ces faces de la souche octogonale une résistance puissante.
Le dernier étage (fig.
soixante) est aussi léger que possible; les pieds-droits sont minces, et le roulement de cet étage est parfaitement maintenu par les pinacles formant éperons; cependant, le dans-oeuvre de la souche de la flèche n'a pas moins de dixm,vingt d'un parement à l'autre.
Tout est prévu, calculé, rien n'est livré au hasard; les écoulements d'eau sont simplement disposés.
Aussi le clocher vieux de Chartres, bien qu'il soit de cinquante ans plus ancien que le reste de la cathédrale, et qu'il ait subi l'épreuve de deux incendies, sera encore debout quand l'église tombera en ruine.
Il dut être bâti de mille cent quarante à mille cent soixante-dix, et la beauté de sa construction contraste avec la négligence et la grossièreté de celle de l'église.
L'école du XIIe siècle en France, au point de vue de l'exécution, ne fut jamais dépassée et fut rarement égalée par celle du XIIIe, malgré les progrès scientifiques qui se développèrent chez cette dernière; mais nous expliquons les causes de ce fait au mot CATHÉDRALE.
À nos yeux, toutefois, cette question a trop d'importance; elle se rattache trop à l'esprit du moyen âge, aux efforts des constructeurs, pour que nous n'essayions pas de faciliter à nos lecteurs le classement de ces diverses écoles, leur marche et leurs progrès.
L'érection des clochers ne suit pas rigoureusement, d'ailleurs, les styles propres à chaque division territoriale.
Jusqu'à la fin du XIIe siècle, le clocher est encore un édifice à part, et les établissements monastiques, les cathédrales et les paroisses, faisaient souvent annexer à l'église un clocher dont le type primitif n'était pas en rapport intime avec le style local.
Le classement des clochers par écoles et ramifications d'écoles coïncide, de province à province, avec les relations commerciales et politiques; ce classement suit le mouvement naturel de ces relations; au point de vue de l'histoire, il peut donc être utile.
Nous avons dit que le Périgord possède, dès la fin du Xe siècle et commencement du XIe, deux types de clochers: celui de Saint-Front marqué en A sur notre plan, fig.
soixante et un, et celui de Brantôme marqué en B.
Le prototype A pousse au sud une ramification le long de la rivière d'Isle, s'étend sur les bords de la Dordogne inférieure et remonte la Garonne jusqu'à Toulouse; un rameau pénètre jusqu'à Cahors.
Vers le nord, l'influence du prototype A s'étend plus loin; elle envahit l'Angoumois, la Saintonge, l'Aunis, le Poitou, descend la Vienne, se prolonge au nord, vers Loches, et remonte l'Indre jusqu'à Châteauroux (clocher de Déols).
Ce rameau passe la Loire entre Tours et Orléans, et vient se perdre dans le Maine et l'Anjou.
Le second type périgourdin B, dont le Brantôme est le plus ancien modèle existant, remonte la vallée de la Dordogne, traverse les montagnes au sud du Cantal, et vient expirer au Puy-en-Vélay.
Une autre branche vigoureuse pousse vers le nord, passe à Limoges, se rencontre à Loches avec une des branches du type A, traverse la Loire à Saint-Benoît et arrive jusqu'à Vendôme et Chartres.
L'Auvergne possède aussi son école; à Clermont en H est son siége.
Une de ses branches se dirige, en remontant l'Allier jusqu'au Puy, où elle se rencontre avec celle venue de B.
Au sud, le prototype H jette un rameau directement sur la Garonne à Toulouse, à Agen, et, plus bas, jusqu'au Mas d'Agenais.
Au nord, il éparpille ses rameaux en éventail à travers les plaines de la Limagne; une branche s'étend même jusqu'à Nevers, une autre est arrêtée brusquement par les montagnes du Lyonnais.
Ces trois types ABH occupent toute l'ancienne Aquitaine de Charlemagne et jettent quelques rameaux jusque dans la Neustrie.
Le prototype bourguignon, que nous plaçons en D, à Autun, jette une branche à travers le Morvan, va chercher la vallée de l'Yonne et descend cette rivière jusqu'à Auxerre, où elle s'arrête.
Une autre branche passe sous Château-Chinon le long des montagnes, traverse la Loire à la Charité, pousse quelques rameaux dans le Nivernais et se perd avant d'arriver à Bourges.
Un troisième rameau vivace se jette sur Beaune, Dijon, arrive à Langres; puis, traversant la montagne, descend la Marne jusqu'à Châlons.
Un quatrième va chercher le Doubs et le remonte jusqu'à Besançon, vers l'est.
Un cinquième enfin suit la vallée de la Saône et s'étend jusque vers Valence, en passant par Lyon et Vienne, se rencontre avec une des branches du prototype un, placé à Arles.
L'école D occupe l'ancien royaume carlovingien de Bourgogne.
Enfin, le type normand, dont le centre est posé en G, à Caen, se ramifie sur les côtes, au nord-ouest jusqu'à Eu, à l'ouest jusqu'à Dol, et, remontant l'Orne, descend l'Eure jusqu'à Évreux.
Un rameau passe le détroit et couvre l'Angleterre.
Ces deux dernières écoles occupent la Neustrie.
Sur notre carte, les divisions carlovingiennes sont indiquées par des lignes ponctuées.
Pendant la première période carlovingienne, l'Aquitaine est, de toutes les provinces des Gaules, celle qui est la plus riche par son étendue, son territoire et le commerce qu'elle faisait avec la Bourgogne, le Nord et la Bretagne.
C'est celle aussi qui fait pénétrer le plus loin l'influence de ses écoles d'architecture.
La Neustrie, divisée par l'invasion normande, ne prend, jusqu'à la prédominance des suzerains français, qu'une influence limitée.
Que l'on veuille bien examiner avec attention cette carte (fig.
soixante et un), on y trouvera l'occasion de faire de singulières observations.
On voit, par exemple, qu'au XIIe siècle, malgré les révolutions politiques survenues depuis la division des Gaules faite par Charlemagne à sa mort, les populations avaient conservé presque intact leur caractère d'Aquitains, de Bourguignons, de Neustriens et d'Austrasiens.
Le clocher peut être considéré comme le signe du développement industriel et commercial des cités.
Les exemples que nous avons donnés jusqu'à présent sont autant de jalons que nous avons signalés, jalons qui sont posés sur les lignes tracées sur notre carte.
Les preuves sont donc matérielles, palpables.
Observons maintenant la direction de chacune de ces branches: elles suivent le cours des rivières, ce qui est naturel, ou des grandes voies commerciales qui existent encore aujourd'hui, voies qui ont singulièrement aidé au travail de centralisation du pouvoir monarchique.
Prenons l'une de ces branches les plus étendues et qui ne tiennent pas compte du cours des rivières; celle, par exemple, qui part de Périgueux, passe par Limoges, et vient aboutir à Chartres.
Dans les localités où deux ou trois branches partant de deux ou trois centres opposés viennent aboutir, nous pouvons constater l'influence et le mélange des arts sortis de ces centres.
Ce fait est sensible à Chartres, à Châlons-sur-Marne, à Nevers, à Toulouse, à Valence, au Puy, à Auxerre, à Rouen.
Nos figures l'ont démontré ou vont le démontrer.
Le croisement des deux branches issues de Périgueux est sensible à Loches.
Le clocher vieux de la cathédrale de Chartres résume les efforts, les goûts et les traditions des deux principales écoles du sol des Gaules, dont nous venons de tracer l'histoire et les influences plus ou moins étendues.
À voir ce clocher, rien ne paraît plus simple, plus facilement conçu et exécuté; et cependant, si on analyse sa structure avec quelque soin, on aperçoit les habiles soudures entre des éléments divers, partout le raisonnement soumis à un goût sûr.
Il serait fort intéressant, pour l'histoire de la transition de l'architecture romane à l'architecture française du XIIIe siècle, de savoir d'où venait le maître des oeuvres auquel la construction du vieux clocher de Chartres fut confiée, à quelle province il appartenait.
Dans les bassins de l'Oise et de l'Aisne, jusqu'à la fin du XIIe siècle, les profils sont plus simples, se dépouillent moins des traditions gallo-romaines, la sculpture est barbare et péche par le mépris de la forme.
Si, à Chartres, un architecte de l'Île-de-France a conçu et présidé à l'exécution du clocher vieux, à Rouen, il est très-probable qu'un de ses confrères a conçu et fait élever le clocher de la cathédrale connu sous le nom de tour Saint-Romain.
Le clocher de Saint-Romain de la cathédrale de Rouen est contemporain du clocher vieux de Chartres (mille cent quarante à mille cent soixante).
Le couronnement primitif de ce clocher n'existe plus, ou ne fut jamais élevé.
Il devait se composer, probablement, d'une grande pyramide octogone, comme celle qui termine l'escalier du même clocher.
Voici (soixante-deux) l'élévation du clocher Saint-Romain du côté de l'est où se trouve l'escalier qui conduit à la base du beffroi.
Le clocher Saint-Romain de la cathédrale de Rouen est isolé sur trois côtés et porte de fond, comme la plupart des clochers de façade antérieurs au XIIIe siècle.
Il se compose, à l'intérieur, comme celui de Chartres, de deux salles voûtées superposées et d'un étage de beffroi divisé en deux.
Il a surtout habilement ménagé les pleins et les vides, donnant d'autant plus d'importance à ceux-ci et augmentant l'échelle des détails à mesure que la tour s'élevait au-dessus du sol.
L'escalier qui, du côté de l'est, dérange la disposition des baies, est un chef-d'oeuvre d'architecture.
La construction du clocher Saint-Romain de Rouen, bien que très-légère en raison de la dimension extraordinaire de cet édifice, n'a subi d'autre altération que celle produite par l'incendie qui détruisit la cathédrale à la fin du XIIe siècle.
Au XIIIe siècle, on pratiqua en A une arcade dans une des baies géminées du beffroi pour le passage des grosses cloches.
Ce fait est curieux; il indique, ou qu'avant cette époque les cloches étaient montées dans les tours pendant leur construction, ou qu'elles étaient de petite dimension, ainsi que nous l'avons dit plus haut.
Nous pourrions fournir encore de nombreux exemples de ces clochers de l'époque de transition bâtis dans le voisinage de l'Île-de-France; mais il faut nous borner.
Un des rares clochers complets, du commencement du XIIIe siècle, est celui qui flanque la façade de la cathédrale de Senlis, du côté méridional.
Nous en donnons la vue perspective (soixante-trois).
Bâti d'un seul jet, pendant les premières années du XIIIe siècle, en matériaux d'excellente qualité, ce clocher nous montre déjà les tendances des architectes du XIIIe siècle à chercher les effets surprenants.
S'élevant sur une base carrée à peu près pleine, mais sous laquelle s'ouvre une charmante porte donnant sur le bas-côté sud de la cathédrale (voy.
PORTE), ce clocher latéral, contrairement aux habitudes des constructeurs antérieurs, n'est plus un monument isolé; il participe intimement au plan de l'église; son rez-de-chaussée sert de vestibule à l'un des collatéraux.
Déjà les clochers latéraux de l'église abbatiale de Saint-Denis, élevés par l'abbé Suger, présentaient cette disposition, qui paraît avoir été adoptée dans l'Île-de-France dès le XIIe siècle.
Au-dessus du rez-de-chaussée est un étage voûté, éclairé, sur chaque face, par des baies jumelles; puis, immédiatement au-dessus de cet étage, s'élève le beffroi sur plan octogone.
Un escalier A, pris dans un angle renforcé, et non plus indépendant comme dans les exemples précédents, donne entrée dans l'étage du beffroi.
De grands pinacles à jour posés sur les angles du carré servent de transition entre cette base carrée et l'étage octogonal.
L'un de ces pinacles contient une tour ronde B qui renferme le sommet de l'escalier.
Quatre longues baies, ouvertes dans toute la hauteur du beffroi sur les quatre faces parallèles au carré, laissent sortir le son des cloches.
Trois autres baies plus petites s'ouvrent dans les autres faces, sous les pinacles, ainsi que l'indique la fig.
Cette figure nous fait voir la disposition des pyramides à jour qui couronnent ces pinacles; leur axe ne correspond pas à l'axe des pinacles, mais ces pyramides s'appuient sur les faces de l'étage octogone vertical, comme pour leur servir de contre-forts.
La pyramide supérieure, à huit pans comme la tour qui la reçoit, porte sur chacune de ses faces une grande lucarne, dont l'ouverture laisse une issue au son des cloches.
Ces lucarnes sont d'un beau style; les découpures qui ornent leurs écoinçons et leurs tympans, taillées à vives arêtes, produisent beaucoup d'effet à la hauteur où elles se trouvent placées.
On remarquera que les petits combles en pierre qui couronnent ces lucarnes sont taillés en croupes du côté de la flèche pour la dégager (voy.
soixante-trois).
La flèche et les combles des lucarnes ont leurs parements taillés en écailles, et les arêtiers de la grande pyramide sont fournis de nombreux crochets.
C'est là encore une innovation qui appartient au XIIIe siècle, et qui tendait à détruire la sécheresse de ces longues lignes inclinées des flèches.
Avant d'en venir à garnir les arêtiers des flèches par des crochets feuillus, sorte de crête rampante, les architectes avaient fait d'autres tentatives.
À Saint-Leu-d'Esserent, non loin de Senlis, est un clocher bâti vers mille cent soixante, dont la pyramide présente cette singularité d'arêtiers détachés de la flèche, et ne s'y reliant, comme des colonnettes inclinées, que par des bagues.
Mais ce moyen étrange, employé pour éviter la sécheresse d'une ligne droite se détachant sur le ciel sans transition entre le plein et le vide, ne fut pas imité.
Au-dessus des lucarnes, huit meurtrières, percées au milieu des faces de la pyramide, allégissent encore la partie supérieure du clocher.
À ce point de vue, le clocher de la cathédrale de Senlis est une oeuvre digne d'être étudiée avec soin; ceux qui ont eu l'occasion d'élever des édifices de ce genre savent combien il est difficile d'obtenir d'heureux effets.
Et les clochers modernes dans lesquels on a cherché cette harmonie générale, cette parfaite concordance des lignes, en même temps que l'effet pittoresque, sont là pour nous démontrer que l'on n'atteint que rarement à cette perfection.
Le passage des parties verticales aux plans inclinés des flèches est un écueil contre lequel viennent presque toujours se briser les efforts des constructeurs.
Après avoir cherché à produire des effets surprenants par des moyens compliqués, les architectes, comme il arrive toujours, s'aperçurent bientôt que les combinaisons générales les plus simples sont les plus propres à donner l'idée de la grandeur.
Le clocher de la cathédrale de Senlis, qui paraît si grand, bien qu'il soit d'une dimension très-ordinaire, dont l'effet perspectif est si élégant et d'une heureuse silhouette, est, comme combinaison, d'une simplicité parfaite.
L'octogone de l'étage du beffroi et les pinacles sont exactement inscrits dans le carré de la base: quatre longues baies servant d'ouïes et huit lucarnes semblables sur les huit faces de la pyramide.
La combinaison géométrique, le tracé des divers membres de ce clocher, sont indiqués dans notre fig.
Dans ces contrées, la transition fut plus longue, plus indécise, et la révolution ne fut complète que quand les écoles purement françaises réagirent sur les provinces les plus éloignées de ce foyer de la belle et bonne architecture gothique.
Nos lecteurs ont vu que les clochers centrals de la Saône, de Saône-et-Loire, lesquels appartiennent au style bourguignon, étaient un composé des traditions carlovingiennes du Rhin et des influences locales produites par la présence de monuments romains: c'est pourquoi nous avons, sur notre carte (fig.
cinquante-huit), placé le foyer de cette école à Autun.
Mais, à Autun même, il n'existe pas de clocher antérieur au XVe siècle qui ait quelque valeur; il nous faut aller trouver les types bourguignons du commencement du XIIe siècle à Beaune, à Saulieu.
À Beaune, un clocher central présente un étage primitif qui possède tous les caractères du type bourguignon romain.
L'église de Saulieu conserve ses deux clochers de façade à peu près entiers, dans le même caractère.
Nous trouvons le type bourguignon très-développé, quoique un peu mélangé, à la Charité-sur-Loire.
Voici (soixante-six) une vue perspective de ce clocher, prise de l'intérieur du narthex, détruit aujourd'hui, et dont on voit la naissance des voûtes en A.
Ici, comme dans l'architecture de cette époque et de la province de Bourgogne, les pilastres cannelés remplacent presque partout les colonnes portant les archivoltes.
Les bandeaux sont ou à modillons, ou décorés de ces petites arcatures si fréquentes dans l'architecture carlovingienne du Rhin.
L'arcature aveugle de l'étage inférieur en B et la construction montée en pierres de grand appareil, sorte de placage sur un massif, sont surtout franchement bourguignonnes.
Mais ce qu'il ne faut pas omettre, c'est ce bandeau D, plaqué de rosaces et de bas-reliefs d'ornements qui semblent être des fragments antiques incrustés dans la bâtisse.
Nous en donnons un détail (soixante-sept).
Du reste, l'aspect de cette tour est majestueux; ce qu'on pourrait lui reprocher, c'est une certaine lourdeur et cette division du beffroi en deux étages égaux comme hauteur et semblables comme décoration.
Cependant, sur les bords du Rhin, dès le XIIe siècle, ainsi que nous l'avons vu plus haut, les architectes cherchaient à rendre les sommets des clochers plus légers en les terminant par des étages à huit pans.
La Bourgogne suivait ce progrès, qui se faisait jour, d'ailleurs, dans les autres provinces ses voisines.
À Auxerre, nous trouvons deux clochers intéressants au point de vue des diverses influences qui réagissaient sur les confins de la Bourgogne, et tendaient à modifier son architecture native.
Il flanquait l'ancienne façade de l'église abbatiale et porte de fond sur une tour carrée dépourvue d'ouvertures, sauf une arcade, donnant entrée au rez-de-chaussée.
Nous donnons l'élévation géométrale de ce clocher (soixante-huit).
La construction est pleine jusqu'à l'étage du beffroi, et n'est décorée que par une arcature aveugle au niveau A.
Huit contre-forts flanquent les quatre angles jusqu'à la naissance des trompillons intérieurs qui portent l'étage B sur plan octogonal.
Sur chaque face, trois baies ouvertes dans l'étage du beffroi permettent au son des cloches de se répandre au dehors, et sur chaque angle du carré sont posés des pinacles pleins qui raffermissent les quatre angles du clocher par leur poids.
Une pyramide à huit pans s'élève sur le dernier étage et est décorée, à sa base, par quatre pignons pleins.
Les faces de la pyramide en pierre sont légèrement convexes, comme pour mieux conduire l'oeil de l'étage octogone vertical à la pointe supérieure.
De la base au sommet de la flèche, ce clocher porte quarante-neufm,00, soit cent cinquante pieds.
La construction du clocher de Saint-Jean d'Auxerre est exécutée avec grand soin, en petits matériaux tendres; elle est parfaitement conservée.
Le passage du carré à l'octogone est assez adroitement ménagé, mais on ne trouve pas, entre les hauteurs relatives des étages de cet édifice, les proportions heureuses que nous présentent les clochers de l'Ile-de-France.
L'étage du beffroi n'a pas assez d'importance; celui de l'arcature aveugle en a trop, ou plutôt il y a un défaut choquant de proportions dans l'égalité de hauteur de ces deux étages.
Les quatre gâbles à la base de la pyramide sont assez médiocrement arrangés; l'étage octogone au-dessous est pauvre et les quatre pinacles mesquins.
Cependant l'ensemble de l'édifice produit, en exécution, un effet très-heureux, et ce qui rachète les défauts de détail, c'est la silhouette générale finement étudiée.
Les lignes horizontales, si nécessaires dans tout édifice de pierre, pour donner l'idée de la stabilité et rappeler une construction élevée en assises, ne dérangent pas le galbe qui, de la base au sommet, donne une ligne se retraitant successivement sans ressauts brusques.
Les quatre pinacles, dont les sommets dépassent l'arase de la corniche supérieure, plus encore par l'effet de la perspective que sur le tracé géométral, relient la base carrée à la pyramide.
On sent ici un art très-délicat, une étude sérieuse des effets.
Ce clocher de Saint-Germain d'Auxerre dut servir de type à beaucoup d'autres élevés dans les environs vers la fin du XIIe siècle.
À Vermanton, il existe encore un charmant clocher qui date des premières années du XIIIe siècle, bâti suivant les mêmes données, mais beaucoup plus élégant; déjà les pinacles sont ajourés, les archivoltes des baies portent sur des colonnettes.
La flèche en pierre de ce clocher n'existe plus depuis longtemps.
La base du clocher de Vermanton n'est pas pleine, comme celle du clocher de Saint-Jean, mais forme vestibule en avant du collatéral de l'église.
Dans la même ville, à Auxerre, il existe encore un autre clocher, bâti quelques années après celui de Saint-Jean (vers mille cent soixante), mais qui cependant appartient plus franchement à l'école bourguignonne.
C'est le petit clocher de l'église de Saint-Eusèbe.
Nous en donnons (soixante-neuf) l'élévation géométrale et en A la coupe.
Ce clocher était autrefois placé près du choeur du côté nord et portait de fond; son plan est un carré parfait.
Aujourd'hui, il se trouve engagé dans le collatéral d'un choeur du XVIe siècle, à l'extrémité d'une nef de la fin du XIIe siècle.
Au-dessus du rez-de-chaussée, percé d'une seule petite fenêtre, s'élève une jolie arcature aveugle formée de pilastres et de colonnettes prismatiques, avec arcs en tiers-points dentelés.
Cette arcature sert de soubassement au beffroi, très-heureusement ajouré.
À l'intérieur, du niveau de la voûte du rez-de-chaussée à la base de la flèche, les parements s'élèvent verticalement sans ressauts ni saillies; en B, on aperçoit seulement des corbeaux, sur lesquels s'appuyait probablement le plancher supérieur en bois.
Quatre trompillons portent le dernier étage octogone qui devait recevoir une flèche en pierre refaite au XVe siècle.
On remarquera ici que l'étage supérieur est sur plan octogonal irrégulier, ayant quatre grandes faces et quatre plus petites sur les trompillons.
On retrouve encore, au sommet de la tour, la corniche composée de petites arcatures que nous voyons à la Charité-sur-Loire, au clocher de Saint-Jean d'Auxerre et dans les clochers rhénans.
Le clocher de Saint-Eusèbe est admirablement construit, et ses points d'appui, la disposition des étages, les détails, profils et sculptures, indiquent la main d'un architecte habile et d'un homme de goût.
Nous devons avouer à nos lecteurs qu'il règne une grande incertitude sur la forme et les dimensions données aux flèches des clochers pendant le XIIe siècle, car la plupart des clochers de cette époque ont été couronnés par des constructions plus récentes.
Ce n'est qu'au XIIIe siècle que cette province couvre ses tours d'églises de flèches en pierre très-aiguës.
Dans l'Ile-de-France, la méthode adoptée en Normandie paraît avoir été suivie; les clochers les plus anciens ne possèdent que des flèches en pierre trapues, et c'est pendant le XIIe siècle que les pyramides aiguës apparaissent.
Mais revenons à la Bourgogne.
C'est pour cela que nous regardons cette architecture comme appartenant véritablement à notre pays.
Les traditions, les tendances du clergé vers un art hiératique, les formules n'y peuvent rien; cet art marche tout seul et peint dans ses allures diverses le caractère des populations et même des individus.
Or les clochers, par les motifs déduits plus haut, monuments d'inspiration autant au moins que d'utilité, font ressortir, plus vivement que tout autre édifice, les qualités propres à chaque province au moment où l'art peut se passer de ses langes romans.
La Bourgogne, malheureusement pour l'art, ne possède qu'un très-petit nombre de clochers du XIIIe siècle.
Les églises de l'ordre de Cîteaux étaient influentes et très-nombreuses dans cette province, et l'on sait que cet ordre n'admettait dans ses édifices sacrés, pour placer des cloches, que les dispositions rigoureusement nécessaires.
Saint Bernard avait exclu des églises de son ordre non-seulement la sculpture, mais les clochers, comme étant des monuments de vanité sans utilité réelle .
Le jugement de saint Bernard vient encore appuyer notre opinion sur l'importance donnée aux clochers pendant le moyen âge, savoir: qu'ils étaient bien plutôt des édifices fastueux, l'orgueil des cités ou des monastères, que des tours destinées à recevoir des cloches.
Si le sentiment religieux faisait bâtir les églises, le sentiment de la richesse ou de la puissance érigeait les clochers, et l'anathème prononcé par saint Bernard contre les clochers suffirait, à défaut d'autres preuves, pour justifier, notre appréciation.
Nous pouvons nous plaindre toutefois de la rigueur de saint Bernard, qui nous a privés de conceptions belles et originales comme toutes celles qui, au XIIIe siècle, sont sorties de l'école des architectes bourguignons.
Vézelay appartenait à l'ordre de Cluny, fort opposé au rigorisme de l'ordre de Cîteaux, comme chacun sait: or, près de Vézelay, est une petite église qui dépendait de ce monastère; c'est l'église de Saint-Père ou plutôt de Saint-Pierre.
De ces deux clochers, un seul est achevé, sauf la flèche, qui fut faite en bois au XIVe siècle et couverte en bardeaux.
Il devait exister dans ces contrées d'autres clochers formant la transition entre les clochers romans de la Bourgogne ou du Nivernais et le clocher de Saint-Père.
Cette transition, faute d'exemples existants et malgré nos recherches, nous échappe complétement, et si l'on trouve encore dans la tour de Saint-Père quelques traces des traditions romanes de ces provinces, il faut avouer qu'elles sont à peine appréciables.
La fig.
soixante-dix présente la vue perspective de ce clocher tel que l'architecte primitif le laissa, c'est-à-dire sans flèche et avant la construction du porche qui masque sa base.
En E, on voit l'amorce des constructions de la nef de l'église contemporaines du clocher.
À peine celui-ci était-il élevé, qu'on y accolait un pignon couvert de statues et de sculptures dont la hauteur considérable engage une partie de l'angle de la tour jusqu'au niveau F.
Notre vue donne le clocher de Saint-Père tel qu'il était avant ces adjonctions successives.
À l'intérieur, il se compose d'une salle voûtée au-dessus du collatéral, éclairée par des fenêtres jumelles.
Au-dessus de cette salle, la tour est complétement vide.
Le dessus de la voûte du premier étage, au niveau A, est dallé en pavillon avec des caniveaux le long des quatre murs aboutissant à une gargouille, pour l'écoulement des eaux que le vent poussait dans le beffroi.
Cette voûte, ainsi que celle du collatéral, sont percées de lunettes pour le passage des cloches.
Sur la base carrée, à partir du bandeau B, l'octogone supérieur se dessine déjà au moyen des colonnettes qui montent de fond et inscrivent les baies centrales.
Les espaces compris entre ces colonnettes et les quatre angles sont pleins (car l'escalier C ne monte que jusqu'au-dessus de la voûte du premier étage), et forment les quatre points d'appui principaux, les piles d'angle de la tour.
Le dernier étage, à base octogone, porte ses faces parallèles aux diagonales du carré sur des trompillons.
Les angles de la tour carrée sont terminés par des pinacles à jour.
Sous l'étage octogone en D, on remarque des médaillons sculptés incrustés dans une sorte de fausse balustrade et qui rappellent encore les rosaces et les bas-reliefs que nous avons vus entre les bandeaux du clocher de l'église de la Charité-sur-Loire.
Il semble que ces médaillons, au nombre de douze, représentent les signes du zodiaque; nous pensons du moins que telle a été l'idée de l'architecte; mais le sculpteur paraît s'être livré, dans l'exécution de quelques-uns de ces petits bas-reliefs, à des conceptions de fantaisie.
L'un des médaillons n'est même qu'une de ces ammonites fossiles comme on en trouve fréquemment dans les calcaires anciens des confins du Morvan.
C'était une sculpture naturelle toute trouvée qu'on a placée là.
Quatre statues d'anges sonnant de l'olifant, couronnées de dais, terminent heureusement les angles du second étage du beffroi; et sur les flancs de l'étage octogonal, huit statues plus petites, assises, accompagnent les pinacles.
Si la composition générale du clocher de Saint-Père est remarquable, facile à comprendre, les détails, tels que les profils et la sculpture, sont exécutés avec cette hardiesse et cette franchise qui appartiennent au style bourguignon du XIIIe siècle.
Les angles, avec leurs colonnettes détachées de la masse et reliées aux piles par des bagues et les tailloirs des chapiteaux, rompent la sécheresse de ces angles et conduisent l'oeil aux silhouettes ajourées des pinacles.
Mais un des caractères particuliers à ce mode d'architecture, c'est que la masse de la construction est indépendante de la décoration.
Les piles et les parties pleines sont bâties en assises basses qui peuvent passer pour du moellon piqué, tandis que les bandeaux, archivoltes et colonnettes, sont élevés en grands morceaux de pierre posés en délit, d'une belle qualité et taillés avec soin.
Le contraste entre la bâtisse de la masse et la partie purement décorative ajoute singulièrement à l'effet que produit celle-ci.
Le détail de l'un des angles de la tour (soixante et onze) fera comprendre le mode de construction adopté, ainsi que l'heureuse composition de ces angles ajourés dans quelques parties, comme pour établir une transition entre le plein des piles et le vide de l'atmosphère.
C'était là, en effet, une des préoccupations des architectes du XIIIe siècle; ils craignaient les silhouettes pleines et rigides; il semblait qu'ils voulussent, dans les constructions se détachant sur le ciel, éviter le brusque passage du plein au vide.
Nous donnons (soixante-douze) le quart du plan de l'étage supérieur du clocher de Saint-Père sur lequel devait s'élever la flèche en pierre.
Ce plan indique, en A, la disposition des pinacles des quatre angles, celle des quatre baies, et comment l'octogone s'inscrit dans le carré.
À dater de cette époque (milieu du XIIIe siècle), on ne trouve plus guère de clochers isolés.
Ainsi sont disposés les deux clochers de la façade de la cathédrale de Paris; une galerie à jour les réunit à la hauteur de la base du beffroi.
Même disposition à la cathédrale de Laon.
Ces tours demeurent carrées jusqu'à la souche de la flèche; leurs angles sont renforcés de contre-forts, et des baies jumelles occupent, sur chaque face, toute la hauteur comprise entre la grande galerie à jour et la corniche supérieure.
Des encorbellements intérieurs, passant du carré à l'octogone, devaient porter les flèches.
On ne saurait trop admirer la grandeur et la simplicité de cette belle construction, si bien disposée pour recevoir des cloches et laisser passer au dehors l'éclat de leur son.
Cette disposition du plan carré des tours jusqu'à la base de la pyramide de couronnement, au commencement du XIIIe siècle; appartient exclusivement à l'Ile-de-France.
Sur les bords de l'Oise, on avait adopté déjà le plan octogone pour les parties supérieures des beffrois dès le commencement du XIIIe siècle, avec de grands pinacles à jour sur les angles des souches carrées.
Voici (soixante-treize) l'élévation d'un des clochers de la façade de la cathédrale de Laon prise au-dessus de la voûte de la nef.
Des flèches en pierre, qui n'existent plus et dont nous indiquons l'amorce dans notre figure, surmontaient ces tours.
La légende (car il y a toujours quelque légende attachée à la construction des grands édifices du moyen âge) prétend que plusieurs boeufs s'attelèrent d'eux-mêmes à des matériaux d'un poids considérable laissés en bas de l'escarpement et les montèrent courageusement jusque dans le chantier.
Il y a, dans cet hommage rendu à la patience et à la force des utiles animaux qui ont contribué à l'édification de l'église, l'expression naïve d'un sentiment de justice assez touchant.
Au point de vue de l'art, la présence de ces sculptures colossales donne aux sommets des tours de Laon un aspect étrange qui ne manque ni d'originalité ni de grandeur.
Il n'est pas besoin de faire ressortir la beauté de cette composition.
Malheureusement, les constructions faites à la hâte, élevées en matériaux de médiocre qualité et avec trop peu de soin, ne répondent pas à la grandeur magistrale de cette conception.
Il a fallu, de notre temps, en venir à des restaurations importantes et nécessitées par l'état de ruine de la façade de la cathédrale de Laon.
Ces restaurations, dirigées avec intelligence et savoir par un de nos plus habiles confrères, permettront aux clochers de Laon de traverser plusieurs siècles.
Désormais, dans les églises du XIIIe siècle, le plan adopté à Laon pour les clochers devait l'emporter sur le plan des architectes de l'Ile-de-France.
Vers mille deux cent soixante, on commençait à élever les deux clochers de la façade de la cathédrale de Reims, qui n'ont, comparativement à la hauteur de cette façade, qu'une médiocre importance.
L'étage de leur beffroi seul se dégage des constructions inférieures .
Mais le plan de ces clochers, pris à la base des beffrois, est remarquable.
Nous le donnons ici (soixante-quatorze), en A au niveau de la souche du beffroi, et en B au-dessous de la voûte d'arêtes à huit pans qui ferme la tour au-dessous de la flèche.
Ces flèches, projetées en pierre, ne furent point terminées; les désastres du XIVe siècle en arrêtèrent l'exécution.
Si l'on compare ce plan à tous ceux que nous avons donnés précédemment dans le cours de cet article, on y trouvera un progrès sensible.
Les pinacles d'angles ne sont plus là un hors-d'oeuvre, un édicule accolé aux quatre coins du clocher; ils s'y lient intimement, ils forment des couvertures voûtées sur les angles E du beffroi de charpente qui pénètrent l'octogone de la tour.
Ces pinacles ne sont plus divisés en étages comme ceux des tours de la cathédrale de Laon, mais montent de fond comme les fenêtres munies de meneaux servant d'ouïes au beffroi.
L'un d'eux C contient un escalier à jour qui permet d'arriver au-dessus de la voûte.
C'est la solution complète du problème posé par les architectes de la fin du XIIe siècle, et qui à Laon n'était qu'imparfaitement résolu.
Comme construction, les clochers de la façade de la cathédrale de Reims sont traités par un maître savant et habile; l'inspection seule du plan fait connaître cette qualité essentielle; aussi ces clochers, sauf les dégradations causées par les intempéries, sont d'une parfaite solidité.
Vers la même époque, à la fin du XIIIe siècle, un architecte rémois d'un rare mérite, Libergier, construisait, dans la ville de Reims, une église dont la démolition est à jamais regrettable; c'est l'église de l'abbaye de Saint-Nicaise.
À la cathédrale, les deux tours de la façade sortent de son sommet sans se lier visiblement avec elle.
Les contre-forts qui épaulent les clochers sont si bien enveloppés d'ornements, de galeries se reliant avec le portail, qu'il faut faire un effort de raisonnement pour comprendre comment ces tours portent sur cet amas de colonnettes, de pinacles, d'ajours et de sculptures.
À nos yeux, il y a là un défaut capital, et la richesse ou la beauté des détails ne compense pas la confusion des lignes principales, le manque de points d'appui visibles.
On enlèverait à la façade de la cathédrale de Reims ses deux tours, c'est-à-dire ses deux étages de beffrois, qu'on ne s'apercevrait pas, en voyant les constructions restantes, qu'il leur manque un complément nécessaire et prévu.
Nous donnons (soixante-quinze) l'un de ces deux clochers, semblables entre eux.
Au-dessus du collatéral était un étage voûté, ajouré, laissant passer la lumière à travers la fenêtre de la première travée de la nef.
De la place située en avant du portail, on apercevait, à travers les fenêtres A de cette salle de premier étage, les arcs-boutants de la nef.
La voûte de la salle de premier étage était élevée exactement à la hauteur de la voûte du vaisseau principal, et permettait ainsi d'éclairer la première travée de la nef.
Rien n'est plus simple et mieux écrit qu'une pareille disposition, qui fait parfaitement voir la structure de l'église et qui laisse à la tour son caractère d'annexe.
Des contre-forts, dépourvus d'ornements inutiles, montent jusqu'à la corniche B qui régnait de niveau avec celle de la nef.
C'est sur ces contre-forts que sont portés les pinacles qui accompagnent quatre des côtés de l'octogone du beffroi.
Ces pinacles sont à deux étages, l'un carré posé diagonalement comme ceux de la tour de Laon donnée ci-dessus, fig.
soixante-treize, l'autre à huit pans.
Une grande flèche surmonte l'étage octogone et quatre petites pyramides couronnent les pinacles.
Deux galeries à jour C passant, l'une immédiatement derrière le grand pignon de la nef, et l'autre en arrière, reliaient les deux tours à mi-étage des beffrois.
La gravure de la façade de l'église de Saint-Nicaise est assez parfaite pour permettre de restituer le plan de l'étage du beffroi, et ce plan n'est pas moins adroitement conçu que celui des clochers de Notre-Dame de Reims.
Il présente même, dans ses dispositions, les qualités de simplicité qui manquent aux clochers de la cathédrale.
Le plan (soixante-quinze bis) fait voir en A la section horizontale de la tour au niveau de l'étage inférieur, et en B au niveau de l'étage supérieur des pinacles.
L'octogone de la tour, formé de quatre grands côtés et de quatre plus petits à l'extérieur, inscrit la cage carrée du beffroi, et, comme à la cathédrale, les pinacles couvrent les angles de la charpente.
Comme à la cathédrale aussi, ces pinacles sont des portions d'octogones en plan, mais épaulés à l'étage inférieur par les colonnes C qui inscrivent ces portions d'octogones dans des parallélogrammes rectangles.
En G, on voit les retraites successives des contre-forts projetées sur plan horizontal, et en H l'une des galeries de réunion entre les deux tours.
Tout cela est fort adroitement combiné, fort solide, et se comprend facilement, ce qui est une belle qualité (voy.
CONSTRUCTION).
Les architectes du moyen âge eussent dû s'en tenir là; c'était la dernière limite à laquelle l'art de l'architecture pouvait arriver avant de tomber dans l'exagération et la recherche, et cette limite ne tarda pas à être franchie.
La passion de la légèreté apparente des constructions, le désir d'élever des édifices surprenants, entraîna bientôt les architectes dans une voie fausse et qui, malgré la science qu'ils déployèrent, les fit sortir des limites du bon sens.
Ce fut principalement vers les provinces de l'Est, voisines de l'Allemagne, que l'abus se fit sentir; car longtemps encore, dans le domaine royal, les architectes conservèrent une certaine modération en appliquant les principes posés vers la fin du XIIIe siècle.
Le clocher de la cathédrale de Strasbourg, fondé en mille deux cent soixante-dix-sept et achevé sur les dessins dressés pendant le XIVe siècle par Jean de Steinbach, est le résumé le plus extraordinaire de l'abus du principe gothique.
Nous aurons l'occasion de parler de l'étage le plus important de ce clocher, la flèche, au mot CONSTRUCTION.
D'ailleurs, en France, les XIVe et XVe siècles n'eurent guère le loisir d'élever des constructions dispendieuses.
Le XIIIe siècle n'avait laissé que peu de choses à faire en fait de monuments religieux, et les deux siècles suivants n'eurent qu'à compléter des constructions inachevées.
Nous ne possédons pas un seul grand clocher complet élevé d'un seul jet pendant cette, époque, tandis que l'Allemagne et l'Angleterre, à l'abri des guerres désastreuses qui ruinèrent alors notre pays, construisirent des tours d'église assez importantes.
L'une des plus belles est le clocher de la cathédrale de Fribourg, bâti sur le porche de cette église.
La flèche, fort aiguë, est complètement ajourée.
Les architectes gothiques devaient nécessairement en venir là; ils n'y manquèrent pas.
Nous devons mentionner, avant de passer aux campaniles et petits clochers d'églises paroissiales, certains grands clochers élevés sur les bords de la Haute-Garonne.
Ces contrées, de Muret à Agen, ne possédant pas de matériaux calcaires, la brique fut presque exclusivement employée pendant les XIIe, XIIIe, XIVe et XVe siècles, par les architectes.
Toulouse possède encore un certain nombre de clochers bâtis en brique et dans la construction desquels cette nature de matériaux est employée avec un parfait discernement.
Le principe de l'architecture gothique, soumis à la nature des matériaux mis en oeuvre, devait nécessairement obliger les maîtres à donner aux constructions de brique des formes différentes de celles élevées en pierre; c'est ce qui eut lieu à Toulouse.
L'église des Jacobins, de cette ville, bâtie vers la fin du XIIIe siècle, se compose d'un seul vaisseau divisé en deux nefs par une rangée de longues colonnes posées sur l'axe de ce vaisseau.
Des chapelles rayonnent autour de l'abside unique (voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE, fig.
vingt-quatre bis).
Sur le flanc nord de l'église, en avant des travées rayonnantes, s'élève un grand clocher sur une base épaisse et ne communiquant avec la nef que par une arcade.
Le rez-de-chaussée seul est voûté.
Du dessus de cette voûte, élevée de vingt-quatrem,soixante-quinze au-dessus du pavé de l'église, la construction est d'une seule venue, sans voûtes ni planchers.
Chaque étage se retraite de zéro virgule zéro huit c.
à l'intérieur.
Nous donnons (soixante-dix-sept) le quart du plan de l'étage supérieur.
Les quatre autres étages, semblables entre eux, sont ajourés d'arcatures fermées, non point par des archivoltes, mais par des imbrications formant des angles droits au sommet.
Le détail du dernier étage de la tour (soixante-dix-huit) fera saisir cette construction singulière, parfaitement motivée par la nature des matériaux mis en oeuvre.
Il est évident que l'architecte a employé un seul échantillon de brique et n'a pas voulu faire mouler des claveaux, ce qu'il eût été forcé d'ordonner s'il eût fermé les arcatures par de petites archivoltes cintrées.
Cependant les colonnes engagées des piles sont cylindriques et ont été moulées exprès; mais il est beaucoup plus aisé de donner une forme particulière à la brique, avant la cuisson, sur sa tranche que sur son plat.
Seules, les briques des arcs de la balustrade supérieure sont moulées en claveaux.
Il est clair aussi que la pierre, étant fort rare, n'a été employée qu'exceptionnellement dans cette bâtisse et pour l'exécution des membres d'architecture qui ne pouvaient être faits d'une autre matière.
Dans la fig.
soixante-dix-huit, les assises de pierre sont indiquées.
Un escalier à vis accolé au clocher monte jusqu'à la hauteur de la corniche de l'église; de là, au sommet de la tour, on montait par des échelles.
Il nous faut encore revenir en arrière afin de trouver l'origine d'une certaine disposition de clochers, disposition dont il ne reste que peu d'exemples antérieurs au XIVe siècle, mais qui cependant doit être fort ancienne.
Nous voulons parler des clochers terminés par deux pignons et un comble à deux égouts.
C'est dans l'Île-de-France, sur les bords de l'Oise et de la Marne, que nous rencontrons un certain nombre de ces clochers appartenant toujours à de petites églises.
C'était là, en effet, un moyen économique de couronner les clochers, et nous avons déjà fait voir qu'antérieurement au XIIe siècle, ces provinces, moins riches que les provinces de l'Ouest et du centre, n'avaient donné à leurs tours d'églises que des dimensions relativement restreintes.
Bon nombre de ces clochers devaient être terminés primitivement par des pyramides en pierre peu élevées; mais un plus grand nombre encore étaient couverts par des pignons et un toit, ce moyen de construction étant le moins dispendieux de tous ceux que l'on peut adopter.
À défaut de monuments de quelque importance existant aujourd'hui et dans lesquels nous pourrions étudier ce genre de couronnement, il nous faut avoir recours aux représentations de ces monuments sur les bas-reliefs.
Or il existe, à la porte Sainte-Anne de la cathédrale de Paris, un grand tympan du XIIe siècle, représentant la Vierge assise sous un dais magnifique.
Ce dais se compose d'une sorte de coupole flanquée de deux clochers qui nous donnent, exécuté avec un soin minutieux, l'un de ces couronnements que nous chercherions vainement sur les monuments mêmes.
Voici (soixante-dix-neuf) une copie de ce petit modèle de clocher.
Nos monuments romans s'arrêtent généralement au niveau marqué en A sur notre gravure.
La place des cloches est bien marquée par la disposition très-ajourée de la loge et du pignon supérieur.
Les derniers étages de ce clocher se retraitent, ainsi que nous l'avons supposé dans la restauration du gros clocher de Saint-Benoît-sur-Loire, et la base, comparativement large, se distingue, par une forte saillie, du reste de la construction.
Le système de loges adopté pour l'étage supérieur destiné au beffroi nous a toujours paru devoir être la disposition primitive du couronnement des clochers romans au nord de la Loire.
Le modèle reproduit fig.
soixante-dix-neuf, quantité de bas-reliefs et certaines vignettes de manuscrits, ne font que fortifier notre opinion.
Les loges bâties au sommet des tours des églises devaient nécessiter la construction de toits à double égout et à pignons, ou tout au moins de pavillons en charpente.
Il ne faut pas oublier d'ailleurs ce que nous avons dit au commencement de cet article relativement à la dimension des cloches anciennes et au peu d'espace nécessaire à leur suspension.
Nous avons fait remarquer que des murs percés d'arcades, élevés sur les façades des églises, devaient suffire à loger des cloches dont le diamètre était fort petit.
Nous trouvons en effet, à une époque fort ancienne, des clochers, en grand nombre, ainsi disposés dans le midi de la France et même dans les provinces du Nord.
La petite église de Rue-Saint-Pierre (Oise), dont la façade date du commencement du XIe siècle, possède un clocher de ce genre.
Afin de mieux faire comprendre la disposition de ce clocher, nous donnons (quatre-vingts) l'ensemble de cette façade en A, et son élévation latérale en B.
Deux contre-forts CC, montant de fond et formant au rez-de-chaussée les jambages de la porte, viennent épauler le mur percé de deux arcades réservées au placement des cloches.
La tête de ce mur est couverte par des assises de pierre en talus.
On sonnait les cloches de l'intérieur, au moyen de potences en fer attachées aux moutons, ainsi qu'il est indiqué en D, et de cordes passant à travers le comble.
Il est difficile de suspendre des cloches à moins de frais.
Mais ces clochers, qui n'étaient exactement qu'une construction remplissant un besoin, sans nulle décoration, se trouvaient plus souvent élevés dans le voisinage de la sacristie, sur un des murs goutterots de l'église ou sur un contre-fort.
La petite église de Froissy (Côte-d'Or) a conservé un de ces clochers bâti, au XIIIe siècle, sur un contre-fort dans le voisinage du choeur; nous en donnons une vue (quatre-vingt-un).
Dans les provinces méridionales, on rencontre bon nombre de clochers de ce genre qui ont une certaine importance, mais dont la construction ne remonte guère au delà du XIIIe siècle.
Quant aux clochers couronnés par des pignons et des toits à double égout, on les rencontre en grand nombre annexés à de petites églises et qui datent des XIIIe, XIVe et XVe siècles, dans le Beauvoisis et la Brie.
Parfois même, au lieu de deux pignons, les tours en possèdent quatre ou deux combles se pénétrant, formant ainsi quatre noues, et couronnées par une flèche.
La petite église de la Chapelle-sous-Crécy (Seine-et-Marne) a conservé un clocher de ce genre, qui est un des plus complets que nous connaissions; il date de la seconde moitié du XIIIe siècle.
Nous en présentons l'élévation (quatre-vingt-trois).
À l'extrémité dès quatre noues, quatre gargouilles en pierre rejettent les eaux des combles loin des parements.
La petite flèche en bois, recouverte d'ardoise, est sur plan octogone; ses arêtiers sont posés sur les faîtages des combles et dans les noues, ce qui est parfaitement entendu (voy.
FLÈCHE).
Les clochers à quatre pignons sont très-fréquents sur les bords du Rhin, à dater du XIIe siècle; mais leurs couronnements présentent une singularité qui appartient uniquement à ces provinces et qui n'est guère imitée en France que dans leur voisinage.
En effet, soit (quatre-vingt-quatre) A B C D le plan de la tour carrée sur laquelle est posée la pyramide à plan octogonal.
En élevant un pignon sur le côté du carré A C, ce pignon devra puisqu'il porte l'arêtier E O rencontrer cet arêtier au point G.
Or, fig.
Une vue (quatre-vingt-cinq) de l'un des clochers de la cathédrale de Spire fera comprendre notre démonstration.
À Spire, les flèches de couronnement sont en grès; mais souvent ces couvertures des clochers sont en charpente, quoiqu'elles affectent la forme indiquée ici.
Ce n'est pas là, d'ailleurs, le seul défaut que nous pouvons reprocher aux clochers des bords du Rhin, de l'époque romane.
On voit (fig.
Les clochers du Rhin n'ont ni commencement ni fin, et on ne comprend pas pourquoi la construction comporte tant d'étages, ou pourquoi elle s'arrête au cinquième ou au sixième plutôt qu'au second.
Les couronnements ne se relient d'aucune manière avec les étages carrés.
Il y a là un manque total de goût et du sentiment des proportions, bien éloigné de nos conceptions françaises de la même époque, dont toutes les parties se lient avec art, et auxquelles il ne semble pas qu'on puisse rien retrancher ni rien ajouter.
Puisque nous venons de faire une excursion hors de France, nous parlerons aussi des clochers de Provence, qui ne sont pas plus français que les clochers du Rhin.
Si les arts de Lombardie et des côtes de l'Adriatique avaient eu sur les bords du Rhin une puissante influence, les monuments romains qui couvraient le sol de la Provence régnaient encore en maîtres dans cette contrée au XIIe siècle.
Les Romains de l'antiquité n'avaient pas construit de clochers, mais ils avaient érigé certains monuments votifs ou funéraires, comme celui de Saint-Remy par exemple, qui, à la rigueur, pouvaient fournir des types de clochers aux architectes du moyen âge.
Ceux-ci, à défaut d'autres traditions ou influences, ne manquèrent pas de prendre pour modèles ces débris de l'architecture romaine.
Nous trouvons, planté sur le pignon de la façade de l'église de Molléges (Bouches-du-Rhône), un petit clocher du XIIe siècle qui reproduit assez exactement, quoique d'une manière barbare, le monument antique de Saint-Remy.
Le clocher de Molléges n'a pas plus de deuxième,six à sa base hors oeuvre: il se compose d'un étage carré, porté sur quatre piliers réunis par quatre archivoltes, et d'une lanterne sur plan circulaire.
Nous donnons (quatre-vingt-six) le plan de l'étage inférieur, (quatre-vingt-sept) le plan de la lanterne, et (quatre-vingt-huit) l'élévation, géométrale de ce clocher, dont l'unique cloche était suspendue au centre de la lanterne circulaire.
La partie supérieure de ce clocher de Molléges, à partir du niveau A, n'existe plus.
Avant de terminer, nous devons signaler l'existence de clochers bâtis sur plan barlong très-prononcé, qui servent de transition entre le clocher à arcades simples comme ceux donnés fig.
quatre-vingts, quatre-vingt-un et quatre-vingt-deux, et les clochers tours.
Ces clochers sur plan barlong sont rares.
Il en existe un fort gros et fort ancien sur la façade de l'ancienne cathédrale de Carcassonne servant originairement à la défense de la cité.
Nous en possédons un autre d'une époque plus récente (commencement du XIIIe siècle), bâti sur le mur renforcé de l'unique chapelle latérale de la petite église de Thoureil (Maine-et-Loire).
Élevé dans le voisinage de la sacristie et du sanctuaire, ce clocher était ainsi à portée du desservant.
Voici comment il est placé à rez-de-chaussée (quatre-vingt-neuf).
A est le plan de la chapelle latérale bâtie sur le bord de la Loire; un berceau bandé sur le renfoncement B porte sur le pilier C et sur le massif E contrebutté par un épais contre-fort descendant jusque dans le fleuve.
Au-dessus du comble de l'église, le beffroi du clocher de Thoureil présente le plan (quatre-vingt-dix).
La figure allongée de ce plan fait assez voir que les cloches devaient être mises en branle dans le sens de la longueur.
En élévation (quatre-vingt-onze), ce clocher, dont le couronnement n'existe plus à partir du niveau F, est enrichi d'une arcature aveugle sous le beffroi, et ne laisse pas d'être assez élégant, malgré l'extrême simplicité de son plan.
Les clochers se couvrent de découpures de pierre, se percent d'ajours surprenants, mais la masse reste la même.
Or ces détails trouvant leur place dans le Dictionnaire, nous n'avons pas à nous en occuper ici.
D'ailleurs, ainsi que nous l'avons dit déjà, les désastres politiques des XIVe et XVe siècles ne laissèrent pas aux monastères, aux évêques et aux paroisses, le loisir d'élever des clochers d'une certaine importance.
Beaucoup de ces tours, commencées vers le milieu du XIIIe siècle, restèrent inachevées et ne furent terminées qu'à la fin du XVe siècle et au commencement du XVIe.
Le clocher est le monument qui indique le plus nettement les nombreuses variétés de l'art de l'architecture sur le sol des provinces françaises jusqu'au XIIe siècle.
L'esprit provincial s'éteignant sous la main du pouvoir royal, cette variété s'efface.
Si la nation y gagna au point de vue de la politique, l'art y perdit de son originalité, et les reproductions des types mis en honneur dans le domaine royal furent souvent incomplètes ou mal comprises dans les provinces éloignées.
Cependant les clochers furent longtemps les monuments affectionnés par les villes; après chaque désastre, les populations s'empressaient de les reconstruire ou de les réparer du mieux qu'elles pouvaient.
On dit encore, de notre temps, l'influence de clocher, pour désigner l'esprit local, la défense exclusive des intérêts de la ville, et nous voyons chaque jour de pauvres villages s'imposer de lourdes charges pour élever un clocher sur leur église.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
six bis.] [Illustration: Fig.
sept.] [Illustration: Fig.
huit.] [Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
dix.] [Illustration: Fig.
onze.] [Illustration: Fig.
douze.] [Illustration: Fig.
treize.] [Illustration: Fig.
quatorze.] [Illustration: Fig.
quinze.] [Illustration: Fig.
seize.] [Illustration: Fig.
dix-sept.] [Illustration: Fig.
dix-huit.] [Illustration: Fig.
dix-neuf.] [Illustration: Fig.
vingt.] [Illustration: Fig.
vingt et un.] [Illustration: Fig.
vingt-deux.] [Illustration: Fig.
vingt-trois.] [Illustration: Fig.
vingt-quatre.] [Illustration: Fig.
vingt-cinq.] [Illustration: Fig.
vingt-six.] [Illustration: Fig.
vingt-sept.] [Illustration: Fig.
vingt-huit.] [Illustration: Fig.
trente.] [Illustration: Fig.
trente et un.] [Illustration: Fig.
trente-deux.] [Illustration: Fig.
trente-trois.] [Illustration: Fig.
trente-quatre.] [Illustration: Fig.
trente-cinq.] [Illustration: Fig.
trente-six.] [Illustration: Fig.
trente-sept.] [Illustration: Fig.
trente-huit.] [Illustration: Fig.
trente-neuf.] [Illustration: Fig.
quarante.] [Illustration: Fig.
quarante et un.] [Illustration: Fig.
quarante-deux.] [Illustration: Fig.
quarante-trois.] [Illustration: Fig.
quarante-quatre.] [Illustration: Fig.
quarante-cinq.] [Illustration: Fig.
quarante-six.] [Illustration: Fig.
quarante-sept.] [Illustration: Fig.
quarante-huit.] [Illustration: Fig.
quarante-neuf.] [Illustration: Fig.
cinquante.] [Illustration: Fig.
cinquante et un.] [Illustration: Fig.
cinquante-deux.] [Illustration: Fig.
cinquante-trois.] [Illustration: Fig.
cinquante-quatre.] [Illustration: Fig.
cinquante-cinq.] [Illustration: Fig.
cinquante-six.] [Illustration: Fig.
cinquante-sept.] [Illustration: Fig.
cinquante-huit.] [Illustration: Fig.
cinquante-neuf.] [Illustration: Fig.
soixante et un.] [Illustration: Fig.
soixante-deux.] [Illustration: Fig.
soixante-trois.] [Illustration: Fig.
soixante-quatre.] [Illustration; Fig.
soixante-cinq.] [Illustration: Fig.
soixante-six.] [Illustration: Fig.
soixante-sept.] [Illustration: Fig.
soixante-huit.] [Illustration: Fig.
soixante-neuf.] [Illustration: Fig.
soixante-dix.] [Illustration: Fig.
soixante et onze.] [Illustration: Fig.
soixante-douze.] [Illustration: Fig.
soixante-treize.] [Illustration: Fig.
soixante-quatorze.] [Illustration: Fig.
soixante-quinze.] [Illustration: Fig.
soixante-quinze bis.] [Illustration: Fig.
soixante-seize.] [Illustration: Fig.
soixante-dix-sept.] [Illustration: Fig.
soixante-dix-huit.] [Illustration: Fig.
soixante-dix-neuf.] [Illustration: Fig.
quatre-vingts.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-un.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-deux.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-trois.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-quatre.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-quatre bis.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-cinq.] [Illustration: fig.
quatre-vingt-six.] [Illustration: fig.
quatre-vingt-sept.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-huit.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-neuf.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-dix.] [Illustration: Fig.
quatre-vingt-onze.]  [Note deux cent huit: Telles sont les bases des clochers de Créteil près  Paris, de Saint-Germain-des-Prés, de Saint-Savin en Poitou,  de Poissy (voy.
PORCHE).]  [Note deux cent neuf: Créteil.
De récentes restaurations font  malheureusement disparaître des portions peut-être uniques en  France, de cette curieuse construction du XIe siècle.
 Patoueille, architecte, a bien voulu les relever pour nous,  et nous avons l'occasion d'y revenir au mot PORCHE.]  [Note deux cent dix: Créteil, Saint-Savin.]  [Note deux cent onze: Voy.
La construction achevée, on pourrait enlever la  charpente intérieure.
Il  est gravé dans la _Revue d'Architecture_ de Monsieur César Daly, t.
 douze, nos trois, quatre, cinq et six.]  [Note deux cent vingt: Voy.
l'article du savant académicien, dans la  _Revue de l'Architecture_, t.
huit, p.
cent treize, sur l'église de  Germigny, et les planches de Monsieur Constant Dufeux, architecte.]  [Note deux cent vingt et un: Ces quatre colonnes n'existent plus; mais on en  voit la trace sur l'assise de corniche.
Les pinacles qui les  surmontaient ont, par conséquent, disparu; mais leur  disposition est écrite par les huit colonnes dégagées et la  direction de leurs chapiteaux.]  [Note deux cent vingt-deux: Le _Roman de Rou_, v.
seize virgule un neuf quatre et suiv.]  [Note deux cent vingt-trois: Voir les dessins d'ensemble et des détails du  clocher de Saint-Benoît-sur-Loire, dans l'_Architecture du Ve  au XVIe siècle_, par Monsieur J.
(Voy.
 _les abbés de Saint-Bertin_, _d'après les anciens mon.
de ce  monast._, par H.
de Laplane; prem.
part., p.
soixante-six; mille huit cent cinquante-quatre,  Saint-Omer.)]  [Note deux cent vingt-sept: Les clochers posés à droite et à gauche du  sanctuaire étaient, particulièrement dans les églises  abbatiales, destinés à la sonnerie des offices.
Du choeur,  les clercs étaient ainsi à portée des clochers sans sortir de  l'enceinte cloîtrée.
Nous avons l'occasion de le signaler  bien des fois dans ce _Dictionnaire_.
Si nous parvenons à découvrir la  cause de ce dissentiment entre ces personnes et nous, pendant  le cours de notre ouvrage, nous promettons d'en instruire nos  lecteurs.]  [Note deux cent vingt-neuf: Cette base n'a pas plus de quatrième,vingt hors oeuvre.
N'oublions pas  que nous avons dit en commençant cet article que les cloches,  jusqu'au XIIe siècle, étaient petites, et quelles n'étaient  pas destinées à être sonnées à grande volée.
CATHÉDRALE).
Ce fut très-probablement à la  suite de l'incendie de mille cent quatre-vingt-quatorze que ce pignon fut reconstruit  dans cette nouvelle position.
Du monument commencé par  Fulbert et achevé vers le milieu du XIIe siècle, il ne resta  debout, après cet incendie, que les deux clochers de la  façade occidentale.
Le porche bas, recouvert d'une terrasse  qui les réunissait, fut supprimé, et la nouvelle nef du XIIIe  siècle avancée jusqu'au parement extérieur des deux clochers.
 Pintard, dans son _Histoire chronologique de la ville de  Chartres_, dit, p.
L'éditeur du _Livre des miracles de Notre-Dame de  Chartres_ (manuscrit du XIIIe siècle, en vers), Monsieur Duplessis,  croit que la flèche du clocher vieux de Chartres est  postérieure à l'incendie de mille cent quatre-vingt-quatorze.
Mais cette opinion est  démentie par le caractère des sculptures et moulures de cette  flèche et par sa construction.
de la cathéd.
de Chartres_, pub.
 par le ministère de l'Instruction publique et des Cultes,  d'après les dessins de Monsieur Lassus.]  [Note deux cent trente-quatre: Voy.
l'article sur l'ARCHITECTURE MONASTIQUE.]  [Note deux cent trente-cinq: Voy., au mot BEFFROI, les fig.
neuf et dix qui donnent  les coupes du beffroi de la tour méridionale et de la  maçonnerie qui l'enveloppe.]  [Note deux cent trente-six: Même avant cette époque, ainsi que le fait voir le  clocher de Tracy-le-Val, fig.
quarante-neuf.]  [Note deux cent trente-sept: Voy.
ANIMAUX, fig.
Contrairement aux habitudes des graveurs de  cette époque, le caractère de l'édifice est reproduit avec  une perfection qui ne laisse rien à désirer, les détails  dessinés avec une finesse qui rappelle les meilleures  gravures de Callot, la construction indiquée avec un soin  scrupuleux.
Cette gravure porte zéro virgule trois neuf c.
de hauteur sur zéro virgule trois  c.
de largeur, non compris le titre et les armoiries gravés  en haut et en bas hors cadre.
Une quantité de figures  finement touchées remplissent la place en avant du portail.
Cloistre, clouastre.
Cour entourée de murs et de galeries établies à côté des églises cathédrales, collégiales et monastiques.
Dès les premiers temps du christianisme, des cloîtres furent élevés dans le voisinage immédiat des églises.
La forme des cloîtres en plan est généralement celle d'un carré.
Les abbayes possédaient deux cloîtres: l'un près de l'entrée occidentale de l'église; l'autre à l'Orient, derrière l'abside.
Le premier donnait accès dans les réfectoires, les dortoirs, la salle capitulaire, la sacristie, le chauffoir et les prisons; c'était le cloître des religieux dans lequel tous pouvaient circuler.
Le second était particulièrement réservé à l'abbé, aux dignitaires et aux copistes; plus retiré, plus petit que le premier, il était bâti dans le voisinage de la bibliothèque, de l'infirmerie et du cimetière.
Les cathédrales avaient toutes un cloître accolé à l'un des flancs de la nef, soit au nord, soit au sud; celui-ci était entouré par les habitations des chanoines qui vivaient sous une règle commune.
Souvent les écoles étaient élevées dans le voisinage des cloîtres des abbayes et des cathédrales.
Dès le IXe siècle, les synodes s'étaient occupés de la clôture des chapitres des cathédrales.
«La diversité des demeures et des offices dans le cloître, dit Guillaume Durand, signifie la diversité des demeures et des récompenses dans le royaume céleste: «Car, dans la maison de mon Père, il y a beaucoup de «demeures,» dit le Seigneur.
Et, dans le sens moral, «le cloître représente la contemplation dans laquelle l'âme se replie sur elle-même, et où elle se cache après s'être séparée de la foule des pensées charnelles, et où elle médite les seuls biens célestes.
Dans ce cloître, il y a quatre murailles, qui sont le mépris de soi-même, le mépris du monde, l'amour du prochain et l'amour de Dieu.
Et chaque côté a sa rangée de colonnes...
La base de toutes les colonnes est la patience.
Les cloîtres des cathédrales étaient entourés de maisons servant de demeure aux chanoines; quelquefois ceux-ci mangeaient en commun.
Les écoles étaient adossées à la galerie de l'ouest proche de l'entrée de l'église.
Nous devons ajouter ici qu'habituellement les cloîtres des abbayes sont bâtis du côté méridional de l'église, tandis que ceux des cathédrales sont le plus souvent au nord.
L'orientation du midi est de beaucoup la plus agréable dans notre climat, et il n'est pas surprenant que les religieux l'aient adoptée pour leur cloître.
Mais, dès une époque très-reculée, les évêchés avaient naturellement pris cette situation comme la meilleure, et le côté nord des cathédrales restait seul pour bâtir les cloîtres.
Les dispositions des cloîtres d'abbayes ne furent guère modifiées jusqu'au XVIe siècle; tandis que les cloîtres des cathédrales, au contraire, subirent de notables changements, par suite des usages des chapitres, plus variables que ceux des religieux réguliers.
On continuait à désigner sous la dénomination de cloître des cathédrales des amas de constructions qui n'avaient plus rien, dans leur ensemble ou leurs détails, des dispositions que nous avons indiquées en commençant cet article.
Ainsi, par exemple, le cloître de Notre-Dame de Paris, du temps de Louis le Gros, se composait de maisons canoniales bâties dans son enceinte et de plusieurs autres au dehors.
Ce prince, avant de monter sur le trône, fit abattre une partie de ces maisons sises hors du cloître, mais qui jouissaient cependant des mêmes franchises que celles de l'intérieur; il répara ce tort fait au chapitre le jour de son mariage.
Au commencement du XIVe siècle, le cloître de Notre-Dame de Paris, qui s'étendait, au nord et à l'est de la cathédrale, jusqu'aux bords de la Seine, renfermait trente-sept maisons canoniales.
Ils vendaient du vin en détail, ouvraient même des tavernes, louaient partie des locaux qui leur étaient affectés; aussi les statuts capitulaires suppriment expressément ces abus, ce qui prouve qu'ils existaient.
Le cloître de Notre-Dame de Paris, comme la plupart de ceux des grandes cathédrales, était donc plutôt une agglomération de maisons comprises dans une enceinte fermée qu'un cloître proprement dit.
Cependant nous verrons tout à l'heure que les maisons capitulaires n'excluaient pas les galeries de cloîtres dans certaines églises cathédrales.
Les cloîtres de cathédrales conservaient ainsi souvent la physionomie d'un quartier ayant son enceinte particulière, ses rues et ses places.
L'abbé Lebeuf nous apprend que le cloître de la cathédrale d'Auxerre n'était, vers mille trois cent cinquante, «qu'un amas de maisons voisines de l'église Saint-Étienne, dont la plupart appartenoient au Chapitre par donation des particuliers, par échange ou par acquisition...
Qu'il n'y avoit que deux portes à ce cloître, vers la rivière de l'Yonne...
L'on n'est pas bien certain, ajoute-t-il, quelles étoient les bornes du cloître dans le quartier d'en haut.
Il y avoit seulement quelques marques qui en désignoient les limites, comme de grandes fleurs de lis et des croix de fer.
Mais cet espace, quoique non fermé de ce côté-là, contenoit environ la moitié de l'ancien Auxerre.
Il y avait franchise et immunité dans tout ce territoire pour tous les laïques même qui y demeuroient et qui la vouloient reconnaître et la requéroient.
L'évêque y avoit seul toute seigneurie et justice temporelle haute, moyenne et basse, excepté dans les maisons des chanoines que l'évêque Érard avoit exemptées de sa juridiction temporelle...
Le comte qui avoit disputé cette justice à l'évêque avoit succombé.
Il avoit aussi reconnu que ce que l'évêque Érard en avoit cédé au Chapitre pour les maisons canoniales, et que ce qui en dépend au delà des anciens murs, c'est-à-dire ce qui constituoit dès lors les jardins de quelques-uns, appartenoit légitimement au Chapitre.
Le Chapitre avoit seulement fait pour cela des préparatifs de matériaux.
Ainsi, les bourgeois avoient toujours passé librement de nuit comme de jour dans les rues du cloître Saint-Étienne, et y avoient fait passer leurs voitures...
Les chanoines étoient cependant toujours en droit d'user de la permission qu'ils avoient obtenue.
etc.» Les chanoines fondaient leur demande de clôture principalement sur ce que des accidents étaient arrivés récemment pendant la nuit.
Une autre fois, le bailli et le prévôt d'Auxerre avec leurs gens, au nombre de plus de quatre-vingts, avaient assiégé le chanoine Raoul Jouvain dans sa maison.
Des cavaliers étaient venus, la nuit, dans le cloître, pour s'emparer des chevaux des chanoines.
L'affaire fut portée à la cour du parlement, et le chapitre de Saint-Étienne se dessaisit de ses droits de clôture moyennant une somme de deux mille livres, que la ville paya en quatre termes.
Les dispositions générales des cloîtres de cathédrales ou de monastères étant connues, nous nous occuperons seulement des édifices auxquels ce nom est particulièrement resté, c'est-à-dire des galeries couvertes bâties dans le voisinage des églises.
Il est à croire que les premiers cloîtres n'étaient que des portiques dans le genre des portiques antiques, c'est-à-dire des appentis en charpente portés sur des colonnes dont la base reposait sur le sol.
Nous avons cherché vainement à découvrir à quelle époque la disposition si connue de l'impluvium romain fut modifiée pour adopter celle que nous voyons admise dans les cloîtres les plus anciens.
Il dut y avoir une transition qui nous échappe, faute de monuments décrits ou bâtis existant encore.
Cette disposition et le peu de hauteur des colonnes caractérisent nettement le cloître en Occident, et en font un monument particulier qui n'a plus de rapport avec les cours entourées de portiques des Romains.
Un des cloîtres les plus anciens que nous possédions en France est le cloître de la cathédrale du Puy-en-Vélay, dont la construction remonte en partie au Xe siècle.
Au XIIe siècle, ce cloître fut reconstruit sur trois côtés; mais une des galeries anciennes existe encore.
Les cloîtres primitifs ne sont pas voûtés, mais sont couverts par des charpentes apparentes disposées en appentis, ou, si le cloître est surmonté d'un étage, par un plafond formé de solives posées en travers de la galerie.
Ces cloîtres primitifs, dans le midi de la France aussi bien que dans le nord, ne sont pas vitrés et se composent d'une suite d'arcades portant sur des colonnes simples ou accouplées, avec des points d'appui plus résistants et plus épais aux angles.
Cependant le cloître de la cathédrale du Puy-en-Vélay ne se conforme point à ces dispositions.
Il est couvert par une suite de voûtes d'arêtes romaines portant sur les murs extérieurs, et, du côté de la cour, sur de grosses piles flanquées de colonnettes dégagées.
Ce cloître est tracé conformément au plan (un) vers ses angles.
Les piles portent sur un bahut épais élevé de zéro virgule quatre cinq c.
au-dessus du pavé des galeries, et forment ainsi un banc continu A à l'intérieur aussi bien que sur le préau; un autre banc B pourtourne le mur et sert de socle aux colonnes adossées à ce mur.
On observera la disposition singulière de la pile d'angle C, dont le plan est donné par les écartements que l'on voulait maintenir égaux entre les colonnes D, afin de pouvoir construire des voûtes d'arêtes régulières.
Voici l'élévation et la coupe de ce cloître prises sur la ligne EG (deux).
Les piles sont construites en assises et les colonnes sont monolithes; les archivoltes extradossées sont composées de claveaux noirs et blancs alternés, et doublées d'incrustations de brique et pierre formant une suite de losanges.
Les tympans sont incrustés de la même manière; au-dessus est posée une frise également incrustée de morceaux de lave noire et de briques.
Une corniche sculptée termine le tout et portait le comble avant la construction de la galerie supérieure, qui date du XIVe siècle.
Afin de mieux faire comprendre le mode de construction et de décoration de ce curieux monument, nous présentons (trois) l'élévation géométrale de l'une des arcades à l'échelle de zéro virgule zéro deux cinq millimètres pour mètre.
Cette bâtisse est d'ailleurs grossièrement exécutée, et les chapiteaux sont d'un travail barbare qui rappelle la décadence romaine.
Son aspect général et le système de décoration employé ne laissent pas cependant d'avoir un certain air de solidité et de grandeur empreint encore des traditions antiques.
Les constructeurs romans voulaient obtenir, dans la composition des cloîtres, des galeries assez larges et basses, pour que les religieux ne fussent pas incommodés par le soleil ou le vent.
Ils ne se départirent jamais de ce programme fort sensé, et même dans les provinces septentrionales, lorsque l'on se décida à vitrer les galeries des cloîtres en totalité ou en partie, on continua de leur donner une grande largeur comparativement à leur hauteur.
Les cloîtres étant toujours entourés de bâtiments, cette disposition permettait encore d'éclairer les salles voisines au-dessus des combles des galeries.
Quelquefois, dans l'un des angles du préau ou sur l'une des parois des galeries, était placée une fontaine avec une grande cuve pour les ablutions.
Un petit portique; sorte de loge couverte, protégeait la cuve et mettait ainsi les religieux qui venaient s'y laver à l'abri des intempéries.
Cependant il faut dire que cette disposition, fréquente dans les cloîtres d'Italie, de Sicile et d'Espagne, est assez rare en France.
Dans notre pays, les cuves étaient souvent placées au milieu ou dans l'un des angles du préau sans abri, ou dans le voisinage du réfectoire (voy.
le Dictionnaire du Mobilier, au mot LAVOIR).
On décorait les cloîtres le plus souvent de peintures appliquées sur les murs et représentant, dans l'origine, des scènes de l'Ancien et du Nouveau-Testament, les légendes de saint Antoine et de saint Benoît; plus tard, la danse Macabre ou des légendes plus modernes.
Nos monastères du Nord n'ont guère conservé de cloîtres romans d'une certaine valeur; car, pendant les XIIIe et XIVe siècles, les religieux de ces contrées détruisirent presque partout leurs anciens cloîtres ouverts pour les remplacer par des galeries vitrées ou à peu près closes.
D'ailleurs, le mouvement de rénovation de l'architecture qui, dans le Nord, avait commencé, vers le milieu du XIIe siècle, par la reconstruction des cathédrales, fut suivi par un grand nombre de monastères.
La reconstruction des églises des abbayes exigeant des sommes énormes, les édifices anciens furent conservés; mais les cloîtres, constructions assez légères et exigeant des dépenses comparativement moins considérables, furent presque tous rebâtis dans le goût nouveau.
Un des plus beaux cloîtres du Midi est certainement celui de Saint-Trophyme d'Arles.
Deux des galeries de ce cloître datent du commencement du XIIe siècle; chacune d'elles se compose de trois travées principales, divisées en quatre arcades portées sur des colonnettes jumelles.
Voici (quatre) le plan d'un des angles et d'une des travées du cloître de Saint-Trophyme, et (cinq) sa coupe; on voit, d'après ce plan, que les piles d'angles sont très-puissantes, ainsi que celles qui séparent les travées.
Les galeries étant voûtées en berceau continu, les piles d'angles reçoivent deux arcs doubleaux et un arc diagonal qui cache la pénétration des deux berceaux.
Chaque pile de travée reçoit un arc doubleau.
Mais si l'on examine la coupe, fig.
cinq, on observera que la section du berceau est un arc rampant et que les culs-de-lampe A, portant les sommiers des arcs doubleaux du côté du mur, sont placés à zéro virgule six c.
Cette disposition a été changée au XIIIe siècle, lorsque l'on reconstruisit deux des galeries du cloître.
Ce cloître est d'une grande richesse comme sculpture: les colonnettes, les chapiteaux, le revêtement des piles sont en marbre gris; le long du mur, une riche arcature reçoit le berceau.
On sent, dans les sculptures aussi bien que dans les profils du cloître de Saint-Trophyme, l'influence des arts de l'antiquité romaine.
Les piliers, décorés de statues, sont composés avec un grand art et ont fort bon air.
Nous donnons (six) une vue d'une portion de la galerie et d'un pilier, prise sous la voûte.
Cet abbé prend ainsi la place de l'un des douze apôtres, saint Simon.
Le cloître de l'abbaye de Moissac se compose de fragments d'un monument du XIe siècle reposés lors de la reconstruction des bâtiments claustraux vers le commencement du XIIe siècle, quelques années avant l'époque où cet établissement religieux se soumit à la règle de Cîteaux.
C'est ce qui explique la richesse des sculptures des chapiteaux et piliers de ce cloître, qui ne s'accorde pas avec la réforme que saint Bernard imposa aux constructions monastiques.
Les cisterciens adoptèrent, dans la construction des cloîtres de leurs abbayes, un caractère d'architecture particulier, propre à cet ordre, et qui mérite d'être étudié.
Il ne reste plus trace des cloîtres des abbayes mères de Cîteaux et de Clairvaux; mais nous en possédons un assez grand nombre qui sont contemporains de ceux-ci et ont été bâtis au moment de la ferveur des cisterciens.
Dans le Midi, nous voyons encore debout ceux des abbayes de Thoronet (Var), de Silvacane, sur les bords de la Durance, de Sénanque (Vaucluse), qui affectent ces formes sévères.
Afin d'expliquer clairement quel était le programme donné par l'abbaye mère de Cîteaux à ses filles pour la construction des cloîtres car ces établissements s'érigeaient sur des instructions précises données par la tête de l'ordre (voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE), une figure est nécessaire.
Nous prenons comme type le cloître de l'abbaye de Thoronet.
Ce cloître, conformément à l'usage général, possède quatre galeries bâties au nord de l'église.
Celle qui longe le mur de la nef est à un niveau plus élevé que les autres galeries et n'a qu'un rez-de-chaussée, tandis qu'un premier étage surmonte les trois autres.
Ce premier étage se compose d'un portique portant autrefois une simple charpente, et donnant entrée dans les dortoirs et divers services.
Les galeries de rez-de-chaussée présentent une suite de grosses piles de zéro virgule cinq c.
de face sur premier,cinquante d'épaisseur, réunies par des archivoltes.
Une seule colonne, posée entre les piles, porte une petite arcature jumelle au-dessus de laquelle, dans le tympan, s'ouvre un oeil.
Un berceau plein cintre, renforcé de distance en distance d'arcs doubleaux portés sur les corbeaux, couvre la galerie longeant l'église.
Ce sont des berceaux en tiers-point qui couvrent les trois autres galeries.
La galerie septentrionale, dont le sol est encore plus bas que celui des deux galeries est et ouest, est accompagnée au milieu d'une salle hexagonale donnant sur le préau et servant autrefois de lavoir.
Nous donnons (sept) une portion des galeries du cloître de Thoronet.
Aux deux angles de rencontre des trois galeries de niveau, la pénétration des berceaux donne deux voûtes d'arêtes renforcées d'arcs ogives.
Les chapiteaux des colonnes isolées sont sans sculptures.
Des griffes très-simples garnissent les angles des bases, plutôt par mesure de solidité que comme décoration.
La première assise de la galerie en pierres équarries sans moulures sépare le pavé du cloître du préau et sert de banc; un autre banc existe sur une portion du mur du fond.
Quelle que soit la rudesse de cette architecture, elle ne laisse pas d'avoir un grand caractère, et, comme construction, elle est bien entendue, car le berceau ne saurait pousser des piles de cette épaisseur chargées par le second portique en maçonnerie du premier étage.
Absence complète de moulures, de profils; seulement quelques bandeaux indispensables taillés en biseau, pour garantir les parements extérieurs et pour recevoir les cintres ayant servi à bander les arcs et les voûtes.
Nulle apparence de fermetures ni de vitraux; les fenêtres supérieures elles-mêmes en étaient souvent dépourvues, surtout dans les contrées méridionales.
Cependant cette affectation de simplicité dans la construction des cloîtres cisterciens était déjà tempérée, à la fin du XIIe siècle; par l'influence des établissements monastiques de Cluny, qui étaient bien loin de professer la même rigueur dans leurs édifices.
Alors, par toute la France, l'architecture tendait au contraire à s'enrichir de plus en plus en dépit des principes professés par saint Bernard.
Nous trouvons dans la province même de ce célèbre abbé, non loin de Montbard, dans l'abbaye de Fontenay (voyez ARCHITECTURE MONASTIQUE, fig.
neuf bis), un cloître qui, tout en conservant encore les dispositions d'ensemble cisterciennes que nous venons de donner, présente cependant déjà une certaine élégance et une construction moins primitive.
Ce cloître n'est pas surmonté d'un premier étage et se compose d'une galerie de rez-de-chaussée, couverte par des voûtes d'arêtes romaines, et dont les travées, composées d'archivoltes plein cintre, sont divisées par une arcature jumelle portée sur des colonnes accouplées.
Sa galerie sud, s'ouvrant sur le réfectoire, était accompagnée d'une belle salle ouverte, au milieu de laquelle était le lavoir ou lavatoire.
Cette salle est détruite aujourd'hui, mais on en retrouve les amorces et de beaux fragments.
Au centre s'élevait une colonne portant le sommier des quatre voûtes d'arête et autour de laquelle régnait la vasque du lavatoire.
Voici (huit) le plan de la partie du cloître de l'abbaye de Fontenay à laquelle le lavoir se trouvait accolé.
La disposition est monumentale, l'architecture sévère, la construction formée de matériaux admirables; en A est le réfectoire rebâti au XIIIe siècle, en B la galerie, en C la vasque.
Nous présentons (neuf) une des travées du cloître.
Ce cloître, dont chaque galerie est composée de huit travées, donne en plan un carré parfait.
Les grandes archivoltes des entrées dans le lavoir sont décorées de moulures, et les piles elles-mêmes sont assez riches.
Ces piles sont épaulées par des contre-forts descendant jusqu'au sol, et les archivoltes des galeries sont sans moulures.
Ces archivoltes sont la pénétration des voûtes d'arêtes intérieures, de sorte que la construction est parfaitement écrite à l'extérieur.
Les sommiers des voûtes d'arêtes reposent, du côté du mur, sur des colonnes isolées.
La construction de ce cloître est bien entendue, élevée en matériaux de grande dimension; les piles entre les bases et les chapiteaux sont d'un seul bloc, ce qui donne un grand air de puissance à la bâtisse.
Pour compléter l'ensemble du cloître de Fontenay, voici (dix) l'arrangement de la pile d'angle, avec la rencontre des archivoltes se pénétrant d'équerre.
Il semblerait que les cloîtres des établissements cisterciens aient servi de type (au point de vue de la construction) à la plupart des cloîtres élevés pendant le XIIIe siècle.
Dès l'instant qu'on admettait les voûtes d'arêtes pour couvrir les galeries, il n'était pas, en effet, de parti meilleur et plus sage que celui adopté par l'ordre de Cîteaux.
Il fallait des points d'appui résistants au droit des poussées régulièrement espacées de ces sortes de voûtes, et l'intervalle entre ces points d'appui était réservé pour la claire-voie.
Les formerets des voûtes d'arêtes figuraient naturellement les archivoltes extérieurs d'une pile à l'autre.
Les cloîtres primitifs, composés d'arcades semblables, continues, comme les cloîtres de Moissac, de Saint-Michel de Cuxa près Prades, convenaient à des couvertures en charpente, mais ne pouvaient s'arranger avec la disposition par travées des voûtes d'arêtes.
À Fontfroide, la transition est plus avancée encore, bien que le mode adopté soit le même qu'à Fontenay.
Fontfroide est une petite abbaye voisine de Narbonne ; son cloître est assez bien conservé.
Nous donnons (onze) le plan d'une travée des galeries voisine de l'un des angles.
CONSTRUCTION).
Comme à Fontenay, les galeries se composent de piles entre lesquelles s'ouvrent trois ou quatre arcades soutenues sur des colonnettes jumelles en marbre blanc veiné, avec chapiteaux de même matière; le reste de la bâtisse est en pierre.
Les formerets des voûtes en arcs d'ogives sur plan carré traversent la claire-voie et forment archivoltes en tiers-point à l'extérieur, tandis que les archivoltes de l'arcature sont encore plein cintre.
La claire-voie n'est franchement ici qu'un remplissage indépendant de la construction, une sorte de cloison ajourée.
Voici (douze) une élévation des travées voisines des angles et une coupe des galeries.
Une belle salle capitulaire s'ouvre sur ce cloître; nous avons l'occasion d'en parler à l'article SALLE capitulaire.
Il y a un grand pas de fait vers le système admis au XIIIe siècle, car les claires-voies font déjà pressentir les meneaux appliqués un peu plus tard entre les travées des cloîtres.
DALLAGE).
En effet, le bas-côté de l'église accolé à la galerie sud du cloître prend ses jours par des fenêtres cintrées dont les appuis sont posés immédiatement au-dessus des terrasses.
Or il existe encore, le long du flanc sud de la nef de la cathédrale de Laon, un cloître qui remplit exactement ces dernières conditions.
La fig.
treize présente le plan d'une portion de ce cloître.
Il est voûté en arcs d'ogives et date des premières années du XIIIe siècle.
Mais, à Laon, les voûtes sont dépourvues de formerets; ceux-ci, par conséquent, ne traversent pas la construction et ne présentent pas à l'extérieur une suite de grandes archivoltes d'une pile à l'autre, comme à Fontenay et à Fontfroide.
Ces piles sont buttées par des contre-forts saillants, et (quatorze) l'arcature est surmontée de roses inscrites sous les voûtes.
Ces roses étaient vitrées, et l'arcature ne l'était pas; on obtenait ainsi un abri convenable et des jours suffisants pour éclairer la galerie.
quatorze), que le mur percé de roses qui surmonte, l'arcature est très-mince, O,trente-cinq c., et n'est réellement qu'une cloison évidée qui ne charge pas les trois colonnettes destinées à la porter.
Ce mur, épais à sa base, sans ressauts, afin d'éviter les dépôts d'immondices, se retraite au-dessus de la naissance des voûtes et laisse paraître alors de petits contre-forts au droit des poussées.
Nous donnons (quinze) une portion de ce mur, vu de l'extérieur, qui explique ce que nous venons de dire.
Une belle corniche sculptée le couronne et porte le comble en charpente couvert d'ardoises.
Ce motif, qui n'est qu'une pure décoration et un arrangement de retour d'équerre, est fort beau; nous le représentons (seize).
Il nous fournit l'occasion de faire ressortir encore les qualités toujours neuves et imprévues qui distinguent l'architecture de cette époque et avec quel art, d'une nécessité vulgaire, les architectes savaient tirer un parti décoratif.
Comment cette originalité, cette fertilité d'invention se sont-elles éteintes chez nous, pour être remplacées par des formes de convention, prévues avant même d'être exécutées? C'est une grosse question qu'il n'est pas temps de résoudre ici.
Contentons-nous de signaler cet exemple, qui viendra, ainsi que beaucoup d'autres, à l'appui de ce que nous aurons à dire sur les causes de cette décadence du génie architectonique de notre pays (voy.
GOÛT, STYLE).
Presque toujours les murs extérieurs des cloîtres de cathédrales, murs qui devaient conserver l'apparence sévère d'une clôture rigoureuse, présentaient aux-yeux des passants des motifs de décoration qui masquaient la recherche et la froideur de ces sortes de constructions.
Quant aux portes des cloîtres de cathédrales, lorsqu'elles donnaient immédiatement sur la voie publique, elles étaient habituellement d'une grande simplicité, afin de laisser aux portes de l'église toute leur importance et leur richesse.
Mais avant d'aller plus avant et de quitter les cloîtres romans des provinces méridionales, nous devons observer que beaucoup de ces cloîtres furent rebâtis pendant les XIIIe et XIVe siècles.
Ces cloîtres romans, comme nous l'avons dit, se composaient de galeries continues formées de colonnettes portant les archivoltes qui soutenaient l'égout du comble.
Ce mode de construction était suffisant pour recevoir une charpente apparente ou lambrissée.
Un cloître du XIIe siècle dépendant de l'église de Saint-Michel de Cuxa près Prades (Pyrénées-Orientales) conserve la disposition primitive des galeries couvertes par des charpentes.
Il se compose de rangées de colonnettes simples et non accouplées, interrompues seulement de distance en distance par des piles carrées, afin de maintenir cette longue claire-voie dans son plan vertical.
Voici (dix-sept) une portion du plan de ce cloître; dans la longueur de chaque rangée de colonnes, il n'y a que les piles d'angles et deux piles intermédiaires A qui maintiennent le dévers de l'arcature.
Les colonnettes, étant simples et non jumelles, sont courtes et trapues; nous donnons (dix-huit) une portion de l'arcature bâtie entièrement en marbre de Villefranche; en B est tracée la coupe de cette arcature avec la pile d'angle.
Mais, dès le XIIIe siècle, les voûtes prévalurent dans la construction des cloîtres, et à cette époque on démonta la plupart des galeries romanes non voûtées (c'était le plus grand nombre) pour y substituer des galeries couvertes par des voûtes d'arêtes.
Toutefois, dans les provinces méridionales, les colonnettes et chapiteaux étant le plus souvent en marbre et d'un beau travail, on les conservait autant que possible et on les faisait entrer dans la nouvelle ordonnance.
Ce remaniement est surtout visible dans le beau cloître de l'abbaye d'Elne, située à quelques lieues de Perpignan.
Il présente une grande quantité de colonnettes et chapiteaux de marbre du XIIe siècle, entremêlés de piles, chapiteaux et colonnettes du XIVe siècle.
Reconstruit évidemment à cette dernière époque, le cloître d'Elne fut alors voûté; mais les formerets des voûtes ne traversent pas le mur de la galerie comme à Fontenay et à Fontfroide.
Voici (dix-neuf) une portion du cloître d'Elne, dont le plan d'ensemble donne un losange se rapprochant du carré.
On voit en A les piles qui reçoivent les retombées des arcs doubleaux et des arcs ogives des voûtes construites avec beaucoup de soin.
La fig.
vingt présente la coupe de ce cloître et une travée extérieure.
Comme sculpture, ce cloître est le plus riche de tous ceux existant encore de nos jours dans cette partie de la France.
On se rendra compte de cet effort et de l'influence des arts romans en plein XIVe siècle, dans ces contrées, si l'on examine les colonnettes appartenant à ces deux époques (XIIe et XIVe siècles), que nous donnons au mot COLONNETTE.
Nous avons encore un exemple de ces remaniements dans le cloître de l'ancienne église de Saint-Papoul, près Castelnaudary.
Celui-ci fut rebâti au XIVe siècle avec des fragments du commencement du XIIIe.
Mais Saint-Papoul était pauvre; les galeries furent simplement couvertes par une charpente, et les colonnettes jumelles furent refaites en petits carreaux de briques octogonales, posés les uns sur les autres et réunis par un lit de mortier.
Quant aux charpentes en appentis qui couvrent les cloîtres, elles sont d'une grande simplicité; elles se composent habituellement d'une suite de chevrons soulagés par des liens, et formant à l'intérieur un angle obtus dont les rampants étaient quelquefois lambrissés et peints.
La fig.
vingt et un donne une de ces charpentes ; en A nous avons reproduit le profil de l'extrémité des chevrons.
Ces charpentes, sans entraits, poussaient les murs des galeries, surtout lorsque ces murs n'étaient pas maintenus par des piles assez rapprochées, et lorsqu'ils étaient montés sur de longues rangées de colonnettes accouplées.
Aussi faut-il attribuer en grande partie la reconstruction de presque tous les cloîtres romans à la mauvaise combinaison de ces charpentes qui durent hâter leur ruine.
Si les chapiteaux doubles sont indépendants l'un de l'autre, ce sont alors des tailloirs qui relient les colonnes accouplées sous le sommier des archivoltes.
Une figure est nécessaire pour faire comprendre cette précaution des constructeurs romans.
Soit (vingt-deux) la coupe d'une colonnade de cloître portant des archivoltes; soit A l'intérieur de la galerie et B le préau, la colonnette C sera posée verticale, tandis que la colonnette D sera posée inclinée de zéro virgule zéro deux c.
ou zéro virgule zéro trois c., de G en H.
Mais ce qui nous a permis de constater ce fait intéressant, ce sont les centres des bases, en plan, qui sont presque toujours plus écartés que les centres des astragales des chapiteaux de zéro virgule zéro un c., zéro virgule zéro deux c.
ou même zéro virgule zéro trois c.; c'est encore l'alignement du parement intérieur des bahuts O (qui n'a pu changer) comparé à l'alignement primitif intérieur N des archivoltes, donné par les angles des cloîtres, lesquels n'ont pu varier non plus.
Mais nous avons l'occasion de nous étendre sur ces précautions des constructeurs dans la pose des membres de l'architecture au mot CONSTRUCTION.
Pour clore ce que nous avons à dire sur les cloîtres romans, nous signalerons à nos lecteurs le cloître de Saint-Lizier (Ariége) (fin du XIIe siècle).
Sa construction est d'une extrême simplicité.
Il se compose de deux étages de galeries, l'une au rez-de-chaussée, en maçonnerie, l'autre au premier, en charpente.
La fig.
vingt-trois donne la moitié du plan général de ce cloître, et la fig.
vingt-quatre sa coupe avec l'élévation des galeries.
On ne saurait bâtir deux étages de portiques avec plus d'économie.
Les colonnettes et bases sont en marbre, n'ont que zéro virgule un un c.
de diamètre (il faut dire que le marbre n'est pas, dans cette contrée, une matière rare); elles posent sur une seule assise continue et si basse qu'on ne peut guère la considérer comme un bahut.
Les chapiteaux, très-évasés, sont en pierre ainsi que les archivoltes, les murs au-dessus en maçonnerie.
Un plancher couvre cette galerie.
On n'oserait aujour'd'hui exécuter une bâtisse aussi légère, qui doit sa solidité à l'extrême simplicité des moyens employés.
Revenons maintenant aux cloîtres de l'époque gothique; après tout, les cloîtres romans n'offrent que peu de variétés, et ce que nous en avons donné suffit pour se faire une idée passablement complète de ces sortes de constructions.
Il n'en est pas de même des cloîtres élevés pendant la période gothique, surtout au moment où cet art commence à se développer.
Le programme d'un cloître était, pour les architectes du XIIIe siècle, un thème précieux dont ils devaient tirer un grand parti.
Les cloîtres encore debout, abandonnés, sans usage aujourd'hui, construits la plupart très-légèrement, tendent tous les jours à disparaître, et notre travail pourra perpétuer pour l'étude des oeuvres dont il ne restera bientôt plus trace.
Nous avons vu déjà qu'à Laon les constructeurs avaient vitré les ouvertures supérieures prises sous les formerets des voûtes du cloître et avaient laissé les arcatures inférieures libres, comme les anciennes galeries romanes.
Mais à Laon, bien que ce cloître soit déjà gothique par ses voûtes, la claire-voie inférieure est complétement distincte de la rose vitrée, comme dans les cloîtres de transition, tels que ceux de Fontenay et de Fontfroide.
Cette disposition ne fut pas longtemps conservée; bientôt tout l'espace compris entre les formerets, les piles et le bahut, fut rempli par des meneaux; mais ces meneaux ne furent pas entièrement vitrés comme ceux des fenêtres des collatéraux d'une église.
On se contenta d'abord de vitrer les compartiments supérieurs et de laisser à jour les intervalles entre les colonnettes.
Il existe un cloître de ce genre, d'une disposition charmante, sur le flanc sud de l'église collégiale de Sémur-en-Auxois.
Il est fort petit, puisque chacun de ses côtés ne contient que deux travée.
En voici le plan entier (vingt-cinq), à l'échelle de zéro virgule zéro zéro cinq millimètres pour mètre.
Cette jolie disposition donne une légèreté extraordinaire à ce cloître, tout en lui conservant une parfaite solidité.
Les seuls points résistants de la construction sont les quatre contre-forts plantés sur le milieu de chacune des faces de la galerie et les divisant en deux travées.
Un puits est creusé au milieu du petit préau.
La fig.
vingt-six présente la coupe et l'élévation d'une travée du cloître de Sémur, ainsi qu'un détail du plan des piles en A.
Les intervalles entre les colonnettes n'étaient pas vitrés, tandis que les compartiments des meneaux au-dessus de l'arcature l'étaient.
On obtenait ainsi, pour éclairer les galeries, beaucoup plus de jour que dans les cloîtres romans, et la pluie ni le vent ne pouvaient gêner les personnes qui circulaient sous les galeries.
Les roses et découpures des meneaux vitrés formaient comme des écrans transparents opposés au vent et au soleil.
La sculpture des chapiteaux est fort belle, large, abondante, et les matériaux des piles de grande dimension, suivant le mode bourguignon.
Ce cloître est du temps de l'église et dut être bâti entre les années mille deux cent trente et mille deux cent quarante.
Nos églises du nord possédaient beaucoup de cloîtres de ce genre vitrés partiellement ou complétement à claires-voies.
La cathédrale de Noyon, le long de la nef, au nord, conserve encore la galerie occidentale de son cloître du XIIIe siècle, sur laquelle s'ouvre une belle salle capitulaire dont les piles d'entrée sont richement décorées de sculptures, d'ornements et de statues d'évêques (voy.
SALLE CAPITULAIRE).
Ce cloître, ainsi que ses dépendances, était autrefois crénelé du côté extérieur, afin de pouvoir, au besoin, se défendre contre un coup de main.
La construction des galeries est large, simple, bien conçue et bien exécutée.
Voici (vingt-sept) le plan et (vingt-huit) l'élévation extérieure d'une des travées du cloître de la cathédrale de Noyon.
La claire-voie est complétement à jour, sans verrières, et son archivolte sert de formeret aux voûtes en arcs d'ogives; du côté du mur, les arcs portent sur des culs-de-lampe sculptés, afin de ne pas gêner la circulation par la saillie de piles engagées.
Aujourd'hui, la construction est dérasée au niveau A (fig.
vingt-huit); les gargouilles, pinacles, larmiers et balustrades qui couronnaient certainement la belle corniche feuillue n'existent plus.
Nous donnons en B une coupe sur l'axe de la travée, qui fait voir l'extrême simplicité de cette construction, ne consistant réellement qu'en des contre-forts réunis par des archivoltes recevant l'intrados des voûtes.
Il est bon d'examiner ce cloître après celui de l'église de Sémur que nous avons donné (fig.
vingt-six); ces deux petits édifices sont contemporains, ils sont élevés entre les années mille deux cent trente et mille deux cent quarante.
Il ne faudrait pas croire cependant que les architectes des provinces françaises eussent adopté un poncif aussi simple dans la construction de leurs cloîtres.
L'amour du luxe, un instant comprimé par les cisterciens, reprit un nouvel essor au commencement du XIIIe siècle chez les religieux réguliers.
À cette époque, en France, en Italie, en Espagne, en Allemagne et en Angleterre, les monastères virent s'élever des cloîtres qui rivalisaient entre eux comme étendue, en richesse de matériaux et de sculpture.
Nous nous occuperons de ce dernier cloître, dans lequel les religieux, tout en restant fidèles au principe appliqué avec une si grande sobriété à Noyon, déployèrent un luxe de sculpture peu commun.
Nous donnons (vingt-neuf) le plan et (trente) l'élévation extérieure d'une travée du cloître de Saint-Jean-des-Vignes, contemporain de celui de Noyon.
La galerie du rez-de-chaussée était probablement surmontée d'un étage qui n'existe plus.
Les contre-forts, les tympans entre les archivoltes sont couverts de sculpture.
Le plan présente une multitude de colonnettes dont la fonction est déterminée par les arcs des voûtes, et qui sont couronnées par des chapiteaux finement travaillés dont la réunion forme, à l'intérieur comme à l'extérieur de la galerie, un brillant cordon d'ornements.
Les voûtes, du côté du mur, ainsi qu'à Noyon, sont portées sur des culs-de-lampe naissant sur des têtes humaines.
Quant à la claire-voie, ses roses seules étaient vitrées.
Cette richesse, si fort en contradiction avec le principe des ordres religieux, ne laissait pas d'exciter déjà, au XIIIe siècle, le blâme ou la raillerie.
On est trop disposé à croire que les XVIe et XVIIIe siècles ont été les seuls à critiquer le luxe des moines.
Un poëte du XIIIe siècle qui était reçu à la cour de saint Louis, Rutebeuf, ne manque pas une occasion d'exercer sa verve contre les ordres religieux.
On en jugera par ce passage extrait de la Vie de sainte Elysabel: Un huguenot n'aurait pas parlé autrement au XVIe siècle.
Afin de meubler la nudité des murs intérieurs des galeries des cloîtres entre les culs-de-lampe portant les voûtes, on les décorait de peintures et même quelquefois de bas-reliefs et d'arcatures.
Nous donnons (trente et un) l'une des travées intérieures de ce cloître.
Il reste ainsi, de chaque côté des contre-forts, une portion de trumeau.
Cette disposition est moins franche que celle des cloîtres présentés ci-dessus.
D'ailleurs la galerie n'était point vitrée.
Jusque vers le milieu du XIIIe siècle, les combles des cloîtres égouttent, sauf de très-rares exceptions, leurs eaux directement sur le préau sans chéneaux; la présence des chéneaux est un perfectionnement qui depuis fut introduit dans la construction des cloîtres.
Dans les localités où l'eau de source manquait, on profita des combles des cloîtres et salles voisines pour recueillir les eaux pluviales dans une citerne ménagée sous le préau.
CONDUITE); ou si l'on admettait les gargouilles, ce qui était le cas le plus ordinaire, on établissait un caniveau en pierre au-dessous d'elles, tout autour du préau, pour recueillir les eaux et les envoyer, par des pertuis, dans la citerne.
Quelquefois même ce caniveau était un petit égout souterrain ayant un pertuis garni d'une crapaudine au-dessous de la gueule de chacune des gargouilles.
Plus rarement l'aire du préau était dallée comme l'aire de l'impluvium antique et conduisait l'eau par des pentes, se dirigeant vers le milieu, dans la citerne.
On recueillait ainsi non-seulement les eaux tombant sur les combles, mais aussi celles reçues sur la surface totale du préau.
Le préau du cloître de l'abbaye du Mont-Saint-Michel-en-Mer est couvert de plomb; mais nous aurons l'occasion de parler bientôt de ce cloître remarquable.
Cependant, certains cloîtres de cathédrales particulièrement furent, au XIIIe siècle, surmontés d'un étage, probablement à cause du peu d'espace dont on disposait autour de ces monuments élevés au centre de cités populeuses.
Il existe, à Langres, les restes d'un cloître de ce genre qui est d'un fort bon style et qui appartient au milieu de ce siècle.
La fig.
trente-trois présente l'une de ses travées.
Un premier étage, percé d'une petite fenêtre carrée au-dessus de chaque arcade, était destiné peut-être au logement des chanoines.
Ici ce sont les formerets des voûtes qui, comme à Noyon, servent d'archivoltes à la claire-voie.
Le mur du fond du cloître de la cathédrale de Langres est décoré d'une triple arcature sous chaque formeret, portée sur des colonnettes et des chapiteaux admirablement sculptés.
Quant aux contre-forts, épais et saillants dans la hauteur du rez-de-chaussée, pour contre-butter la poussée des voûtes, ils se réduisent sensiblement dans la hauteur du premier étage, qui n'était couvert que d'une charpente.
Mais le plus beau cloître qui nous soit conservé (en partie du moins) possédant un premier étage est certainement le cloître de la cathédrale de Rouen.
Cette construction date de mille deux cent quarante environ, et son ensemble comme ses détails sont exécutés avec un grand luxe et un soin minutieux.
La fig.
trente-quatre nous donne l'élévation d'une des travées du cloître de la cathédrale de Rouen.
Ces travées sont larges, percées à la base par quatre arcades libres portées sur des colonnettes monolithes.
Au-dessus de ces arcades, la claire-voie est vitrée.
L'archivolte est épaisse, composée de deux rangs de claveaux, celle supérieure servant de formeret aux voûtes à l'intérieur.
Ces archivoltes soutiennent un grand talus sur lequel viennent pénétrer les piles et trumeaux des fenêtres jumelles du premier étage.
Une corniche à double rang de crochets et une balustrade dont les quatre-feuilles seuls sont ajourés couronnent le premier étage, qui porte chéneau.
Au milieu de la tête de chacun des contre-forts, complètement dépourvus d'ornements, sort une gargouille rejetant à l'extérieur l'eau recueillie dans les chéneaux.
Des pinacles surmontaient ces contre-forts; ils sont malheureusement détruits.
Voici (trente-cinq) le plan de ces contre-forts et d'une travée à rez-de-chaussée.
On voit combien cette construction est simple et légère.
Toute la résistance consiste seulement dans les contre-forts et les piles carrées qu'ils viennent épauler.
Quant à la claire-voie, elle est indépendante de la bâtisse proprement dite.
Il n'est pas besoin de dire que ce cloître est voûté en arcs ogives, composant une suite de travées sur plan barlong; c'est là une disposition généralement admise pour les cloîtres au XIIIe siècle et suivie plus tard.
Le premier étage n'existait que sur l'un des côtés du cloître et contenait la bibliothèque du chapitre; il formait une grande salle couverte par une charpente lambrissée.
Les dispositions des cloîtres admises dès le commencement du XIIIe siècle ne varient guère jusque vers le milieu du XIVe; ce sont toujours des voûtes carrées dont les formerets extérieurs sont remplis par des meneaux vitrés dans la partie supérieure ou dépourvus de vitraux.
Au XIVe siècle, les églises cathédrales et monastiques, étant moins riches qu'elles ne le furent au XIIIe, revinrent aux cloîtres composés d'arcatures continues, comme les cloîtres romans primitifs, dont les galeries sont couvertes par des charpentes apparentes ou lambrissées.
Mais le système de construction n'est plus celui du cloître roman.
Les archivoltes composées de claveaux disparaissent souvent et sont remplacées par une claire-voie qui ressemble assez à une grande balustrade.
Le flanc sud de la cathédrale de Bordeaux a conservé un cloître élevé suivant ce mode; il date du XIVe siècle.
L'une de ses quatre galeries s'engage dans les contre-forts isolés de la cathédrale, les trois autres sont libres.
La fig.
trente-six présente le plan d'un des angles du cloître de la cathédrale de Bordeaux.
En A, nous avons tracé la section horizontale d'une des piles, à l'échelle de zéro virgule zéro cinq c.
pour mètre.
Sur un bahut continu s'élèvent des faisceaux de colonnettes présentant beaucoup plus de profondeur que de largeur.
Ces piles sont prises dans un seul morceau de pierre, et elles portent une arcature dont chaque triangle est taillé dans un seul bloc, ainsi que l'indique la fig.
trente-sept, qui donne l'élévation et la coupe du cloître de la cathédrale de Bordeaux.
Une corniche composée de longs morceaux de pierre relie le tout; un surhaussement moderne, formé de deux assises de pierre, charge cette légère construction.
Mais autrefois, ainsi que le prouve la présence des gargouilles encore en place, la corniche portait un chéneau sur lequel venait reposer la charpente; nous avons cru devoir rétablir l'état primitif dans notre fig.
trente-sept .
La charpente apparente était composée d'une suite de chevrons portant ferme, retenus par des liens reposant sur des corbeaux.
Il est cependant des exceptions à cette règle, surtout dans les provinces méridionales.
Ainsi le cloître de la cathédrale de Narbonne, qui date des premières années du XVe siècle, se compose d'une série d'arcades sans meneaux, séparées par des contre-forts épais.
La fig.
trente-huit présente le plan du quart de ce cloître.
En A, nous donnons la section horizontale de la pile d'angle, et en B celle d'une des autres piles, à l'échelle de zéro virgule zéro deux c.
pour mètre.
La fig.
trente-neuf nous montre un des angles de ce cloître, vu en perspective.
Le cloître de Narbonne possède un bahut; les arcades sont hautes, contrairement aux habitudes des constructeurs du moyen âge; il est couvert en terrasses dallées, protégées par une balustrade, ainsi que le cloître de la cathédrale de Béziers, qui date du XIVe siècle.
Les cloîtres du XVe siècle en général ne diffèrent de ceux du XIVe que par la décoration des contre-forts, les compartiments des meneaux, la construction des voûtes et les détails de l'architecture.
Il n'est donc pas nécessaire de nous en occuper ici, puisque nous retrouvons ces détails dans les différents articles de ce Dictionnaire.
Nous terminerons ce que nous avons à dire sur ces monuments par la description du cloître de l'abbaye du Mont-Saint-Michel-en-Mer, l'un des plus curieux et des plus complets parmi ceux que nous possédons en France.
Nous donnons le plan d'ensemble de ce cloître, ayant vue du côté A sur la mer par des fenêtres oblongues et très-étroites (quarante).
Les galeries ont été couvertes primitivement par une charpente lambrissée.
L'arcature se compose de deux rangées de colonnettes se chevauchant, ainsi que l'indique le détail de l'angle du plan (quarante et un).
D'ailleurs il n'est pas besoin de dire qu'un poids reposant sur trois pieds est plus stable que s'il repose sur deux ou sur quatre.
Or la galerie du cloître de l'abbaye du Mont-Saint-Michel n'est qu'une suite de trépieds.
Voici (quarante-deux) une coupe sur O P, et (quarante-trois) une élévation intérieure de ces arcatures.
Les profils et l'ornementation rappellent la véritable architecture normande du XIIIe siècle.
Les chapiteaux, suivant la méthode anglo-normande, sont simplement tournés, sans feuillages ni crochets autour de la corbeille.
Seuls, les chapiteaux de l'arcature adossés à la muraille sont décorés de crochets bâtards.
Les écoinçons entre les archivoltes de l'intérieur des galeries présentent de belles rosaces sculptées en creux, des figures, l'agneau surmonté d'un dais (fig.
quarante-trois), puis au-dessus des arcs une frise d'enroulements ou de petites rosaces d'un beau travail.
Entre les naissances des arcs diagonaux des petites voûtes sont sculptés des crochets.
Ce cloître était complétement peint, du moins à l'intérieur et entre les deux rangs de colonnettes.
En B (fig.
quarante) est la seule entrée des galeries dans le préau, bien qu'il soit facile d'enjamber par-dessus les bahuts entre les colonnettes, et ce préau est complétement couvert de lames de plomb, destinées à recueillir les eaux pluviales dans une grande citerne réservée sous l'église.
Sous le cloître est bâtie la salle des Chevaliers, composée d'un quinconce de colonnes (voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE, fig.
dix-huit et dix-neuf); sous la salle des Chevaliers est un étage inférieur.
Ainsi le cloître de l'abbaye du Mont-Saint-Michel-en-Mer est situé au sommet d'un immense édifice, et ses galeries sont portées sur des voûtes; c'est pourquoi on a cherché à donner à cette construction une extrême légèreté.
La renaissance éleva quelques jolis cloîtres, mais qui ne présentent aucune particularité digne d'être notée.
Les dispositions générales des cloîtres, à partir du XIIIe siècle, varient peu en France, ainsi que nous l'avons dit déjà, et les détails de l'architecture seuls se modifient en raison du goût de chaque époque.
Ces détails trouvent leur place dans le Dictionnaire; il est donc inutile de les mentionner ici.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
sept.] [Illustration: Fig.
huit.] [Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
dix.] [Illustration: Fig.
onze.] [Illustration: Fig.
douze.] [Illustration: Fig.
treize.] [Illustration: Fig.
quatorze.] [Illustration: Fig.
quinze.] [Illustration: Fig.
seize.] [Illustration: Fig.
dix-sept.] [Illustration: Fig.
dix-huit.] [Illustration: Fig.
dix-neuf.] [Illustration: Fig.
vingt.] [Illustration: Fig.
vingt et un.] [Illustration: Fig.
vingt-deux.] [Illustration: Fig.
vingt-trois.] [Illustration: Fig.
vingt-quatre.] [Illustration: Fig.
vingt-cinq.] [Illustration: Fig.
vingt-six.] [Illustration: Fig.
vingt-sept.] [Illustration: Fig.
vingt-huit.] [Illustration: Fig.
vingt-neuf.] [Illustration: Fig.
trente.] [Illustration: Fig.
trente.] [Illustration: Fig.
trente et un.] [Illustration: Fig.
trente-deux.] [Illustration: Fig.
trente-trois.] [Illustration: Fig.
trente-quatre.] [Illustration: Fig.
trente-cinq.] [Illustration: Fig.
trente-six.] [Illustration: Fig.
trente-sept.] [Illustration: Fig.
trente-huit.] [Illustration: Fig.
trente-neuf.] [Illustration: Fig.
quarante.] [Illustration: Fig.
quarante et un.] [Illustration: Fig.
quarante-deux.] [Illustration: Fig.
quarante-trois.]  [Note deux cent quarante-trois:  _Carmen de Laude vitæ monasticæ_ edit.
a Sirmondo ad Goffrid.
 Vindocin.
(Voy.
Ducange, _Gloss._)]  [Note deux cent quarante-quatre: In synod.
Pontigonensi, ann.
huit cent soixante-seize.
In synod.
 sub Eugenio deux]  [Note deux cent quarante-cinq: Lib.
un, cap.
MONAST., fig.
un), sont  situés sur le flanc méridional de l'église; tandis que les  cloîtres des cathédrales de Paris, de Noyon, de Rouen, de  Reims, de Beauvais, de Séez, de Bayeux, de Puy-en-Vélay,  etc., étaient situés au nord.
le _Cartul.
de l'égl.
nord-Dame de Paris_,  publ.
par Monsieur Guérard, et la préface, p.
CIX.]  [Note deux cent quarante-huit: «Canonicus qui recipit domum in claustro jurat  quod, anno precedenti diem qua recepit illam, fecit stagium  suum Parisiis per vigenti septimanas; ita quod qualibet die  fecit horam unam vel in capitulo vel in ecclesia...
Item  jurat quod domum illam et appendicias domus illius tenebit in  eque bono statu in quo est, quando accipit illam, vel etiam  meliori.
Jurat etiam quod solvet pensionem domus illius et  alia onera diebus statutis ad hoc, nisi dilationem habuerit  ab illis ad quos pertinet receptio predictorum.» _Chartul.
 Eccles.
Parisiensis_, Pars deux, lib.
neuf, feb.
mille deux cent quarante, vingt-huit.]  [Note deux cent quarante-neuf:...
«Vel nisi alique magnates mulieres, que sine  scandalo evitari non possunt...» _Ibid._, Pars trois, lib.
vingt,  nov.
mille deux cent quarante-cinq, un.]  [Note deux cent cinquante: _Mém.
et ecclés.
d'Auxerre_,  par l'abbé Lebeuf, publié par MMonsieur Challe et Quantin, t.
trois,  p.
deux cent vingt-sept.]  [Note deux cent cinquante et un: Le cloître de l'abbaye de Thoronet (Var) possède  encore un lavoir couvert sur la face de l'une de ses  galeries.
À l'abbaye de Fontenay (Côte-d'Or), il existait de  même un lavoir couvert.]  [Note deux cent cinquante-deux: Voy.
la Notice sur ces trois abbayes par Monsieur L.
 Rostan.
monum._, publ.
par Monsieur de Caumont, t.
dix-huit,  p.
cent sept.]  [Note deux cent cinquante-trois: Voy., _Archiv.
des monum.
hist._ près le minist.
 d'État, le relevé de cette abbaye fait par Monsieur Questel.]  [Note deux cent cinquante-quatre: On ne doit pas s'étonner si, dans cet article,  nous passons brusquement d'une province à l'autre, quelle que  soit la distance qui les sépare.
Nous devons les dessins de ce cloître à M.
de Rutebeuf_, recueillies par A.
 Jubinal.
Paris, mille huit cent trente-neuf.
_La Vie de sainte Elysabel_, t.
deux, p.
 deux cent seize.]  [Note deux cent soixante-trois: Il ne reste plus que des traces des bas-reliefs  qui, à la fin du dernier siècle, ont été brisés.
 L'administration des cultes depuis peu, a fourni à MM.
 Barthélemy et Desmarets, architectes diocésains de Rouen, les  moyens de restaurer les parties les plus endommagées.
Mais  des logements sont établis au premier étage et contribuent à  détruire ce qui reste des belles fenêtres.
Petite clôture.
On donnait, pendant les XIIIe, XIVe et XVe siècles, le nom de clotêt à des clôtures en bois que l'on établissait ordinairement dans les grandes salles des châteaux pour garantir contre le vent un lit, ou seulement une partie de ces vastes pièces.
Ce mot s'entend aussi comme: petite chambre, cabinet, réduit: On appelait encore les paravents mobiles des clotêts (voy.
le Dictionnaire du Mobilier, au mot PARAVENT).
 [Note deux cent soixante-sept: Le _Roman du Saint-Graal_, pub.
par Monsieur Francisque  Michel; v.
deux mille trente et un.] CLÔTURE, s.
Coulture, chancel, canchel, chaingle.
Obstacle de pierre ou de bois entourant des champs, des constructions publiques ou particulières, ou encore certaine partie d'un édifice.
Nous diviserons cet article en: un° clôtures extérieures de villes ou bourgs; deux° clôtures de propriétés particulières; trois° clôtures du choeur des églises.
«Outre cela, dit Sauval, dans un arrêt de mille deux cent soixante et un, le Parlement nomme les murailles de la porte Saint-Marceau Muri Regis.
Depuis Philippe-Auguste, les murailles et les fortifications se sont toujours faites aux dépens des Parisiens.
Les habitants possédant des propriétés en dehors de ces clôtures avaient aussi leur clôture, les remparts de la ville élevés et entretenus à leurs dépens.
On comprend combien une pareille division devait amener de conflits.
À Reims, par exemple, dans l'enceinte de la ville, il y avait la clôture du seigneur séculier qui tenait le château, la clôture de l'archevêque, celle du chapitre de la cathédrale et celle de l'abbaye de Saint-Remy.
Quelquefois une rue étroite séparait deux clôtures, et on se battait de muraille à muraille, à quelques mètres de distance.
En campagne, les armées entouraient leurs campements de clôtures, conformément à la tradition romaine: Quelquefois les clôtures en bois étaient mobiles, pouvaient être démontées par parties, et transportées avec l'armée lorsqu'elle changeait de campement.
CLÔTURES DE PROPRIÉTÉS.--Grégoire de Tours rapporte qu'un homme avait élevé un oratoire à saint Martin avec des branches entrelacées, et qu'il s'était établi avec sa femme dans cet asile, qui n'était réellement qu'une clôture faite de claies.
Les clayonnages souvent figurés dans les manuscrits des XIVe et XVe siècles paraissent être exécutés avec un soin particulier, formés souvent de bois refendu (mairrain) et de branches d'arbres s'entrelaçant en lozanges (deux).
De distance en distance, des branches A, prenant pied à une certaine distance du clayonnage et s'y reliant, l'étayent et le maintiennent dans son plan vertical.
D'autres clôtures, plus simples, se composent de perches posées horizontalement sur de petits chevalets rustiques très-adroitement combinés, ainsi que l'indique la fig.
deux bis.
Ces sortes de clôtures étaient surtout employées pour parquer les troupeaux; en enlevant les perches horizontales, les bêtes se trouvaient libres.
On trouve encore dans les pays de montagne, et particulièrement dans le Tyrol qui a conservé la plupart des usages du moyen âge, des clôtures de champs très-industrieusement travaillées, solides à l'aide des combinaisons les plus simples.
Les rois, de riches seigneurs ou des abbés, les prieurs faisaient quelquefois clore leurs jardins et leurs vergers de murs en pierre.
Philippe-Auguste fit «clorre, dit Corrozet, le parc du bois de Vincennes de hautes murailles, et y mit la sauvagine que le roy d'Angleterre luy envoya.» Il nous est resté des fragments de belles clôtures de jardins d'abbayes.
Ces clôtures sont bâties en pierre de taille, avec échauguettes aux angles pour surveiller les flancs des murailles; quelquefois même elles sont crénelées à leur sommet.
L'usage d'entourer les monastères et leurs dépendances par des clôtures est fort ancien.
Cette clôture se composait d'un mur renforcé de distance en distance de contre-forts intérieurs et extérieurs donnant en plan la fig.
trois et en élévation perspective la fig.
Elle était élevée de cinq à six mètres au-dessus du sol; mais ici le crénelage ne pouvait être utilisé qu'autant qu'on eût établi à l'intérieur un chemin de ronde en bois, ce qu'en temps de guerre on pouvait faire.
La clôture du prieuré de Sainte-Marie d'Argenteuil nous est conservée dans une gravure du dernier siècle.
Nous en reproduisons ici une portion (cinq) donnant un angle et le milieu d'un des côtés avec échauguettes flanquantes.
À l'intérieur, ces clôtures abritaient des arbres fruitiers disposés en espaliers, et beaucoup de maisons religieuses étaient renommées pour la bonté de leurs fruits dont elles tiraient un profit assez considérable.
Autour des manoirs ou des maisons de campagne de simples bourgeois, des haies vives servaient seules de clôtures, et elles étaient entretenues avec grand soin.
La culture et l'élagage des haies des maisons seigneuriales étaient à la charge des bordiers.
CLÔTURES DISPOSÉES DANS L'INTÉRIEUR DES ÉGLISES MONASTIQUES.
Il ne reste aujourd'hui nulle trace des clôtures nombreuses qui divisaient à l'intérieur les églises monastiques.
Pendant les premiers siècles du moyen âge, des clôtures étaient disposées autour de chaque autel.
Frodoard parle de l'autel que l'archevêque de Reims Hérivée «éleva et consacra au milieu du choeur de la cathédrale en l'honneur de la sainte Trinité, et qu'il entoura de tables revêtues de lames d'argent».
Les moeurs religieuses se sont évidemment successivement modifiées depuis cette époque reculée.
Déjà, au XIIe siècle, les religieux réguliers avaient senti le besoin de modifier cet état de choses au milieu de populations dont la dévotion moins ardente avait besoin d'être soutenue par le spectacle de grandes pompes religieuses.
CATHÉDRALE, CHOEUR).
L'église comprise dans ce plan est, comme les églises rhénanes, à deux absides, l'une à l'occident, l'autre à l'orient.
En voici (six) une copie réduite.
Les fidèles entrent par l'abside occidentale, pourvue d'un double bas-côté AA.
Ils sont arrêtés par la clôture qui entoure l'autel dédié à saint Pierre et par des barrières B, B donnant entrée dans les deux ailes de la nef C, C.
Un exèdre, ou banc circulaire pour les religieux, entoure l'autel de Saint-Pierre E, élevé de deux degrés.
Un premier choeur clôturé est établi en F; puis on trouve une seconde clôture entourant les fonts baptismaux G, à l'orient desquels est un autel dédié à saint Jean l'Évangéliste.
Vers le milieu de la nef s'élève en H un troisième autel dédié au saint Sauveur et surmonté d'un grand crucifix; cet autel est clôturé.
Puis vient le grand choeur divisé en plusieurs parties; la première contient l'ambon un pour la lecture des évangiles.
Deux autres petits ambons K précèdent la seconde clôture du choeur réservée aux offices de nuit.
Dans l'axe, à l'extrémité orientale de cette seconde clôture, est la descente à la Confession ou crypte, contenant les restes du saint; deux petits autels sont disposés en LL des deux côtés de cette descente.
Sept marches M montent au sanctuaire à droite et à gauche de l'entrée de la crypte.
Deux autres descentes donnent accès dans cette crypte en NN.
L'autel principal O, dédié à la Vierge et à Saint-Gall, est entouré d'une galerie désignée sur le dessin par ces mots «Involutio arcuum».
Cette galerie paraît être une clôture double, derrière laquelle s'ouvre l'abside orientale, dont l'autel P est dédié à saint Paul et est entouré d'un exèdre et par conséquent d'une clôture.
Dans les deux transsepts RR sont deux autels dédiés à saint André et à saint Jacques et saint Philippe, autels qui ont leur clôture.
Chaque travée des bas-côtés est pourvue d'un autel orienté avec clôtures divisant ces travées en chapelles.
Il est facile de se rendre compte, en examinant ce plan, pourquoi le peuple ne pouvait circuler librement à travers tous ces obstacles, et comment l'église était tout entière réservée aux divers services religieux, c'est-à-dire presque uniquement occupée par les moines.
Ce mouvement du haut clergé français ne fut pas suivi également dans tout l'Occident, et les cathédrales allemandes ou rhénanes conservent encore certaines dispositions qui rappellent les clôtures des édifices monastiques carlovingiens.
À défaut de monuments analogues existant en France, on peut recourir aux monuments que nous venons de citer.
Celle du choeur oriental de Bamberg se compose, entre chaque pile du sanctuaire, d'un mur élevé, dans le soubassement duquel sont percés des arcs qui éclairent la crypte.
Une arcature forme la décoration principale à l'extérieur, et sous chaque arcade sont sculptées deux figures d'apôtres de premier,dix de hauteur environ, d'un grand style quoique déjà maniéré.
Ces apôtres semblent discuter entre eux; ils ont tous un phylactère déroulé dans la main.
Toute cette décoration était peinte et les colonnes dorées.
Il est regrettable que nous n'ayons conservé en France aucune clôture de cette époque, car il n'est pas douteux que ces monuments intérieurs dussent être fort beaux et traités avec un grand soin.
Il ne nous reste plus, dans quelques églises monastiques, que des clôtures en fer d'une époque plus récente, c'est-à-dire exécutées lorsque les abbés voulurent laisser voir le choeur de leurs églises.
Jusque pendant le dernier siècle, les églises monastiques supprimèrent autant qu'elles le purent les clôtures pleines pour les remplacer par des claires-voies en pierre, en bois ou en fer; cependant on trouve, dans quelques pauvres églises, des restes de clôtures fermées autour des choeurs.
L'église abbatiale de Saint-Seine en Bourgogne a conservé sa clôture en grossière maçonnerie, couverte, du côté extérieur, de peintures du commencement du XVIe siècle représentant l'histoire de saint Seine.
CLÔTURES DES CHOEURS DES CATHÉDRALES.
CHOEUR).
Ce n'est que vers la fin du XIIIe siècle que nous voyons en France élever des clôtures en pierre autour des choeurs des cathédrales.
L'une des plus anciennes est celle dont il reste des fragments derrière les stalles de la cathédrale de Paris; elle fut commencée pendant les dernières années du XIIIe siècle, et achevée en mille trois cent cinquante et un par Jean le Bouteillier.
Cette clôture représente l'histoire de Notre-Seigneur disposée par travées, formant une suite de scènes ronde-bosse entre les piliers du choeur.
Ces scènes, derrière les stalles, n'étaient vues que des bas-côtés; mais, autour du sanctuaire, elles se trouvaient complétement ajourées de manière à être vues de l'intérieur du choeur comme des collatéraux (voy.
CHOEUR, fig.
un).
Un riche soubassement décoré d'arcatures les supporte.
Suivant l'usage, l'architecture et la statuaire de la clôture du choeur de Notre-Dame de Paris étaient peintes et dorées.
Le choeur de la cathédrale de Bourges fut clos vers la même époque; il ne reste que des fragments fort beaux de cette clôture, déposés aujourd'hui dans la crypte.
Les choeurs des cathédrales de Limoges et de Narbonne sont encore clos en partie par des tombeaux d'évêques.
Il en était de même à Amiens.
À Narbonne, outre les tombeaux, on voit encore les restes d'une clôture architectonique du XIVe siècle, dont nous donnons (sept) une travée.
Ce fragment de clôture, placé dans l'axe du sanctuaire, est complétement peint.
Plus tard, ces clôtures furent quelquefois exécutées en bois.
Les XVe et XVIe siècles en élevèrent de fort riches.
La clôture du choeur de la cathédrale de Chartres fut presque entièrement exécutée au commencement du XVIe siècle, et c'est une des plus remarquables.
Mutilée par le Chapitre pendant le dernier siècle, pour garnir le choeur à l'intérieur de la plus lourde décoration qui se puisse imaginer, la face extérieure seule est conservée.
Elle représente, comme à la cathédrale de Paris, l'histoire de Jésus-Christ divisée par travées, dans lesquelles sont sculptées des scènes ronde-bosse.
Cette clôture est en pierre, exécutée avec une finesse et une richesse de détails prodigieuses.
À Amiens, on voit encore, derrière les belles stalles du commencement du XVIe siècle, une clôture en pierres peintes, de la même époque, représentant du côté sud l'histoire de saint Firmin, et du côté nord l'histoire de saint Jean-Baptiste.
Cette clôture, d'un assez mauvais style, est cependant fort curieuse à cause de la quantité de costumes que l'on y trouve, costumes qui sont fidèlement copiés sur ceux du temps auquel appartiennent ces sculptures.
Il n'est personne qui ne connaisse la belle clôture du choeur de la cathédrale d' Alby, qui date des premières années du XVIe siècle (voy.
JUBÉ).
Les XVIIe et XVIIIe siècles virent détruire dans nos cathédrales la plupart de ces clôtures en pierre, au moins autour des sanctuaires; elles furent remplacées par des grilles plus ou moins riches, enlevées à la fin du dernier siècle.
De sorte qu'aujourd'hui ces sanctuaires sont clos d'une manière peu convenable par des boiseries sans valeur ou des grilles d'un aspect misérable.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
deux bis.] [Illustration; Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
sept.]  [Note deux cent soixante-huit: _Histoire et Antiq.
de la ville de Paris._ T.
un,  p.
quatre-vingt-cinq.]  [Note deux cent soixante-neuf: Le _Roman du Renart_, vers cinq mille sept cent vingt-cinq et suiv.]  [Note deux cent soixante-dix: _Hist.
Franc._, lib.
huit.]  [Note deux cent soixante et onze: Le _Roman du Renart_, vers quatre mille neuf cent quarante-trois et suiv.]  [Note deux cent soixante-douze: _Antiq.
de Paris_, p.
soixante-sept.]  [Note deux cent soixante-treize: Frodoard, chap.
dix-neuf.]  [Note deux cent soixante-quatorze: _Plans d'abbayes_, Bib.
Sainte-Geneviève.]  [Note deux cent soixante-quinze: Chap.
treize.]  [Note deux cent soixante-seize: Voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE, fig.
un.]  [Note deux cent soixante-dix-sept: Il est souvent question de sanctuaires à doubles  clôtures dans les églises des premiers temps du moyen âge;  Galbert, dans la _Vie de Charles le Bon_, écrite en mille cent trente,  chap.
quatre, s'exprime ainsi: «Dans le premier sanctuaire,  Baudoin, chapelain et prêtre, et Robert, clerc du comte, se  tenaient cachés auprès de l'autel;...
dans le second  sanctuaire s'étaient réfugiés Oger, clerc, et Frumold le  jeune, syndic,...
et avec eux Arnoul...
Oger et Arnoul  s'étaient couverts d'un tapis, et Frumold s'était fait une  cache sous des faisceaux de branches...
Alors les serviteurs  qui avaient été introduits dans le sanctuaire, cherchant et  retournant tous les rideaux, les manteaux, les livres, les  tapis et les branches que les moines avaient coutume  d'apporter tous les ans au dimanche des Rameaux...»]  [Note deux cent soixante-dix-huit: Voy.
Corrozet, Du Breul, et la _Description de  Notre-Dame de Paris_ par MMonsieur de Guilhermy et Viollet-le-Duc.
 Bance, mille huit cent cinquante-six.] CLOU, s.
Tige de fer pointue garnie d'une tête, destinée à fixer des ferrures sur le bois ou à maintenir ensemble certaines pièces de charpente ou de menuiserie.
L'antiquité grecque et romaine employa souvent les clous comme motif de décoration des barrières de bois, et principalement des portes.
Il n'est pas un architecte qui ne connaisse les clous de la porte en bronze du Panthéon à Rome, ceux des portes en bronze de Saint-Jean de Latran.
Ces clous sont munis de têtes richement ciselées qui en font des objets d'art d'une grande valeur.
Cette habitude fut suivie pendant le moyen âge, et il nous reste un grand nombre de ventaux de portes de cette époque dont les ferrures ou les plaques de bronze sont retenues au bois par des clous dont les têtes sont d'un travail remarquable.
Lors même que ces petites pièces de forge sont simples comme forme, elles conservent toujours la trace d'une fabrication soignée.
Nous avons entre les mains quelques clous provenant des ventaux vermoulus de la grande porte de l'église abbatiale de Vézelay qui, au point de vue de la fabrication, sont d'un grand intérêt, et sont évidemment une tradition antique.
Ils se composent (un) d'une tête en forme de capsule hémisphérique, munie dans sa concavité d'une longue pointe.
Cette tête, très-mince, et sa tige sont en fer; une seconde capsule A en cuivre jaune, de l'épaisseur d'une carte à jouer, enveloppe exactement la tête de fer de manière à présenter, à l'extérieur, l'apparence d'une demi-sphère en bronze.
Ces clous, que nous croyons appartenir au XIe siècle, sont bien forgés, et la capsule de bronze parfaitement ajustée sur la tête du clou.
Un point de soudure retient celle-ci sur le fer.
Nous pensons que l'on enfonçait d'abord le clou dans le bois et que l'on appliquait ensuite la capsule de bronze, car on ne remarque sur celle-ci aucune de ces traces que les coups de marteau y eussent laissées.
Quelquefois ces revêtements de cuivre sur les têtes de clous en fer sont fondus et ciselés, représentant habituellement des mufles d'animaux.
Ces traditions antiques se perdirent vers la fin du XIIe siècle, et depuis lors les clous simples ou ornés ne furent plus que des pièces de forge en fer.
Il existe encore sur les ventaux de portes du XIIe siècle un grand nombre de clous dont la tête est forgée en pointe de diamant, et dont la tige, divisée en deux pointes, est rivée sur les traverses, ainsi que l'indique la fig.
C'était un moyen sûr et puissant de serrer les planches des huis contre les membrures qui les portaient, car alors on ne connaissait point les écrous taraudés, les vis et les boulons.
Quelquefois les têtes de clous sont forgées en forme de graines ou de pistils de fleurs, ainsi que l'indiquent les fig.
quatre et quatre bis, refendues et à facettes (cinq), coniques (six et six bis).
Seulement les serruriers du moyen âge donnaient à ces rondelles des formes variées; plus barbares apparemment que ceux de notre temps, ils ne pensaient pas qu'une nécessité de métier dût exclure l'art comme une superfluité inutile.
À dater du XIIIe siècle, les exemples de clous munis de rondelles sont si fréquents et si variés, que nous ne pouvons que choisir quelques-uns des plus remarquables.
Ces rondelles sont composées d'une petite plaque de fer battu très-mince, percée au milieu d'un trou juste assez grand pour laisser passer la tige du clou, dont le collet vient forcer la rondelle à s'appliquer sur le bois.
La fig.
On alla plus loin; on mit bientôt deux rondelles l'une sur l'autre, dont les formes, en se contrariant, présentaient des dessins plus variés et d'un modelé plus apparent.
C'est surtout à dater du XVe siècle que cette méthode fut employée.
Nous possédons deux clous de cette époque munis de doubles rondelles qui sont de véritables chefs-d'oeuvre; ils proviennent de démolitions.
L'un d'eux présente deux rondelles superposées dont la forme est inscrite chacune dans un carré (huit).
Ces rondelles sont découpées et modelées au moyen d'un procédé bien simple.
Des coups de poinçon sous les feuilles leur ont donné le galbe reproduit dans notre dessin.
La tête du clou est finement forgée et retouchée au burin.
L'autre clou (neuf), d'une époque plus récente, possède deux rondelles inscrites chacune dans un triangle.
Ici le forgeron a mis plus d'art dans le modelé des feuilles, et, de plus, il les a retouchées au burin.
La tête du clou est refendue à chaud et burinée.
Les clous qui maintiennent les serrures, les entrées ou les marteaux de porte, ont souvent leurs têtes forgées en forme de figurines très-délicatement travaillées.
Nous donnons (dix) un de ces clous, qui date du XIIIe ou du XIVe siècle, et qui provient d'une église de Basse-Bretagne.
Quelquefois les têtes de ces clous de serrures sont en forme d'écussons armoyés, ou représentent des muffles d'animaux (voy.
La renaissance conserva ces habitudes d'art industriel dans les moindres détails de la construction; elles ne se perdirent que vers le milieu du XVIIe siècle.
Cependant on trouve encore, en province surtout, la trace de ces traditions du moyen âge dans la serrurerie du dernier siècle.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
quatre bis.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
six bis.] [Illustration: Fig.
7A.] [Illustration: Fig.
7B.] [Illustration: Fig.
7C.] [Illustration: Fig.
7D.] [Illustration: Fig.
huit.] [Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
 Gaucherel.] COLLATÉRAL, s.
S'emploie pour désigner les ailes, les nefs latérales ou bas-côtés des églises (voy.
CATHÉDRALE, ÉGLISE).
COLLÉGE, s.
Établissement destiné à l'enseignement des lettres, des arts et des sciences, élevé par suite d'une fondation particulière.
Sauval nous donne de curieux détails sur l'origine de ces établissements dans la ville de Paris.
Nous indiquons, dans l'article sur l'ARCHITECTURE MONASTIQUE, quelques-unes des raisons qui déterminèrent les riches abbayes à fonder des colléges dans Paris ou dans d'autres villes populeuses et puissantes.
Les cathédrales (voy.
CATHÉDRALE, CLOÎTRE) possédaient, la plupart, sous l'ombre de leurs clochers, des écoles, dont quelques-unes devinrent célèbres.
Jusqu'au XIIe siècle, l'enseignement ne sortit pas de l'enceinte des cloîtres des abbayes ou des églises épiscopales; mais, à cette époque déjà, il se répandit au dehors.
Sous Louis sept, les écoles du cloître Notre-Dame ne pouvant contenir le nombre des étudiants qui venaient s'y presser, le chapitre de la cathédrale de Paris souffrit que les écoliers passassent la rivière et s'établissent autour de Saint-Julien-le-Pauvre.
Ce fut là que Guillaume de Champeaux, le maître et bientôt après l'adversaire malheureux d'Abailard, vint enseigner.
De Saint-Julien, l'école des humanistes et des philosophes fut transférée à Saint-Victor.
«Depuis, dit Sauval, le nombre des écoliers de dehors étant venu à s'augmenter, les écoles des Quatre-Nations furent bâties à la rue du Fouare; ensuite on fonda le collége des Bons-Enfants, celui de Saint-Nicolas-du-Louvre, et le collége Sainte-Catherine-du-Val des écoliers.
Il fut permis même, en mille deux cent quarante-quatre, d'enseigner les sciences partout où l'on voudroit, et dans les maisons que les régents trouveroient les plus commodes.
Je me sers du mot hospice, non sans raison; car les colléges qu'on vint à bâtir d'abord n'étoient simplement que pour loger et nourrir de pauvres étudiants.
Or par ce moyen des colléges tout le quartier devint si plein d'écoliers, que quelquefois ils ont forcé, tant le Parlement que ceux de Paris, et les rois eux-mêmes, à leur accorder ce qu'ils demandoient, quoique la chose fût injuste.
Les élèves y affluaient de l'Angleterre, de l'Allemagne et de l'Italie.
Les écoliers, réunis d'abord dans des maisons que louaient des recteurs ou que donnaient des particuliers, purent bientôt s'assembler dans des établissements construits pour les contenir.
En mille deux cent cinquante-deux, saint Louis institue le collége de la Sorbonne.
Robert de Sorbone fonde le collége de Calvi.
En mille deux cent quarante-six, les Bernardins, moines de l'ordre de Cîteaux, érigent les écoles des Bernardins.
En mille deux cent cinquante-cinq, l'abbé de Prémontré achète neuf maisons de la rue des Étuves afin de bâtir à leur place un collége pour les religieux.
En mille deux cent soixante-neuf, Ives de Vergé, abbé de Cluny, fonde un collége au-dessus de la rue de la Sorbonne pour les religieux de son ordre.
Devant la porte de l'Hôtel-Dieu, sur le parvis Notre-Dame, existait une maison où étaient logés dix-huit pauvres écoliers.
Cette fondation fut transférée devant le collége de Cluny.
En mille deux cent soixante-neuf, Guillaume de Saona, trésorier de l'église de Notre-Dame de Rouen, fonde un collége dans la rue de la Harpe pour vingt-quatre écoliers.
En mille deux cent quatre-vingts, Raoul de Harcourt, chanoine de l'église Notre-Dame de Paris, fonde un autre collége rue de la Harpe.
En mille trois cent deux, le cardinal J.
le Moine établit un collége sur des terrains situés entre la rue Saint-Victor et la Seine.
En mille trois cent quatre, Jeanne, femme de Philippe le Bel, fonde le collége de Navarre; c'était un des plus beaux colléges de Paris.
En mille trois cent huit, Guillaume Bonnet, évêque de Bayeux, bâtit le Collége de Bayeux.
En mille trois cent treize, Gui de Laon et Raoul de Preelles, secrétaire de Philippe le Bel, établissent un collége au bas du mont Saint-Hilaire pour les pauvres étudiants de Laon et de Soissons.
En mille trois cent quatorze, Gilles Aiscelin, archevêque de Rouen, achète, proche l'église de Sainte-Geneviève, un terrain sur lequel il bâtit le collége appelé depuis de Montaigu.
En mille trois cent dix-sept, Bernard de Forges, archevêque de Narbonne, fonde le collége de Narbonne.
En mille trois cent vingt-deux, Geoffroi du Plessis, notaire du pape Jean vingt-deux et secrétaire de Philippe le Long, affecte son hôtel, situé rue Saint-Jacques, à l'établissement d'un collége.
Vers mille trois cent vingt-cinq, Jeanne de Bourgogne, reine de France, fonde le collége de Bourgogne.
En mille trois cent trente-deux, Nicolas le Candrelier, abbé de Saint-Vaast, fonde le collége d'Arras pour de pauvres étudiants de l'Artois.
André Chini, Florentin, évêque d'Arras, élève un collége en faveur des écoliers italiens.
En mille trois cent trente-deux, onze boursiers sont institués dans ce collége par trois seigneurs italiens.
En mille trois cent trente-trois, Étienne de Bourgueil, archevêque de Tours, fait édifier le collége de Tours.
En mille trois cent trente-six, Gui de Harcourt, évêque de Lizieux, laisse par testament une somme suffisante pour louer une maison propre à entretenir vingt-quatre écoliers.
En mille trois cent trente-quatre, Jean Huban, conseiller du roi, fonde le collége de l'Ave-Maria.
En mille trois cent quarante et un, Pierre Bertrand, cardinal, évêque d'Autun, érige, rue Saint-André-des-Arcs, le collége d'Autun.
En mille trois cent quarante-trois, Jean Mignon, conseiller du roi, achète plusieurs maisons tenant à l'ancien hôtel de Vendôme qu'il destine à l'érection d'un collége.
En mille trois cent quarante-huit, les trois évêques de Langres, de Laon et de Cambrai, laissent par testament la somme nécessaire à la fondation du collége de Cambrai.
En mille trois cent quarante-deux, Guillaume de Chanac, évêque de Paris, institue un collége en l'honneur de saint Michel pour les pauvres étudiants du Limousin, son pays.
En mille trois cent cinquante-trois, Pierre de Boucourt, chevalier, fonde le collége de Boucourt et de Tournay.
En la même année, Jean de Justice, chanoine de l'église Notre-Dame de Paris, achète plusieurs maisons rue de la Harpe pour y établir le collége de Justice.
En mille trois cent cinquante-neuf, Étienne de Boissé laisse quelques maisons, situées derrière l'église Saint-André-des-Arcs, pour être converties en collége.
Vers la même époque, un autre collége est érigé derrière les Mathurins-Saint-Jacques par Maistre Gervais, médecin de Charles cinq.
En mille trois cent soixante-cinq, le cardinal Jean de Dormans, évêque de Beauvais, chancelier de France, élève le collége dit de Dormans.
En mille trois cent quatre-vingts, Michel de Dainville, chanoine archidiacre de Noyon, conseiller du roi Charles cinq, fonde le collége de Dainville.
La même année, le collége de Cornouailles est fondé par Galeran Nicolas.
En mille trois cent quatre-vingt-onze, Pierre de Fortet, chanoine de Notre-Dame de Paris, ordonne qu'un collége soit érigé sur ses biens.
En mille quatre cents, le collége de Treguier est établi par Guillaume Coëtman, chantre de l'église de Treguier.
Ajoutons à cette longue liste de fondations celles des colléges de Reims, de Coquerel, de la Marche, de Sées, de la Merci, du Mans, de Sainte-Barbe, des Jésuites et des Grassins, élevés pendant les XVe et XVIe siècles.
La ville de Paris possédait, en dehors de ces établissements, plusieurs écoles publiques: l'école des Quatre-Nations, rue du Fouare, citée par Pétrarque.
En mille cent neuf, Guillaume de Champeaux avait fondé une école rue Saint-Victor.
En mille cent quatre-vingt-deux, il existait plusieurs écoles pour les Juifs.
En mille cent quatre-vingt-sept, il y avait à Saint-Thomas-du-Louvre une école pour cent soixante pauvres prêtres.
En mille deux cent huit, Étienne Belot et sa femme donnent un arpent de terre, près le cimetière Saint-Honorat, pour établir le collége des Bons-Enfants.
En mille quatre cent quinze est bâtie l'École de droit.
En mille quatre cent soixante-douze, l'École de médecine est construite rue de la Bucherie.
L'École des beaux-arts n'existait pas alors; les arts plastiques et l'architecture s'enseignaient dans le sein des corporations qui avaient leurs traditions et leur enseignement.
De tous ces colléges, plusieurs, à la fin du dernier siècle, conservaient encore quelques-uns de leurs anciens bâtiments.
De nos jours, nous avons encore vu, à la place qu'occupe aujourd'hui la bibliothèque Sainte-Genevière, le collége de Montaigu, qui présentait quelques traces de ses dispositions primitives.
Mais ils réunissaient dans les classes un personnel assez nombreux d'externes logés au dehors, pour que, dans les temps de troubles, cette population flottante fût un véritable danger pour la ville de Paris.
Les colléges de Paris ne purent jamais présenter un ensemble de constructions élevées d'un seul jet, tels que ceux que nous voyons encore à Oxford et à Cambridge en Angleterre.
C'est dans ces deux villes qu'il faut aller pour prendre une idée exacte de ce qu'était un collége pendant le moyen âge, car les universités d'Oxford et de Cambridge ont conservé à peu près intacts leurs immenses revenus et maintiennent leurs vieilles coutumes.
Tous ces grands établissements, richement dotés, admirablement entretenus, bien situés, entourés de jardins magnifiques, présentent l'aspect de l'abondance et du calme.
Si on devait leur adresser un reproche, c'est d'habituer les jeunes gens à une existence princière; mais les moeurs anglaises ne ressemblent pas aux nôtres.
Les colléges d'Oxford et de Cambridge semblent n'être faits que pour les classes élevées de la société.
Les entrées de nos colléges du moyen âge étaient élégantes, décorées par les statues de leurs fondateurs.
L'écolier qui venait s'enfermer dans ces demeures consacrées à l'étude n'éprouvait pas ce sentiment de répulsion qui, dès l'abord, s'empare des nôtres aujourd'hui lorsqu'ils se trouvent devant ces portes nues, sombres, qui ressemblent à l'entrée d'un pénitencier.
Regardons près de nous toutes les fois que nous voudrons juger le passé; s'il est plein d'abus et de préjugés, peut-être sommes-nous trop pleins de vanité.
 [Note deux cent quatre-vingt-cinq: _Hist.
et Antiq.
de la ville de Paris_, t.
deux, p.
 trois cent cinquante-deux et suiv.]  [Note deux cent quatre-vingt-six: C'est là un fait que devraient détruire d'abord  les personnes qui, nous ne savons pour quel motif ne veulent  pas admettre une influence purement française sur les arts du  moyen âge.
Que cette influence dérange les systèmes qu'elles  veulent faire prévaloir, cela est fâcheux; mais il serait bon  d'opposer autre chose que des phrases banales à des faits  dont tout le monde peut reconnaître l'importance.
Il est des colléges d'Oxford ou de  Cambridge qui entretiennent jusqu'à quinze et vingt  _fellows_.] COLOMBIER, s.
Bâtiment destiné à contenir des troupes de pigeons et à leur permettre de pondre et de couver leurs oeufs à l'abri des intempéries.
Pendant le moyen âge, la construction d'un colombier était un privilége réservé à la féodalité.
Le paysan ne pouvait avoir son four; il fallait qu'il apportât son pain au four banal du château ou de l'abbaye, et qu'il payât une redevance pour le faire cuire.
Il ne lui était pas permis non plus d'avoir un pigeonnier à lui appartenant.
Il en était des pigeons comme des troupeaux de bêtes à cornes et à laine, ils appartenaient au seigneur, qui seul en pouvait tirer un produit.
Les troupes de pigeons étant un rapport, ceux qui avaient le privilége de les entretenir cherchaient tous les moyens propres à en rendre l'exploitation productive.
La construction d'un pigeonnier était donc une affaire importante.
Tous les châteaux possédaient un ou plusieurs pigeonniers; les manoirs, demeures des chevaliers, petits châteaux sans tours ni donjons, pouvaient encore posséder un pigeonnier.
Les propriétaires de trente-six arpents avaient le droit de joindre à leur habitation, non un colombier construit en maçonnerie, mais un pigeonnier en bois de seize pieds de hauteur et pouvant contenir seulement de soixante à cent vingt boulins.
On entend par boulins (du grec [Grec: bôlos]) les trous pratiqués dans les colombiers et destinés à la ponte des oeufs de pigeons.
De là on est venu à donner le nom de boulins aux trous réservés dans la maçonnerie pour recevoir les pièces de bois horizontales des échafauds, et par suite à ces pièces de bois elles-mêmes (voy.
ÉCHAFAUD).
Les colombiers sont généralement bâtis en forme de tour cylindrique avec toit conique, bien fermés de murs épais et distribués à l'intérieur avec un soin tout particulier.
Nous en connaissons plusieurs dans les provinces françaises du nord qui ont été bâtis pendant les XIVe et XVe siècles, et qui sont dignes d'être étudiés.
Il en existe un dans une ferme du village de Creteil près Paris, rue des Mèches, quatorze, qui paraît appartenir aux dernières années du XIVe siècle.
Il est bâti en tour ronde et est divisé en deux étages.
Le rez-de-chaussée était destiné à contenir des bestiaux, des moutons probablement.
Le premier était réservé aux pigeons.
Voici (un) le plan au niveau du rez-de-chaussée.
En A est la porte de l'étable, en A' celle de l'escalier, en B des fenêtres, en C une auge, en D l'escalier qui monte au pigeonnier, en E une colonne en pierre dont l'usage est indiqué dans la coupe (deux).
Ainsi que l'indique cette coupe prise sur GH, une forte poutre porte sur la colonne et deux consoles en pierre incrustées dans le mur.
Des solives reposent sur cette poutre et reçoivent le plancher.
Un arbre vertical, muni de deux pivots en fer à chacune de ses extrémités et formant l'axe de la rotonde, reçoit trois potences auxquelles est accrochée une échelle que la disposition des potences, qui ne sont pas sur un même plan, oblige d'incliner.
Cet arbre muni de son échelle permettait, en pivotant, aux gens de la ferme, de visiter facilement tous les boulins et de dénicher les pigeonneaux.
Au niveau du plancher, en F, est un trou en pente traversant la muraille et destiné à l'extraction du guano.
Le comble est hermétiquement fermé par des bardeaux à l'intérieur, enduits de plâtre aujourd'hui.
Le parement de la tour contient vingt-cinq rangs de soixante boulins chacun environ, ce qui fait quinze cents couvées de pigeons.
De cinq en cinq rangs de boulins est une petite saillie permettant aux personnes qui vont dénicher les pigeonneaux de poser le pied, afin d'être plus à l'aise pour procéder à cette opération.
Une fenêtre et une lucarne, celle qui donne entrée aux pigeons, sont les seules ouvertures qui laissent pénétrer le jour et l'air dans l'intérieur de la tour.
La fig.
trois donne le détail de la construction des boulins; le colombier est entièrement bâti en pierre et moellons.
Sur la clef de la porte est sculpté l'écu armoyé dont nous présentons (quatre) la copie.
Pour compléter la description de cette curieuse bâtisse, nous donnons (cinq) son plan pris au niveau KL de la coupe (fig.
deux).
Un autre colombier assez semblable à celui-ci, et qui appartient à la même époque, existe encore à Nesle (Oise), dans une ferme près de l'église.
Le rez-de-chaussée du colombier de Nesle ne contient pas une étable, mais un poulailler possédant six rangs de boulins.
Une colonne en pierre se dresse dans l'axe, comme dans le pigeonnier de Creteil, et porte un arbre à pivots muni de potences doubles recevant deux échelles au lieu d'une.
L'arbre central pivotant est disposé ainsi que l'indique la fig.
Les pièces AB sont des moises doubles qui ne sont pas sur un même plan afin de pouvoir donner une certaine inclinaison aux deux échelles.
On ne monte au pigeonnier que par une échelle extérieure que l'on dresse devant la porte donnant sur le plancher du premier étage.
Du reste, le pigeonnier de Nesle porte les mêmes dimensions que celui de Creteil, sixième,quatre-vingts de diamètre intérieur et premier,00 d'épaisseur de mur.
Il est construit avec grand soin, et l'entrée des pigeons se fait par trois jolies lucarnes de pierre ménagées dans la hauteur du comble, l'une à l'est et les deux autre au sud-ouest et au nord-ouest.
La fig.
sept reproduit la vue extérieure du pigeonnier de Nesle: ses bandeaux, sa corniche et ses lucarnes sont en pierre; le reste de la bâtisse, à l'extérieur, est fait en moellon enduit; à l'intérieur, en moellon proprement taillé et en belles briques.
On remarquera même les deux petits épaulements B destinés à les garantir du vent lorsqu'ils viennent se reposer sur l'appui de la lucarne.
Ces deux exemples de pigeonniers des provinces du nord indiquent assez le soin et l'étude apportés par les constructeurs du moyen âge jusque dans les bâtisses les plus ordinaires.
Il existe encore, près de Rouen, à Saint-Jacques, un très-beau colombier bâti en briques de diverses couleurs, et qui appartient au commencement du XVIe siècle.
Trois lucarnes en bois s'ouvrent dans le comble.
Ses dispositions rappellent le colombier de Nesle.
Cependant l'étage supérieur est porté en encorbellement sur le soubassement, ce qui donne à cette construction une certaine grâce.
Ces pigeonniers sont généralement plus petits que ceux des provinces septentrionales, mais ils sont en revanche très-abondants.
Un des plus anciens que nous connaissions est un pigeonnier dépendant autrefois de l'abbaye de Saint-Théodard, près Montauban.
Ce pigeonnier, dont nous donnons (neuf) l'aspect sur deux faces, est entièrement bâti en brique, terminé par une voûte hémisphérique percée d'une lucarne avec claire-voie.
On aperçoit en A le mur renforcé de trois tourelles pleines, et qui ne sont qu'un ornement, dépassant la couverture et formant l'abri dont nous venons de parler.
Il faut dire que, dans ces contrées, les grands vents viennent régulièrement du même point de l'horizon, et qu'ainsi cet abri opposé à la direction invariable des vents violents est parfaitement motivé.
Une seule porte à rez-de-chaussée donne entrée dans le colombier, qui, à l'intérieur, est muni de boulins ménagés dans les parements.
Un chéneau avec crénelage et gargouille accompagne la coupole.
Ce petit édifice n'a que quatrième,soixante de diamètre sur environ onzem,cinquante du sol au sommet des trois pinacles.
La disposition habituelle des colombiers du Languedoc, à partir du XVIe siècle, est celle d'un bâtiment carré couronné par un toit à une seule pente avec abri, presque toujours accompagné de pinacles aux angles, afin de signaler cet édifice aux pigeons.
Voici (dix) un de ces colombiers, comme on en trouve en si grand nombre dans les environs de Toulouse et de Montauban.
Des carreaux de brique vernissée incrustés dans l'enduit extérieur, ainsi qu'il est figuré en A, empêchent les belettes de monter jusqu'à l'ouverture réservée aux pigeons.
Il en est aussi qui sont bâtis sur quatre colonnes isolées, afin de soustraire les pigeons aux approches de leurs ennemis acharnés.
Quatre poitraux en bois posés sur les quatre colonnes portent la maçonnerie de brique, et un trou percé au centre du plancher, auquel on adapte une échelle volante, permet d'entrer dans le pigeonnier.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
sept.] [Illustration: Fig.
huit.] [Illustration: Fig.
neuf.] [Illustration: Fig.
dix.]  [Note deux cent quatre-vingt-huit: Nous devons ces dessins à l'obligeance de M.
 Patoueille, architecte.]  [Note deux cent quatre-vingt-neuf: Ces dessins nous ont été fournis par Monsieur Olivier,  architecte à Montauban.] COLONNE, s, f.
Cylindre de pierre posé sur une base ou un socle, recevant un chapiteau à son sommet, employé dans la construction comme point d'appui pour porter une plate-bande ou un arc.
Les architectes du moyen âge n'eurent pas à inventer la colonne.
Les monuments antiques de l'époque romaine laissaient sur le sol des Gaules une quantité innombrable de colonnes, car aucune architecture ne prodigua autant ce genre de support que l'architecture des Romains.
Il résulta de cette réunion de colonnes ou même de fragments de colonnes de toutes dimensions et proportions, dans un même édifice souvent, un oubli complet des méthodes qui avaient été suivies par les Romains dans la composition des ordres de l'architecture.
Les yeux s'habituèrent à ne plus établir ces rapports entre les diamètres et les hauteurs des colonnes, à ne plus éprouver le besoin de l'observation des règles suivies par les anciens.
Cet oubli barbare, résultat de la perte des traditions et de moyens de construction très-incomplets, du défaut d'ouvriers capables, fit faire aux architectes des premiers temps du moyen âge les plus singulières bévues.
Pour eux, les colonnes antiques, souvent taillées dans des matières précieuses, furent un objet de luxe, une sorte de dépouille dont ils cherchèrent à parer leurs grossiers édifices, sans se préoccuper souvent de la fonction véritable de la colonne.
Trop inexpérimentés pour oser combiner un système de construction reposant sur des points d'appui grêles, ils placèrent les colonnes qu'ils arrachaient aux débris des monuments antiques dans des angles rentrants, ou les accolèrent à des piliers massifs, comme une décoration plutôt que comme un support.
Il est certain que la colonne isolée est employée par les architectes romans tout autrement qu'elle ne le fut chez les Romains.
Les Romains, si ce n'est dans les derniers temps du Bas-Empire et dans l'architecture dite byzantine, n'employèrent généralement les colonnes qu'en les surmontant de l'entablement, c'est-à-dire qu'ils n'employèrent que les ordres complets; s'il est des exceptions à cette règle, elles sont rares.
Vitruve, dans sa description de la basilique qu'il bâtit à Fano, parle d'un grand ordre portant des poitraux et des piles isolées sans entablement.
Si les colonnes pouvaient se passer de leur entablement, c'était lorsqu'elles portaient des arcs.
Cependant nous voyons, dans les thermes romains et autres édifices analogues, des colonnes portant des arcs ou des voûtes d'arêtes, et possédant toujours un entablement sans usage mais comme une décoration jugée nécessaire.
Et comme ils n'adoptaient presque jamais la plate-bande dans leurs constructions, il en résulta que s'ils conservèrent la colonne antique, ils supprimèrent toujours l'entablement.
Les colonnes des édifices romans sont donc dépourvues de ce complément, et ne possèdent que la base et le chapiteau.
L'ordre corinthien était celui qui, sous l'Empire, avait été presque exclusivement employé, surtout dans les derniers temps; aussi les architectes romans cherchèrent-ils à imiter les chapiteaux de cet ordre, de préférence à tout autre.
Nous devons observer en passant que les colonnes isolées sont de préférence adoptées pendant l'époque romane dans les contrées où il restait des débris considérables d'édifices antiques.
Chez les Romains, la colonne n'était guère adoptée à l'intérieur, comme support nécessaire, que dans les basiliques.
Les architectes romans, même lorsqu'ils tentèrent de remplacer les charpentes des basiliques par des voûtes, voulurent parfois, cependant, conserver la colonne comme point d'appui; seulement ils en augmentèrent le diamètre afin de résister à la charge des maçonneries supérieures.
La nef de l'église abbatiale de Saint-Savin en Poitou, qui date du XIe siècle, voûtée en berceau plein cintre avec bas-côtés en voûtes d'arêtes, présente deux rangées de colonnes cylindriques isolées formées de tambours de pierre.
La nef de l'église cathédrale de la cité de Carcassonne présente des colonnes isolées alternées avec des piles à base carrée cantonnées de colonnes engagées.
Ces colonnes cylindriques portent directement sur leurs chapiteaux circulaires les sommiers des archivoltes longitudinaux de la nef, des arcs doubleaux des bas-côtés et des colonnes engagées recevant les arcs doubleaux du berceau principal.
La fig.
un présente l'une de ces colonnes composée de tambours de pierre en plusieurs pièces.
Ce ne sont là, en réalité, que des piles cylindriques bâties en gros moellons assez mal parementés.
Si les architectes romans ne dressaient que rarement des colonnes monolythes, c'était faute de pouvoir extraire et tailler des blocs de pierre d'une grande dimension; car toutes fois qu'ils purent trouver des colonnes antiques, ils ne manquèrent pas de les employer.
Dans les cryptes romanes on rencontre souvent des colonnes monolythes en marbre qui ne sont que des dépouilles de monuments antiques.
Lorsque les moyens de transport devinrent plus faciles et plus puissants, que l'habileté des tailleurs de pierre égala et dépassa même celle des ouvriers romains, on se mit à dresser des colonnes monolythes là où leur emploi était nécessaire.
Presque tous les choeurs des grandes églises du XIIe siècle possèdent des colonnes monolythes en pierre dure d'une hauteur et d'un diamètre considérables, et presque toujours ces colonnes sont diminuées, c'est-à-dire qu'elles sont taillées en cône de la base au sommet.
D'ailleurs il est rare de voir ces colonnes porter, comme la colonne romaine, un filet et un congé sur la base et une astragale sous le chapiteau.
Ces saillies réservées exigeaient un évidement dispendieux et inutile sur toute la longueur du fût; les architectes préféraient faire porter le congé et le filet inférieur à la base, ou supprimaient ces membres, l'astragale au chapiteau (voy.
BASE, CHAPITEAU).
Les colonnes monolythes ne sont pas rares pendant les XIIe et XIIIe siècles.
Les cathédrales de Langres, de Mantes, les églises de Saint-Leu d'Esserent, de Vézelay, de Beaune, de Pontigny, de Semur-en-Auxois, etc., nous en font voir dont la dimension et la taille ne le cèdent en rien aux colonnes des monuments romains.
Toutefois les architectes du moyen âge n'ont creusé des cannelures sur les fûts des colonnes que très rarement.
À l'extérieur du choeur de l'église abbatiale de Saint-Rémy de Reims (XIIe siècle), on trouve cependant un exemple de colonnes cannelées sous l'arrivée des arcs-boutants.
Mais à Reims il existait et il existe encore des monuments antiques qui ont été évidemment l'origine de ce genre de décoration.
Dès le XIe siècle, on taillait déjà les colonnes au tour, suivant la méthode antique.
Les colonnes monolythes du choeur de l'église de Saint-Étienne de Nevers sont taillées au tour.
En Auvergne, où l'art de bâtir avait, à cette époque, atteint un degré de perfection remarquable, on trouve, dans les choeurs des églises, des colonnes monolythes tournées.
Dans le Berry et le Poitou, pendant le XIIe siècle, les colonnes tournées sont très-fréquentes, et les ouvriers avaient le soin de laisser sur les fûts la trace du tour indiquée par des filets très-peu saillants ou des stries horizontales très-fines.
C'est alors qu'on porta des voûtes sur des colonnes dont la maigreur égale presque celle qu'on donnerait à des supports en bois ou en métal en pareil cas.
Le réfectoire du prieuré de Saint-Martin-des-Champs à Paris nous a conservé un des meilleurs exemples de ces colonnes en pierre d'une hauteur considérable et d'un diamètre extrêmement faible.
BAGUE, L'Île de France semble avoir conservé les colonnes dans les nefs de ses églises plus tard que les autres provinces.
Les colonnes cantonnant les piliers romans sont généralement, pendant les XIe et XIIe siècles, engagées d'un tiers seulement; quelle que soit la dimension des édifices, leur diamètre varie de zéro virgule trois trois c.(un pied) à zéro virgule quatre deux c.
(quinze pouces).
Sur les bords de l'Oise, pendant les premières années du XIIe siècle, ces colonnes engagées offrent une singularité qui mérite d'être signalée.
Leur section horizontale, au lieu de présenter un segment de cercle, est composée de deux segments formant une arête au point de la tangente parallèle à la face du pilier, ainsi que le démontre la fig.
Nous trouvons de ces colonnes dans la partie ancienne de l'église de Saint-Maclou à Pontoise et dans l'église de Saint-Étienne de Beauvais.
Nous devons supposer que les architectes ont donné cette figure à leurs colonnes engagées, afin d'éviter la mollesse et l'indécision d'une surface cylindrique.
Ces colonnes n'ont que zéro virgule trois c.
de diamètre; mais, grâce à cette arête que forment les deux segments de cercle, elles offrent à l'oeil, de chaque côté, des surfaces plus développées que celles présentées par un cylindre.
Dans tous les membres de l'architecture romane de transition des bords de l'Oise, on remarque d'ailleurs une certaine recherche qui se traduit par une grande finesse dans les profils et les détails.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] COLONNETTE, s.
Petite colonne; s'applique aussi, lorsqu'il est question de l'architecture du moyen âge, aux colonnes dont le fût très-allongé est d'un faible diamètre, aux colonnes cantonnant les piles de l'architecture gothique, ou aux colonnes secondaires cantonnant les piles de l'architecture romane de transition.
À dater de mille deux cent trente, on les voit de nouveau faire partie des assises jusqu'à la fin de la période gothique (voy.
CONSTRUCTION).
Il va sans dire que cette règle n'est pas sans exceptions.
Les architectes romans placèrent souvent, dans les cloîtres, les galeries, dans les baies jumelles, des colonnettes isolées ou accouplées portant des arcs; ces colonnettes sont faites en pierre dure et même en marbre.
Dans les cloîtres des provinces méridionales, elles sont souvent sculptées; leurs fûts sont ornés de torsades, de cannelures, d'enroulements, de rinceaux, de feuillages, d'imbrications, quelquefois même de sujets légendaires.
Le cloître d'Elne près Perpignan présente une quantité de ces colonnettes de marbre dont tous les fûts sont couverts d'ornements variés des XIIe et XIVe siècles.
Nous donnons (un) deux de ces fûts: l'un, celui A, date du XIIe siècle; l'autre, celui B, appartient à la restauration entreprise au XIVe.
L'antiquité romaine et beaucoup de monuments gallo-romains possédaient déjà des colonnes ornées de sculptures peu saillantes; cette tradition fut suivie par les architectes des XIe et XIIe siècles.
Cependant ceux-ci n'employèrent ce genre de décoration que dans des cas particuliers, pour les cloîtres, ainsi que nous venons de le dire, et pour les portails, afin de donner une grande richesse apparente aux entrées des édifices.
Le XIIe siècle fut prodigue de colonnettes sculptées.
Il nous suffira d'en donner quelques exemples.
Ceux présentés (deux) proviennent de l'église paroissiale de Tournus, XIIe siècle (basse ville).
La cathédrale d'Autun, les églises de Saint-Andoche de Saulieu, de l'abbaye de Vézelay, de Saint-Lazare d'Avallon, et en général les monuments de la Saône, du Rhône, de la Haute Marne et de la Haute Loire, montrent, sur leurs portails, des colonnettes curieusement sculptées.
Le porche nord de la cathédrale du Puy-en-Vélay, si remarquable par son ornementation, conserve des fûts de colonnettes d'une extrême délicatesse de sculpture (trois).
Celui-ci est composé de tambours alternativement noirs et blancs; ce qui, joint à la gaufrure qui le couvre, produit beaucoup d'effet.
On remarquera encore ici que l'astragale est taillée sur plan carré, et que la colonnette arrive du cylindre à ce plan carré par un ornement C.
Les lits des tambours noirs et blancs sont alternativement placés en A et en B.
Le portail de l'église de Saint-Denis, le portail Royal de la cathédrale de Chartres nous fournissent de beaux exemples de colonnettes sculptées posées dessous ou entre les statues.
Voici (quatre) une des colonnettes d'entre-deux des statues (portail Royal de la cathédrale de Chartres), et (cinq) une de celles qui supportent les statues.
Les colonnettes du XIIe siècle sont souvent torses et quelquefois à six ou huit pans.
Le portail de l'église de Saint-Lazare d'Avallon, qui est un des exemples les plus remarquables de l'architecture fleurie du XIIe siècle, possède des colonnettes à pans, torses (six), taillées avec une rare perfection dans un seul morceau de pierre.
L'imagination des derniers architectes romans va très-loin dans l'ornementation des colonnettes, et jusqu'à leur donner l'apparence d'un corps élastique, flexible.
Sur les ébraiements de cette même porte de Saint-Lazare d'Avallon, nous voyons un fût de colonnette torse qui présente un réseau de cordelettes (sept).
L'architecture du XIIIe siècle renonça entièrement à décorer les colonnettes.
Les architectes gothiques étaient trop rationalistes pour donner à des supports cette apparence flexible.
Ils se contentèrent parfois, seulement, de les orner de peintures (voy.
PEINTURE).
À partir de cette époque, on voit les colonnettes (quelle que soit d'ailleurs la longueur de leur fût) adopter des diamètres qui varient peu, zéro virgule un six c.
(six pouces), zéro virgule un un c.
(quatre pouces), et les plus fines, celles des meneaux, par exemple, zéro virgule zéro huit c.
(trois pouces).
Les architectes romans diminuent généralement les colonnettes isolées des cloîtres et des galeries, jamais celles occupant des angles rentrants et cantonnant des piles: car, dans ce dernier cas, la diminution des fûts eût produit un fâcheux effet.
C'est sur les bords du Rhin que nous trouvons des édifices romans dans lesquels les colonnettes sont taillées en cône très-prononcé.
Dans la cathédrale de Worms, par exemple, les galeries extérieures présentent une suite de colonnettes dont la diminution au sommet est très-sensible (huit).
Les architectes gothiques ne diminuent leurs colonnettes isolées que très-rarement.
Cependant celles de l'arcature de la Sainte-Chapelle de Paris le sont, mais très-faiblement.
Au XIVe siècle, on ne trouve plus guère de colonnettes isolées; celles-ci se subdivisent en plusieurs membres comme les arcatures qu'elles portent.
Elles commencent, à cette époque, à porter un nerf saillant, qui peu à peu arrive à la forme prismatique.
La renaissance, en reprenant la colonne antique, la décora, souvent d'arabesques, de cannelures, de rinceaux.
On peut voir, à l'École des beaux-arts, à Paris, des colonnes provenant du château de Gaillon qui sont fort richement sculptées.
La tourelle de l'hôtel de la Trémoille, à Paris, était portée sur deux colonnettes délicatement sculptées.
Elles sont également déposées à l'École des beaux-arts.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] [Illustration: Fig.
sept.] [Illustration: Fig.
huit.]  [Note deux cent quatre-vingt-dix: Nous devons ces dessins à l'obligeance de M.
 Laisné, architecte.] COMBLE, s.
Combinaison de charpenterie recevant du métal, de l'ardoise ou de la tuile, et couvrant un édifice (voy.
CHARPENTE, CONDUITE, s.
Tuyau de métal, de terre cuite ou de pierre, servant à conduire les eaux soit sur un plan horizontal, soit verticalement du sommet d'un édifice à sa base.
Les Romains disposaient souvent des conduites verticales dans leurs grands monuments pour se débarrasser des eaux pluviales à travers les constructions.
Les amphithéâtres et les théâtres particulièrement, qui présentaient une surface considérable de gradins exposés directement à la pluie, possédaient de distance en distance des égouts verticaux simplement perforés à travers la maçonnerie qui amenaient les eaux sur le sol.
Ce moyen si naturel fut employé par les architectes romans, qui ne construisirent guère que des édifices d'une grande simplicité de plan et couverts par des combles à deux égouts.
Cependant il était certaines circonstances où l'on sentait le besoin de recueillir les eaux de pluie et par conséquent de les diriger.
Alors, établissant des chéneaux de pierre ou de bois à la chute des combles, les constructeurs élevaient, de distance en distance, des piles creuses munies à leur sommet d'une cuvette qui recevait les eaux amenées par les pentes de ces chéneaux.
Ces piles étaient presque toujours isolées, ne participaient pas à la construction, et on évitait ainsi les infiltrations lentes mais très-funestes de l'humidité dans les bâtisses.
Nous avons encore vu, le long du mur du collatéral sud de la nef de l'église abbatiale de Vézelay, des conduites isolées destinées à diriger les eaux pluviales tombant sur les combles dans la citerne creusée au centre du cloître.
Ces conduites n'appartenaient pas à la construction primitive, mais à l'époque où le cloître fut construit, c'est-à-dire à la fin du XIIe siècle.
Elles étaient bâties en assises de pierre carrées, percées au centre d'un trou cylindrique, avec entailles circulaires dans les lits pour recevoir le ciment.
Voici quelle était (un) la forme extérieure de ces conduites: en A on voit une des pierres avec l'entaille circulaire de son lit.
Divisant ces eaux en une infinité de jets, ils diminuaient considérablement ainsi leur effet destructif.
Ces inconvénients furent reconnus évidemment par les architectes du XIIIe siècle, puisque, dans plusieurs grands édifices de cette époque, nous voyons les conduites fermées verticales remplacer les gargouilles.
En Normandie et en Picardie, où le climat est humide et les matériaux sensible à la gelée, les conduites d'eau furent adoptées dès mille deux cent trente environ dans certaines églises.
À Bayeux, nous voyons les arcs-boutants de la nef amener les eaux des combles supérieurs dans des conduites en plomb incrustées dans les contre-forts.
Ces conduites sont apparentes ou masquées de deux en deux assises; elles se trouvent ainsi protégées contre les chocs extérieurs, et visibles cependant s'il survient une rupture.
Voici (deux) en A le plan de cette disposition, en B l'élévation des parties des contre-forts munies de conduites, et en C le détail des incrustements cylindriques contenant les tuyaux de plomb légèrement aplatis du côté des ouvertures pour laisser passer les petits linteaux D.
Les contre-forts des arcs-boutants du choeur de la même église contiennent des tuyaux de descente moins bien disposés que ceux donnés ci-dessus, en ce qu'ils sont incrustés au milieu de ces contre-forts et ne sont vus que par deux petites meurtrières.
En plan (trois), ces tuyaux sont placés en A, les meurtrières en B et les débouchés ou dauphins dans une gargouille placée en C.
Du chéneau supérieur du grand comble, les eaux sont amenées dans la rigole des arcs-boutants, de même par des conduites passant à travers un contre-fort terminé à sa partie inférieure par une tête formant dauphin (voy.
ce mot).
Voici (quatre) en A la section horizontale de ces conduites, en B leur élévation perspective, en C la coupe sur l'axe de la conduite.
Habituellement, comme nous l'avons indiqué en D, les conduites verticales de plomb enfermées dans des coffres de pierre ont leur sommet élargi en cuvette et dont les bords sont pincés sous l'assise du chéneau, l'orifice de celui-ci formant larmier sous le lit inférieur.
Les eaux dégradaient rapidement ces chaperons; on leur donna la section d'un canal; mais le vent poussait le jet des gargouilles en dehors de ces canaux, c'est pourquoi on adopta les chutes verticales enfermées dans des coffres de pierre au-dessus des têtes des arcs-boutants.
Toutefois, quand même les eaux des combles supérieurs des grands édifices étaient menées par des conduites, celles-ci n'arrivaient qu'au niveau des chéneaux des chapelles ou bas-côtés, et de là elles étaient rejetées sur le sol par des gargouilles, suivant la méthode la plus ordinaire.
En A est tracée la section horizontale de ces entailles.
Les eaux descendent des chéneaux supérieurs par les caniveaux B servant de chaperons à la claire-voie des arcs-boutants.
Dans l'épaisseur du contre-fort, au niveau C, est une cuvette qui devait recevoir ces eaux pour les rejeter dans la conduite verticale posée dans l'entaille.
Ce n'est qu'en Angleterre que nous trouvons, dès le XIVe siècle, des conduites en plomb aboutissant à la base des édifices.
Au lieu d'être cylindriques, ces conduites donnent, en section horizontale, un carré, et cela était fort bien raisonné.
Un cylindre ne peut se dilater; il en résulte que, dans les fortes gelées, si les conduites s'engorgent, l'eau glacée, prenant un volume plus fort que l'eau à l'état liquide, ces conduites sont sujettes à crever.
Un tuyau dont la section est carrée peut se dilater, et les ruptures sont moins à craindre.
Au XVIe siècle, on posa souvent des conduits en plomb cylindriques dans les grands édifices français, et ces tuyaux sont presque toujours décorés de reliefs ou de dorures.
On en voit d'assez beaux sur les côtés du portail méridional de la cathédrale de Beauvais.
On en rencontrait en grand nombre dans les châteaux de la renaissance; mais ces objets ont été enlevés à la fin du dernier siècle pour être fondus.
L'écoulement des eaux pluviales était, pour les architectes du moyen âge, un sujet de préoccupations constantes.
Il a l'avantage de permettre un entretien facile, puisque tous les canaux sont visibles et à l'air libre; il évite les engorgements, les dégradations cachées qui n'apparaissent que lorsque le mal est produit.
Il ne faudrait donc pas prescrire d'une manière absolue l'un ou l'autre de ces deux systèmes.
C'est à l'architecte à les employer comme il convient, suivant le lieu et en raison des matériaux employés.
Les tuyaux de plomb sont les meilleurs, en ce qu'ils conservent une certaine flexibilité et peuvent se dilater, surtout les tuyaux à section carrée.
Un soin extrême dans l'établissement de ces tuyaux et dans les scellements de leurs colliers, un isolement complet et des gargouilles de trop plein, en cas d'engorgement, peuvent toutefois remédier à ces inconvénients (voy.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: Fig.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] [Illustration: Fig.
cinq.] [Illustration: Fig.
six.] CONGÉ, congié, s.
On désigne ainsi la transition entre une moulure et un parement.
Dans la colonne romaine, on nomme congé la courbe qui relie le fût de la colonne au filet inférieur posé sur la base; soit (un) un profil de base romaine, A est un congé.
Dans l'architecture romane et surtout dans l'architecture gothique, le fût des colonnes étant d'une seule venue, c'est-à-dire ne portant pas de saillie inférieure, la base ne porte pas de congé, et le premier tore de cette base reçoit immédiatement le fût de la colonne (voy.
BASE).
Il en est de même de l'astragale du chapiteau; cette moulure n'a point de congé, sauf d'assez rares exceptions, pendant l'époque romane primitive.
On désigne aussi, dans l'architecture du moyen âge, par congé ou congié, la fin, la terminaison d'une moulure taillée par une arête vive.
Le mot exprime bien, en effet, l'objet; c'est un congé donné à la moulure de cesser d'être.
La fig.
deux reproduit plusieurs exemples de ces congés, empruntés tous à des monuments de la fin du XIIe siècle, appartenant à la Bourgogne; car il faut dire que c'est dans cette province où l'on trouve le plus de ces sortes de terminaisons de moulures.
La beauté de la pierre de taille engageait les appareilleurs à conserver les lits intacts et les arêtes vives à l'origine de chaque membre d'architecture.
Il est de ces congés qui sont d'une richesse remarquable.
Le trumeau central de la porte de l'église de Montréale se termine, à sa partie inférieure, par des congés ornés de sculptures d'un goût excellent; nous en donnons (trois) un croquis.
Il est difficile de passer avec plus d'adresse d'un faisceau de moulures à un socle rectangulaire.
Voici (quatre) deux exemples de ces congés: l'un, très-simple, provient de l'église de Montréale; l'autre, très-riche, provient de la sacristie de l'église de Vézelay.
Les tailleurs de pierre évitaient ainsi aux bardeurs et poseurs la difficulté de poser des sommiers (toujours assez lourds) portant des moulures fragiles sur le lit inférieur, et par conséquent faciles à épaufrer.
L'oeil est contenté, d'ailleurs, par ces arrêts qui empêchent les moulures de tomber brusquement et sans transition sur le tailloir des chapiteaux.
Dans ce cas, comme dans beaucoup d'autres, le raisonnement de l'artiste était d'accord avec son instinct.
[Illustration: Fig.
un.] [Illustration: FIG.
deux.] [Illustration: Fig.
trois.] [Illustration: Fig.
quatre.] CONSOLE, s.
Support incrusté dans un parement et portant un membre d'architecture en encorbellement (voy.
CORBEAU).
Paris.--Imprimé chez Bonaventure et Ducessois, cinquante-cinq, quai des Grands-Augustins.
/ /