DU XIe AU XVIe SIÈCLE.
Quai des Augustins, cinquante-cinq, près du Pont-Neuf.
DU XIe AU XVIe SIÈCLE.
(Suite).
Signifie proprement un vaisseau où l'on conserve des viandes salées.
On donna aussi ce nom aux cimetières, aux enclos réservés à la sépulture.
Cet art devait même être, relativement à la maçonnerie, arrivé alors à une grande perfection.
Force nous est donc de prendre l'art de la charpenterie à ce moment.
Nous avons encore sous les yeux la preuve de ce fait.
Il consiste en une suite de fermes portant des pannes sur lesquelles reposent les chevrons.
En effet (fig.
Nous donnons (trois) une L'entrait est façonné, chanfreiné sur ses arêtes.
Cette charpente demandait encore, par conséquent, comme celle donnée fig.
deux, des murs fort épais pour éviter les porte-à-faux.
faîtage ; la ligne ponctuée CD indique les chevrons.
Les murs pouvaient ainsi être réduits d'épaisseur.
trois), et, les retournant, on les assembla dans l'extrémité inférieure du poinçon (cinq).
trois et quatre nous donnent des exemples.
ARCHITECTURE RELIGIEUSE).
Mais on peut se rendre compte de l'énorme construction inutile exigée par ce dernier moyen.
Pendant ces essais, la voûte en arcs d'ogives prit naissance.
C'était le système d'équilibre qui remplaçait le système antique ou roman (voy.
On désigne ces charpentes sous la dénomination de charpentes à chevrons portant fermes.
Nous commencerons donc par l'assiette de ces combles sur les bahuts ou têtes de murs.
F est l'arbalétrier, G le chevron.
Du reste, plus les combles sont aigus, plus les jambettes se rapprochent de la verticale.
huit donne le plan de la croupe qui couvre le chevet.
Les fermes-maîtresses sont accouplées.
neuf est l'élévation de la ferme-maîtresse C de croupe.
Dans cette élévation, on voit, au-dessous des grands arbalétriers E, deux sous-arbalétriers F.
Le second entrait retroussé un se compose de deux moises qui embrassent ces mêmes pièces.
Il n'y a donc aucune déformation à craindre dans le grand triangle composant la ferme.
Voici comment les charpentiers évitèrent ce danger.
dix donne la coupe du comble suivant l'axe longitudinal du chevet.
Q est la ferme-maîtresse dont la fig.
Cet entrait porte un châssis a b c (fig.
huit) destiné à soulager la première enrayure.
Le roulement de toute la charpente est évité par les liens H (fig.
Nous aurons l'occasion d'y revenir ailleurs.
Nous en donnons (douze) en A la coupe transversale, et en B la coupe longitudinale.
Ce sont des chevillettes à tête carrée.
Les équarrissages ne dépassent pas zéro virgule deux deux c.
pour les plus grosses pièces, huit pouces de l'ancienne mesure.
La contre-fiche A inférieure est parfaitement arrêtée par la jambe de force F.
Une figure est nécessaire pour faire comprendre ce système fort simple (dix-sept).
sur zéro virgule quatre cinq c.), ils n'ont pas fléchi d'une manière sensible.
Ils sont soulagés sous les portées par des corbeaux.
dix-sept A perspective et B géométrale d'une ferme avec les chevrons et le plafond sous-faîte.
Les équarrissages sont réduits à leur plus faible volume.
sur zéro virgule un deux c.
d'équarrissage, les chevrons zéro virgule un trois c.
sur zéro virgule un deux c.
vingt représente l'un d'eux.
Nous donnons (vingt et un) cet exemple.
Ces bardeaux ou feuillets de chêne refendu ont ordinairement zéro virgule zéro un c.
d'épaisseur, et même quelquefois zéro virgule zéro zéro neuf m.
Ceux de la grande charpente (fig.
dix-neuf) n'ont pas davantage ; ils sont assemblés à grain d'orge, ainsi que l'indique la fig.
vingt-deux, afin d'empêcher le vent qui passe sous la tuile de pénétrer à l'intérieur.
Dans cette fig.
vingt-quatre, nous avons indiqué l'entrait en F privé de son arbalétrier et de sa jambette.
La charpente de l'église de Mauvesin possède un véritable faîtage en A (fig.
Nous donnons d'abord (vingt-six) la coupe transversale de cette charpente.
d'épaisseur sur zéro virgule cinq c.
de largeur et onzem,quatre-vingt-dix c.
Ces poutres A sont soulagées par des corbeaux de pierre B.
le détail dix).
Les chevrons sont espacés de zéro virgule six trois c.
d'axe en axe, et la volige est, par conséquent, très-épaisse, en chêne refendu.
Les têtes des chevrons s'assemblent à mi-bois et ne portent pas sur un sous-faîte.
Les chevrons, jambettes et esseliers courbes n'ont que zéro virgule deuxc.
sur zéro virgule un sixc.
C'est ce qui explique leur parfaite conservation depuis près de cinq siècles.
Dans ce cas, l'entrait est une énorme pièce de bois posée sur son fort.
Il se compose d'une série de chevrons armés d'entraits retroussés R et de liens.
Les charpentiers anglo-normands en assemblèrent deux l'une au-dessus de l'autre, ainsi que l'indique la fig.
Le point faible de ces charpentes était cependant à leur sommet.
Ce problème résolu, on pouvait se passer d'un entrait réunissant les deux sommets E F.
Une des fermes de la grand'salle de l'abbaye de Malvern (Worcestershire) tentative des charpentiers anglo-normands.
En voici la représentation perspective (trente bis).
Aussi le voyons-nous abandonné forcément lorsqu'il s'agit d'exécuter des fermes d'une grande dimension.
Nous donnons (trente et un) une ferme de cette charpente ainsi que l'entre-deux des fermes.
Les pannes sont prises entre l'arbalétrier et sa courbe.
Le sous-faîte G est soulagé par des liens courbes.
Il n'est pas besoin de dire que cette charpente était décorée de peintures.
Il mérite que nous en donnions une description exacte à nos lecteurs.
Nous donnons d'abord (trente-deux) l'ensemble d'une des fermes-maîtresses.
Le problème posé fig.
En effet, l'entrait retroussé A (fig.
trente-trois) une vue perspective d'une travée qui nous évitera de longues explications.
Des goussets M réunissent l'entrait retroussé A à la chevrons.
Il y a, entre fermes, onze chevrons.
trente-quatre) un détail de sa partie inférieure.
Seules, les ailes des anges sont rapportées.
On remarquera (fig.
Entre les chevrons, espacés de zéro virgule quatre cinq c.
Soient le plan de la charpente d'une tour cylindrique (trente-cinq) et le profil (trente-six).
Le quart du plan A (fig.
trente-cinq) présente l'enrayure basse au niveau A des sablières (fig.
Deux entraits E F, G H (fig.
trente-cinq), posés à angle droit, portent sur le cours de doubles sablières circulaires.
Chaque quart de cercle porte six chevrons dont les blochets prolongés forment l'enrayure L (fig.
trente-cinq) en s'assemblant dans le grand gousset M.
Le profil de ces chevrons est donné en N (trente-six).
Mais cette seconde enrayure mérite toute notre attention.
Enfin la fig.
Des liens G élégis en tiers-point avec redents forment une succession de fenêtres éclairant l'intérieur.
Mais cette sablière est double, suivant l'usage, ainsi que l'indique la coupe K.
Les alléges et les intervalles carrés entre les potelets sont remplis par une maçonnerie légère.
Voici (trente-huit) qui expliquera cet ouvrage de charpenterie.
Ce genre de construction de bois mérite d'être étudié.
Soient les poteaux du rez-de-chaussée A.
Des sablières D s'assemblent à l'about des poutres C, ainsi que l'indique la mortaise.
C'est ce poitrail qui porte les solives du plancher du premier étage.
Des poteaux G posent sur l'extrémité des poutres C en porte-à-faux sur les poteaux A.
Cette poutre armée se compose de deux pièces horizontales A et B.
Les pièces A et B étaient reliées entre elles par des boulons avec clavettes.
Un architecte seul apporta une modification fort importante aux systèmes conservés jusqu'alors.
Nous renvoyons nos lecteurs à son oeuvre si recommandable.
Donc les combles étaient, jusque vers le milieu de ce siècle, généralement plats.
Cette charpente date de la fin l'intérieur de cette salle.
du commencement du XVe siècle, ont été coupés ; elle s'est Domest.
in Engl., from Edward un to Richard 2_, p.
deux cent quarante-deux.
Parsonage bouse, Market Deeping, Lincolnshire.
Aussi le _Gloss.
of Terms used in Grec.
and Gothic Ital.
and Gothic Archit._, par J.
Parker, Oxford, vol.
Tout autre n'être environnées que de vastes déserts, d'avoir des frontières dévastées.
Ces tertres pouvaient d'ailleurs servir, au besoin, de défenses avancées.
En général, cette enceinte inférieure était protégée par le donjon.
Ce n'est point là un paradoxe, comme on pourrait le croire au premier abord.
Voilà pour les caractères généraux politiques, dirons-nous, de la demeure féodale primitive.
Ses caractères particuliers tiennent aux moeurs et à la vie privée de ses habitants.
D'autres tenanciers, les vilains, d'une classe inférieure, les paysans, les de toutes natures.
Cet aperçu général tracé, nous passerons à l'examen des monuments.
Mais c'est ici qu'apparaît tout d'abord le génie normand.
du XVe siècle.
Les bâtiments intérieurs C paraissent être d'une époque assez récente ; ils n'existent plus aujourd'hui.
Peut-être en B existait-il un ouvrage avancé palissadé pour protéger la porte principale.
On comprendra ainsi plus facilement les dispositions intérieures de cette place forte.
Les enceintes primitives, faites souvent en palissades, furent remplacées par des murs flanqués de tours.
Son assiette est d'ailleurs la même que celle du château Gaillard.
La gorge de cette presqu'île n'a guère que deux kilomètres d'ouverture.
S'apercevant trop tard de ce danger, Richard voulut en garantir sa province du continent.
De Bonnières à Gaillon, la Seine descend presque en ligne droite vers le nord-nord-ouest.
Cette courte description fait déjà connaître que Richard était mieux qu'un capitaine d'une bravoure emportée.
Voici comme le roi anglo-normand disposa l'ensemble des défenses de ce point stratégique (dix).
C'était là une disposition toute normande, que nous retrouvons à la Roche-Guyon.
Le donjon M s'élevait en face de l'entrée K et l'enfilait.
Si nous jetons les yeux sur le plan fig.
DONJON), et qu'elles sont surtout combinées en vue d'une attaque très-rapprochée.
Le plan d'une portion de la muraille elliptique (fig.
Par ces pénétrations très-subtiles de cylindres et de cônes, visibles dans la fig.
Le triste Jean sans Terre ne sut pas profiter des dispositions stratégiques de son prédécesseur.
C'est probablement par là que Cadoc put atteindre le parapet resté debout.
Il fallait entreprendre un nouveau siége.
Ayant fait protection, creuser au pied de la muraille.
C'était le six mars mille deux cent quatre.
C'est ainsi que Philippe-Auguste s'empara de ce château, que ses contemporains regardaient comme imprenable.
Des fossés S enveloppaient les défenses extérieures.
Les petits bâtiments qui entouraient le donjon étaient d'une date postérieure à sa construction.
Il se fit, dans la construction des châteaux, au XIIIe siècle, une révolution notable.
Nous avons vu que, dans le plan du château de Montargis (fig.
Les soldats devaient coucher pêle-mêle dans les tours et sous quelques appentis adossés aux murailles.
Cette chapelle était évidemment d'une époque antérieure aux constructions d'Enguerrand trois.
Un fossé de vingt mètres de largeur sépare le château de la basse-cour.
La porte en G est munie de doubles herses et de vantaux.
Les magasins N, au premier étage, portaient la grand'salle éclairée sur les dehors.
Cette belle construction mérite une étude particulière, que nous développons à l'article DONJON.
Les autres parties du château restèrent telles qu'Enguerrand trois les avait laissées.
Le cardinal Mazarin fit immédiatement démanteler les fortifications.
On trouvera, à l'article DONJON, la description de cette magnifique construction.
Une charpente en bois avec berceau ogival en bardeaux couvrait cette salle.
Ces quatre tours méritent que nous en disions quelques mots.
Des cheminées sont ouvertes dans les salles, qui sont en outre accompagnées de latrines (voy.
Nous avons figuré en G (fig.
Mais en construisant son château, il pensait certainement à le peupler de géants.
Alors ces détours, ces solutions de communications devenaient au contraire favorables aux assiégeants.
La tour un faisait le coin sur la Seine, vers Paris.
En F était une fontaine.
La chapelle était en a ; en m un grand vestibule servant de salle des gardes.
Le jeu de paume prenait la hauteur du rez-de-chaussée et du premier étage en un.
Cette portion d'enceinte dépendait ainsi du château et le protégeait contre les entreprises des habitants.
Ils sont indiqués dans notre plan (fig.
vingt), en P Q T.
Cette observation vient encore appuyer notre opinion sur la date des défenses du Louvre.
Encores y a pis que ceste négligence.
ARCHITECTURE MONASTIQUE).
Monstrelet en parle comme d'une place de premier ordre et un lieu admirable.
Le comte de Saint-Pol ne la quitta toutefois qu'en y mettant le feu.
Louis d'Orléans répara le dommage et acheva son oeuvre.
On voit encore en C' l'abreuvoir circulaire destinée au bétail et aux chevaux.
La porte d'entrée de la basse-cour était percée dans le mur de clôture de l'est.
Deux pignons à l'est et deux pignons à l'ouest fermaient ces deux combles.
Nous verrons tout à l'heure quelle était l'utilité double de cette porte dix.
Les autres parties du château de Pierrefonds ne sont pas moins intéressantes à observer.
La grand'salle était en a, couverte par une charpente avec entraits apparents, suivant l'usage.
Une large cheminée la chauffait.
La grand'salle a et cette annexe b occupaient toute la hauteur du bâtiment en aile.
Ces latrines sont ingénieusement disposées pour éviter l'odeur.
Deux autres salles réservées à la garnison sont situées en m.
En p est une petite poterne fermée seulement par des vantaux.
Nulle trace de puits dans cette enceinte, non plus que dans la basse-cour.
ARCHITECTURE MILITAIRE, fig.
Une guette très-élevée surmontait celle du coin.
On remarquera qu'aucune meurtrière n'est percée à la base des tours.
Ce sont les crénelages des murs extérieurs des lices qui seuls défendaient les approches.
Le château de Pierrefonds remplit exactement ce nouveau programme.
La défense avait donc une grande supériorité sur l'attaque.
Outre cet escalier principal, chaque tour possède son escalier de service.
Aussi, peu de châteaux furent élevés pendant cette période de luttes terribles.
En R étaient des écuries probablement.
Un donjon E, de forme bizarre, commande les dehors, l'ouvrage avancé O et les fossés.
Comme à Pierrefonds, le donjon établit une séparation entre deux cours.
à zéro virgule quatre c.
Pour les couronnements des tours, la méthode adoptée au XIVe siècle est encore suivie.
Le plan du château d'Arques, que nous avons donné (fig.
L'ouvrage avancé du château d'Arques est bien construit et possède, pour l'époque, d'assez bons flanquements.
Les alliés s'emparèrent en effet du château, en mille quatre cent soixante-deux, et le démolirent.
Nous donnons (trente) le plan de l'ensemble de la place.
Nous avons l'occasion de revenir sur cette belle construction au mot SALLE.
La partie réservée à l'habitation particulièrement semble appartenir à des temps héroïques.
Le donjon L est complétement dépourvu d'ouvertures, sauf la porte, qui est étroite et basse.
C'était probablement dans cette tour qu'étaient conservées les poudres.
Elle fut en partie détruite, incendiée, et la garnison fut obligée de se rendre.
L'artillerie à feu exigeait l'emploi de moyens de défense puissants et dispendieux.
Le roi donne lui-même l'exemple ; il abandonne les châteaux fermés.
Les uns sont absorbés par la royauté, les autres par la population des campagnes.
Une fois sur cette voie, on peut prévoir sa ruine définitive.
Telle salle devait s'ouvrir au midi, telle autre au nord.
En E était un jardin réservé aux habitants du château.
Au-dessus y a un pont pour aller et venir d'une des courts à l'autre.
Un fossé extérieur entourait l'ensemble du château.
Ce n'était plus là qu'un signe de puissance, non une défense ayant quelque valeur.
Ils réunissaient tout ce qui composait une demeure seigneuriale du moyen âge.
Le colombier lui-même se donne les airs d'un donjon isolé.
On ne faisait plus alors que jouer au château féodal.
Souveraine de fait, désormais, elle donnait l'impulsion aux arts comme à la politique.
Il bâtit Chambord et Madrid.
Nous en Il n'est personne en France qui n'ait vu cette singulière résidence.
Pour comprendre Chambord, il faut connaître la cour de François Ier.
La grand'salle, figurant une croix, forme la partie principale du donjon.
La tour A contient, au premier étage, la chapelle.
Du donjon on descendait dans un jardin terrassé et environné de fossés, situé en B.
C'était encore une guerre.
Mais Chambord nous donne l'occasion de signaler un fait curieux.
Mais pour rendre ces tours habitables, il fallait les éclairer par de larges fenêtres.
Une figure est nécessaire pour faire comprendre cette opération.
Puis (trente-neuf bis) on bâtissait les fenêtres nouvelles, ainsi qu'il est indiqué dans cette figure.
Les guerres de religion, Richelieu et la Fronde en détruisirent un grand nombre.
assiégés par l'armée de Théodoric … «Ensuite, dit-il, liv.
trois, Chastel-Marlhac fut assiégé (dans le Cantal, arrond.
de Mauriac).
trois., _Recherches sur le Haguedike et les prem.
des Normands sur nos côtes_., _Mém.
de la Soc.
La condition des montis condidit (Guillaume de Jumiéges).
Guiart, _Branche des roy.
Nous avons eu le soin de n'indiquer que par un trait les ouvrages complétement _Hist.
scriptores antiqui._ col.
mille deux cent soixante-seize.), _Hist.
Gaillard_, par A.
Nous en sommes de Philippe-Auguste qui se trouvait en R (fig.
La description de Guillaume ressort pleinement lorsqu'on examine le point qu'il décrit ici.
Le siége y fut longuement.
Il est certain que ce donjon ne fut bâti qu'après celui de Philippe-Auguste.
Le seigneur habitait le donjon et la garnison les tours.
ce mot).
Il en était de même pour la garde des tours de quelque importance.
Les conséquences du morcellement féodal se faisaient ainsi sentir jusque dans l'enceinte des châteaux.
la chanson de Roland, XIIe siècle, pub.
par Francisque Michel, mille huit cent trente-sept, p.
et mod._, archit.
du roi Charles 5_.
de l'École des chartes, deuxième série, t.
mille trois cent six-mille trois cent seize.
Et plus haut : Fontainebleau, une vue peinte de Pierrefonds, qui se trouvait de l'étage supérieur.
aussi, dans le _Guide hist.
Deux tours flanquaient les deux angles vers le faubourg.
Le petit Châtelet n'était, en réalité, qu'une porte avec logis au-dessus et deux tours flanquantes.
Ils ont tous deux été démolis depuis la révolution.
Mais ce qui distingue le châtelet du château, c'est moins son étendue que sa fonction.
Le châtelet défend un passage.
BASTILLE, PORTE).
CHEMIN DE RONDE, s.
Allée des murs.
à zéro virgule cinq huit c.
ARCHITECTURE MILITAIRE, CHÂTEAU, COURTINE, CHEMINÉE, s.
Foyer disposé dans une salle avec tuyau de conduite pour la fumée.
ARCHITECTURE MONASTIQUE, (p.
deux cent quarante-trois)).
Nous en donnons le plan (un) et l'élévation perspective (deux).
Cependant nous voyons déjà, à la fin du XIIe siècle, l'arc adopté pour le manteau.
d'épaisseur résister à l'action du feu.
Elle présente trop d'intérêt pour que nous ne la donnions pas ici (quatre).
Le manteau de bois est porté sur deux fortes consoles de pierre sans pieds-droits.
Nous donnons (cinq) le plan de cette cheminée et (six) son élévation perspective.
À l'intérieur, la hotte est ovale et aboutit en s'élevant à un tuyau circulaire.
Il n'y a pas ici de pieds-droits pour porter le manteau, mais deux consoles très-saillantes.
Le contre-coeur est encore garni de sa plaque en fonte et de sa triple crémaillère.
Un pied-droit divisait la portée du manteau et formait ainsi comme deux cheminées jumelles.
Le dessin de reproduisons ici (huit).
dix présente son élévation géométrale.
Cette cheminée porte premier,soixante-six sous le manteau sur deuxième,cinquante-sept de largeur.
La hotte est hourdée également en plâtre sur planches de chêne.
douze donne en A le profil et le plan en B de cette construction.
Les lignes ponctuées sur la coupe A font comprendre la disposition générale de ce pan-de-bois.
Sur la hotte, deux anges tiennent un écusson armoyé.
Ces derniers écussons paraissent porter sur le champ des instruments de métier, des doloires.
Voici (treize) la vue perspective de cette cheminée.
TUYAUX ET MITRES DE CHEMINÉE.
Nous en donnons la représentation géométrale (quatorze).
de diamètre hors oeuvre.
Afin d'empêcher les eaux pluviales de tomber dans la cheminée, l'orifice supérieur est fort étroit.
Ce tuyau est fait de tambours de pierre creusés comme celui du Puy-en-Vélay.
à zéro virgule deux c.
Les languettes B B' sont en pierre bien parementées et dressées.
Nous en trouvons la preuve dans un grand nombre d'anciennes maisons de nos vieilles villes.
du _Bulletin du comité de l'hist.
ce qu'en dit Sauval, t.
deux cent quatre-vingts, _Hist, et antiq.
de la ville de récemment, dont la coiffure accuse la fin du XIVe siècle.
Il fut réédifié dans le CHÉNEAU, s.
Chenal, chenai, échenai.
On retrouve également les chéneaux dans les monuments romains.
Cependant ils disparaissent, pendant la période romane, en France.
Les toits laissent les eaux s'égoutter directement sur le sol.
Ils sont, dès la fin de ce siècle, très-caractérisés dans les édifices normands.
Dans l'Île de France, la Champagne et la Bourgogne, les chéneaux n'apparaissent qu'au XIIIe siècle.
Mais la disposition des premiers chéneaux de cette époque exige quelques développements.
Ce dernier système fut appliqué en Bourgogne et en Champagne.
Souvent même, ces coffres en pierre furent doublés de tuyaux de plomb (voy.
ARC-BOUTANT, CONSTRUCTION).
Ces chéneaux portent de zéro virgule trois trois c.
à zéro virgule quatre huit c.
de largeur (un pied, un pied et demi).
Ces dispositions de chéneaux appliquées aux habitations n'étaient pas les seules.
huit nous dispensera de plus longues explications à ce sujet.
mille cent soixante-dix-sept.
Nom que l'on donne à la partie extrême de l'abside des églises (voy.
ABSIDE, CATHÉDRALE, ÉGLISE).
Les F couronnés se rencontrent dans les constructions entreprises par François Ier.
On peut en voir un grand nombre à Blois et à Chambord.
Partie de l'église où se tiennent les chanoines, religieux ou clercs pour chanter.
Dans les églises monastiques françaises, le choeur des religieux descendait ordinairement jusque dans la nef.
Il devenait alors nécessaire de clore le choeur des religieux.
Ce programme ne convenait pas aux paroisses, encore moins aux cathédrales.
Les cathédrales (voy.
Les évêques voulaient que les fêtes religieuses fussent la fête de tous.
De tous côtés la vue s'étend, l'accès est facile.
L'officiant à l'autel faisait face à l'orient.
Derrière le grand autel, entouré d'une balustrade, était un autel plus petit.
Mais l'abside de la cathédrale de Lyon est dépourvue de bas-côté.
Nous n'entreprendrons pas de rechercher ici ni d'expliquer les causes de ce changement.
Au-dessous de cette partie à jour, des bas-reliefs représentaient des scènes de l'Ancien Testament.
parties du choeur et sanctuaire de la célèbre église abbatiale.
C'était du haut du jubé que, les jours de fêtes, on chantait l'Évangile.
Ce pupitre était soutenu par les quatre figures des Évangélistes, également en bronze.
AUTEL, fig, sept).
Derrière l'autel, on apercevait la châsse de saint Louis, ouvrage d'argent et de vermeil.
Des deux côtés, deux rampes étroites montaient au sanctuaire supérieur.
Le sanctuaire était entouré de grilles et de tombeaux qui formaient clôture.
Les tombes des princes, des évêques, protègent les sanctuaires (voy.
On a cherché naturellement à donner l'explication de cette singularité.
choro Clerus, extra chorum populus.» _Concil.
Il faut donc supposer que ces images dont parle D.
Doublet auraient été reposées sur le jubé du XIIIe siècle.
Cependant, dès une époque reculée, on prétendait posséder des portraits authentiques de Jésus-Christ.
Front uni et pur ; face sans tache, tempérée d'une certaine rougeur.
Son aspect est modeste et gracieux, son nez et sa bouche irréprochables.
Sa barbe est abondante, de la couleur des cheveux, et bifurquée.
Ses yeux sont s'il instruit ou exhorte, sa parole est aimable et insinuante.
Son visage joint une grâce merveilleuse à la gravité.
Personne ne l'a vu mains sont longues et belles, ses bras charmants.
Grave et mesuré dans ses discours, il est sobre de paroles.
STATUAIRE) et parcourut une longue et brillante carrière.
Nous donnons (un) une copie de cette sculpture, étrange mais imposante à la fois.
La brise semble soulever les longs plis de la robe.
Ce qui se produisait en France pour la sculpture se produisait également pour la peinture.
deux nous dispensera de plus longues dissertations sur cet objet.
Nous aurons l'occasion de revenir sur ces influences d'écoles au mot PEINTURE.
un, ce qui n'exclut pas le nimbe crucifère qui cerne sa tête.
Du reste, ces règles ne sont pas sans exception.
Dans ces deux représentations peintes, les cheveux du Sauveur sont blonds et la barbe noire.
Le nimbe est rouge croisé de blanc.
À Vézelay, ce sont les apôtres qui sont assis autour de lui (voy.
Alors les quatre animaux n'occupent plus qu'une place très-secondaire ou disparaissent entièrement.
Cette figure, fort belle d'ailleurs, n'a plus rien d'hiératique.
Et, à ce propos, nous devons signaler ici un fait remarquable.
Le Christ glorieux ne devait plus être que celui qui apparaîtra le jour du jugement.
Ce ne fut guère qu'au XIIIe siècle que cette représentation du Christ fut définitivement adoptée.
Pour le Christ crucifié, nous renvoyons nos lecteurs au mot CRUCIFIX.
Depuis la renaissance, on s'est plu à peindre des Christ ou jolis ou terribles.
De notre temps, on a cherché des inspirations plus pures.
Certes, la lecture des Évangiles est bien loin de tracer dans l'esprit un pareil portrait.
Hamburgi, mille sept cent trois ; un° pars, pag.
trois cent un, trois cent deux.
Enclos consacré dans lequel on ensevelit les morts.
Les premiers chrétiens ne brûlèrent pas les cadavres.
Les églises devaient grouper autour d'elles certaines dépendances nécessaires.
CIRCONVALLATION ET CONTREVALLATION (LIGNES DE).
ARCHITECTURE CITERNE, s.
Cave destinée à recueillir et conserver les eaux pluviales.
Le citerneau était rempli de gravier et de charbon.
Les citernes possèdent toujours un canal de trop plein et quelquefois un canal de vidange.
A sont les sommiers, B la clef et C les claveaux.
C'était là un reste des traditions de la construction romaine des bas-temps.
On obtenait ainsi une décoration à peu de frais.
Un rang de briques extradossait l'arc.
trois explique ce que nous disons ici.
Cette disposition est fréquente dans les monuments de l'Auvergne.
Il y a très-peu d'exceptions à cette règle.
APPAREIL, CHEMINÉE).
BOULON) ou les panneaux des vitraux.
ARMATURE, VITRAIL).
La clef, dans ce cas, était comme un signe indiquant un passage.
Nous donnons ici (un) une de ces clefs représentant un animal à tête de femme.
CLEF D'ARC OGIVE.
S'il y eut quelques tâtonnements quant à la manière de joindre ces arcs (voy.
Après l'exemple de clef représenté dans la fig.
Les ailes de ceux-ci sont accrochées à la voûte par des crampons.
Nous donnons (cinq) cette jolie clef.
Mais ces deux derniers exemples appartiennent à des voûtes de petite dimension.
Nous donnons une copie de cette clef (sept).
C'est là un des caractères particuliers aux clefs riches de la fin du XIIe siècle.
Voici (neuf) une de ces clefs.
Nous donnons l'une d'elles (treize).
Cette clef représente le couronnement de la Vierge au milieu de feuillages.
Le Christ s'appuie sur le livre saint et bénit sa mère.
Un ange pose la couronne divine sur la tête de Marie.
Deux autres anges, sortant à mi-corps des branchages, portent chacun un cierge.
Nous donnons (quatorze) une copie de cette belle clef.
seize, qui représente une clef en coupe, fera comprendre l'utilité de ce mode de construction.
dix-sept, ou, s'il s'en éloigne, c'est pour adopter un profil plus mâle et moins refouillé.
L'une de ces têtes représente le Christ, l'autre la sainte Vierge.
La rosace se compose d'une couronne de feuilles sortant d'une branche circulaire.
En A, nous avons tracé le profil du plateau.
Rarement, au XIVe siècle, des personnages figurent sous les plateaux des clefs.
Ces nouveaux éléments s'attachèrent aux détails, à l'ornementation.
En cela, notre renaissance diffère essentiellement de la renaissance d'outre-monts.
Les exemples abondent.
Nous donnons (vingt-deux) une de ces clefs provenant des voûtes du choeur de l'église d'Eu.
C'est aussi, à notre sens, un des plus beaux.
Déjà, cependant, on sent l'influence du chapiteau corinthien dans la clef que nous donnons ici.
En Angleterre surtout, ce genre de décoration est assez fréquent au XIIIe siècle.
La grande clef de la voûte de Notre-Dame d'Étampes, que nous avons donnée (fig.
Ainsi que le représente la fig.
vingt-quatre bis donne le détail de l'une d'elles, représentant un guerrier combattant un dragon.
les _Comptes de l'oeuvre de l'église de Troyes_.
CLEF, terme de charpenterie.
Dans ce cas, on donnait une grande force aux clefs de bois.
vingt-huit nous donnera la disposition de cette pièce de charpente.
Un pareil assemblage avait une grande puissance.
CLEF, terme de menuiserie.
On désigne aussi ces clefs sous le nom de barres à queues (voy.
CLEF, terme de serrurerie (voy.
Saint, sein (signum).
Les personnes spirituelles n'ont pas de penchant pour cela.
Les cloches, ou du moins les clochettes, étaient connues dès l'antiquité grecque et romaine.
Le cuivre entre pour trois quarts et l'étain pour un quart.
La fonte des cloches était autrefois une affaire majeure.
de la Hache, marchand, leur donne en outre dix pintes de vin.
Elle était fort belle, d'une fonte admirable, non retouchée au burin et d'un son plein.
Il pesait, dit-on, quinze pesait vingt-cinq livres.
Elle fut fêlée en mille sept cent quatre-vingt-six et ne fut pas refondue.
Barraud, insérées dans le _Bulletin monumental_, publié par Monsieur de Caumont, t.
quatre-vingt-treize, et dans les _Annal.
Archéol._, t.
Ce devaient être de véritables bâtisses élevées pour satisfaire au besoin du moment.
Nous en donnons (un) l'élévation au-dessus de la bâtisse latine sur laquelle il est planté.
Ce dont on peut s'émerveiller, c'est qu'une pareille tour ait pu se maintenir debout.
Voici (deux) le plan de ce rez-de-chaussée.
le plan de ce premier étage, fig.
L'élévation (cinq) fait comprendre cette disposition.
six, l'élévation perspective de ce clocher).
Comme à Brantôme, la flèche du clocher de Saint-Léonard est bâtie en moellon.
Nous donnons (six bis) une vue du clocher d'Uzerches.
Les trois étages inférieurs seuls sont conservés et englobés dans une construction du XIIIe siècle.
On remarquera la disposition curieuse du plan fig.
Nous donnons (treize) l'élévation du clocher de la cathédrale du Puy.
Cette disposition ne se rencontre que dans des églises très-anciennes.
Les Normands établis sur le continent devinrent bientôt d'infatigables constructeurs.
Nous avons donné, fig.
Nous donnons (quatorze) une vue de ce clocher.
Une figure est nécessaire pour expliquer ce système de couverture en pierre.
Sur ce dernier étage s'élève la flèche conique franche, non plus convexe.
quinze ; les pinacles des angles s'ajourent et prennent plus d'importance.
Ils sont posés diagonalement, afin de profiter d'une base plus large.
La coupe (vingt-deux) indique l'ensemble de cette construction.
Mais nous avons l'occasion de revenir sur ce curieux monument au mot ÉGLISE.
Cependant, cette base ne fut surmontée que d'un seul étage percé d'arcatures.
vingt-trois représente une vue du clocher central d'Ainay.
Nous en présentons (vingt-quatre) la vue perspective.
Le couronnement de ce clocher mérite de fixer l'attention des architectes.
Nous donnons (vingt-six) une vue perspective de ce clocher, bien construit en grès.
Nous en trouvons un exemple remarquable à Poissy, dans l'église collégiale.
Cette église possède un clocher sur la croisée, à l'entrée du choeur.
Voici (vingt-neuf) le plan de l'étage du beffroi.
Ces colonnes sont des monolithes ne faisant pas corps avec la construction de la pyramide.
Une vue perspective (trente et un) donne l'ensemble de ce monument.
Nous la donnons (trente-deux).
On reconnaît là, enfin, l'oeuvre d'artistes consommés, de constructeurs savants et habiles.
Voici (trente-trois) l'élévation géométrale de ce clocher central.
Les constructeurs obtenaient ainsi une grande légèreté apparente en même temps qu'une parfaite solidité.
À Bois-Sainte-Marie (Saône-et-Loire), nous trouvons un clocher central dont les dispositions sont analogues.
trente-six, la coupe du clocher de Saint-Menoux).
Mais nous aurons l'occasion de revenir sur ce détail important.
L'intersection de la croisée donnait donc un plan barlong.
Mais ce couronnement date du XVe siècle.
Le reste de la tour en contrebas forme lanterne au centre de la croisée.
Ceux-ci présentent plus de variétés encore, s'il est possible, que les clochers centrals.
Des figures sont nécessaires pour faire comprendre ce que nous disons ici.
Toute la partie de notre fig.
Un second étage offre la même disposition dans des dimensions plus restreintes.
vingt-sept) peut servir à compléter le clocher de Lesterps.
Nous en donnons l'élévation (quarante-huit).
Ce monument, d'une petite dimension, est remarquablement étudié dans son ensemble comme dans ses détails.
La sculpture est fine, sobre, et n'est appliquée qu'aux chapiteaux.
Les archivoltes sont simplement décorées de dents-de-scie.
Il n'est pas besoin de dire que le rez-de-chaussée seul est voûté.
Le clocher de l'église de Nesle est construit d'après les données romanes.
Quatre lucarnes, ou plutôt quatre baies carrées, l'ajourent au-dessus de la corniche.
On remarquera, dans notre coupe (fig.
cinquante-deux), la construction des baies de l'étage supérieur.
cinquante-trois), aboutissent sous les bases des colonnes D des quatre piles engagées.
En G, des portions de mur étrésillonnant le système d'arcs.
Des moyens si puissants devaient avoir un motif.
Voyons maintenant le clocher de la Trinité en dehors (cinquante-six).
Les archivoltes de ces pinacles, ainsi que ceux de l'arcature sous la pyramide, sont plein-cintre.
d'épaisseur à sa base et zéro virgule trois c.
à son sommet.
C'est encore là un dernier vestige des traditions du Périgord.
Nous avons vu qu'à Vendôme l'influence des monuments de l'Ouest se faisait encore sentir.
cinquante-neuf donne l'élévation de la croix en fer qui couronne la flèche.
Puis vient le beffroi, dont la base repose sur cette voûte, au niveau H (voy.
Quatre lucarnes sont percées sur chacune des faces de l'octogone parallèles aux côtés du carré.
Le dernier étage (fig.
Tout est prévu, calculé, rien n'est livré au hasard ; les écoulements d'eau sont simplement disposés.
L'érection des clochers ne suit pas rigoureusement, d'ailleurs, les styles propres à chaque division territoriale.
soixante et un, et celui de Brantôme marqué en B.
L'Auvergne possède aussi son école ; à Clermont en H est son siége.
Un quatrième va chercher le Doubs et le remonte jusqu'à Besançon, vers l'est.
L'école D occupe l'ancien royaume carlovingien de Bourgogne.
Un rameau passe le détroit et couvre l'Angleterre.
Ces deux dernières écoles occupent la Neustrie.
Sur notre carte, les divisions carlovingiennes sont indiquées par des lignes ponctuées.
C'est celle aussi qui fait pénétrer le plus loin l'influence de ses écoles d'architecture.
Que l'on veuille bien examiner avec attention cette carte (fig.
soixante et un), on y trouvera l'occasion de faire de singulières observations.
Le clocher peut être considéré comme le signe du développement industriel et commercial des cités.
Les preuves sont donc matérielles, palpables.
Nos figures l'ont démontré ou vont le démontrer.
Le croisement des deux branches issues de Périgueux est sensible à Loches.
Le couronnement primitif de ce clocher n'existe plus, ou ne fut jamais élevé.
L'escalier qui, du côté de l'est, dérange la disposition des baies, est un chef-d'oeuvre d'architecture.
Nous en donnons la vue perspective (soixante-trois).
L'un de ces pinacles contient une tour ronde B qui renferme le sommet de l'escalier.
cinquante-huit), placé le foyer de cette école à Autun.
Nous trouvons le type bourguignon très-développé, quoique un peu mélangé, à la Charité-sur-Loire.
Nous en donnons un détail (soixante-sept).
Nous donnons l'élévation géométrale de ce clocher (soixante-huit).
On sent ici un art très-délicat, une étude sérieuse des effets.
La flèche en pierre de ce clocher n'existe plus depuis longtemps.
C'est le petit clocher de l'église de Saint-Eusèbe.
Nous en donnons (soixante-neuf) l'élévation géométrale et en A la coupe.
Cette arcature sert de soubassement au beffroi, très-heureusement ajouré.
Mais revenons à la Bourgogne.
C'est pour cela que nous regardons cette architecture comme appartenant véritablement à notre pays.
La Bourgogne, malheureusement pour l'art, ne possède qu'un très-petit nombre de clochers du XIIIe siècle.
En E, on voit l'amorce des constructions de la nef de l'église contemporaines du clocher.
Notre vue donne le clocher de Saint-Père tel qu'il était avant ces adjonctions successives.
Au-dessus de cette salle, la tour est complétement vide.
Les angles de la tour carrée sont terminés par des pinacles à jour.
C'était une sculpture naturelle toute trouvée qu'on a placée là.
Même disposition à la cathédrale de Laon.
Des encorbellements intérieurs, passant du carré à l'octogone, devaient porter les flèches.
Il n'est pas besoin de faire ressortir la beauté de cette composition.
L'étage de leur de ces clochers, pris à la base des beffrois, est remarquable.
L'un d'eux C contient un escalier à jour qui permet d'arriver au-dessus de la voûte.
soixante-treize, l'autre à huit pans.
Une grande flèche surmonte l'étage octogone et quatre petites pyramides couronnent les pinacles.
La flèche, fort aiguë, est complètement ajourée.
Les architectes gothiques devaient nécessairement en venir là ; ils n'y manquèrent pas.
Des chapelles rayonnent autour de l'abside unique (voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE, fig.
vingt-quatre bis).
Le rez-de-chaussée seul est voûté.
Chaque étage se retraite de zéro virgule zéro huit c.
Nous donnons (soixante-dix-sept) le quart du plan de l'étage supérieur.
Seules, les briques des arcs de la balustrade supérieure sont moulées en claveaux.
Dans la fig.
soixante-dix-huit, les assises de pierre sont indiquées.
Nous voulons parler des clochers terminés par deux pignons et un comble à deux égouts.
Voici (soixante-dix-neuf) une copie de ce petit modèle de clocher.
Nos monuments romans s'arrêtent généralement au niveau marqué en A sur notre gravure.
Le modèle reproduit fig.
soixante-dix-neuf, quantité de bas-reliefs et certaines vignettes de manuscrits, ne font que fortifier notre opinion.
La tête de ce mur est couverte par des assises de pierre en talus.
Il est difficile de suspendre des cloches à moins de frais.
Nous en présentons l'élévation (quatre-vingt-trois).
On voit (fig.
Les couronnements ne se relient d'aucune manière avec les étages carrés.
La partie supérieure de ce clocher de Molléges, à partir du niveau A, n'existe plus.
quatre-vingts, quatre-vingt-un et quatre-vingt-deux, et les clochers tours.
Ces clochers sur plan barlong sont rares.
Voici comment il est placé à rez-de-chaussée (quatre-vingt-neuf).
L'esprit provincial s'éteignant sous la main du pouvoir royal, cette variété s'efface.
La construction achevée, on pourrait enlever la charpente intérieure.
Il est gravé dans la _Revue d'Architecture_ de Monsieur César Daly, t.
_Revue de l'Architecture_, t.
cent treize, sur l'église de voit la trace sur l'assise de corniche.
_les abbés de Saint-Bertin_, _d'après les anciens mon.
de ce monast._, par H.
de Laplane ; prem.
Du choeur, les clercs étaient ainsi à portée des clochers sans sortir de l'enceinte cloîtrée.
Nous avons l'occasion de le signaler bien des fois dans ce _Dictionnaire_.
Pintard, dans son _Histoire chronologique de la ville de Chartres_, dit, p.
de la cathéd.
de Chartres_, pub.
Cette gravure porte zéro virgule trois neuf c.
de hauteur sur zéro virgule trois c.
Une quantité de figures finement touchées remplissent la place en avant du portail.
Il existe une copie de cette gravure qui lui est CLOÎTRE, s.
Souvent les écoles étaient élevées dans le voisinage des cloîtres des abbayes et des cathédrales.
Les écoles étaient adossées à la galerie de l'ouest proche de l'entrée de l'église.
Le Chapitre avoit seulement fait pour cela des préparatifs de matériaux.
Des cavaliers étaient venus, la nuit, dans le cloître, pour s'emparer des chevaux des chanoines.
Cependant le cloître de la cathédrale du Puy-en-Vélay ne se conforme point à ces dispositions.
Ce cloître est tracé conformément au plan (un) vers ses angles.
Les piles portent sur un bahut épais élevé de zéro virgule quatre cinq c.
Voici l'élévation et la coupe de ce cloître prises sur la ligne EG (deux).
le Dictionnaire du Mobilier, au mot LAVOIR).
Un des plus beaux cloîtres du Midi est certainement celui de Saint-Trophyme d'Arles.
Chaque pile de travée reçoit un arc doubleau.
Mais si l'on examine la coupe, fig.
Cet abbé prend ainsi la place de l'un des douze apôtres, saint Simon.
ARCHITECTURE MONASTIQUE), une figure est nécessaire.
Nous prenons comme type le cloître de l'abbaye de Thoronet.
Ce cloître, conformément à l'usage général, possède quatre galeries bâties au nord de l'église.
Les galeries de rez-de-chaussée présentent une suite de grosses piles de zéro virgule cinq c.
de face sur premier,cinquante d'épaisseur, réunies par des archivoltes.
Ce sont des berceaux en tiers-point qui couvrent les trois autres galeries.
Les chapiteaux des colonnes isolées sont sans sculptures.
Cette salle est détruite aujourd'hui, mais on en retrouve les amorces et de beaux fragments.
Nous présentons (neuf) une des travées du cloître.
Les sommiers des voûtes d'arêtes reposent, du côté du mur, sur des colonnes isolées.
Les formerets des voûtes d'arêtes figuraient naturellement les archivoltes extérieurs d'une pile à l'autre.
Voici (douze) une élévation des travées voisines des angles et une coupe des galeries.
treize présente le plan d'une portion de ce cloître.
Il est voûté en arcs d'ogives et date des premières années du XIIIe siècle.
Une belle corniche sculptée le couronne et porte le comble en charpente couvert d'ardoises.
GOÛT, STYLE).
Ce mode de construction était suffisant pour recevoir une charpente apparente ou lambrissée.
Celui-ci fut rebâti au XIVe siècle avec des fragments du commencement du XIIIe.
le profil de l'extrémité des chevrons.
Une figure est nécessaire pour faire comprendre cette précaution des constructeurs romans.
ou zéro virgule zéro trois c., de G en H.
Sa construction est d'une extrême simplicité.
vingt-trois donne la moitié du plan général de ce cloître, et la fig.
vingt-quatre sa coupe avec l'élévation des galeries.
On ne saurait bâtir deux étages de portiques avec plus d'économie.
Les colonnettes et bases sont en marbre, n'ont que zéro virgule un un c.
Les chapiteaux, très-évasés, sont en pierre ainsi que les archivoltes, les murs au-dessus en maçonnerie.
Un plancher couvre cette galerie.
Il est fort petit, puisque chacun de ses côtés ne contient que deux travée.
Un puits est creusé au milieu du petit préau.
SALLE CAPITULAIRE).
La construction des galeries est large, simple, bien conçue et bien exécutée.
Aujourd'hui, la construction est dérasée au niveau A (fig.
La galerie du rez-de-chaussée était probablement surmontée d'un étage qui n'existe plus.
Les contre-forts, les tympans entre les archivoltes sont couverts de sculpture.
Il reste ainsi, de chaque côté des contre-forts, une portion de trumeau.
Cette disposition est moins franche que celle des cloîtres présentés ci-dessus.
D'ailleurs la galerie n'était point vitrée.
trente-trois présente l'une de ses travées.
trente-quatre nous donne l'élévation d'une des travées du cloître de la cathédrale de Rouen.
Au-dessus de ces arcades, la claire-voie est vitrée.
Des pinacles surmontaient ces contre-forts ; ils sont malheureusement détruits.
Voici (trente-cinq) le plan de ces contre-forts et d'une travée à rez-de-chaussée.
On voit combien cette construction est simple et légère.
Toute la résistance consiste seulement dans les contre-forts et les piles carrées qu'ils viennent épauler.
Quant à la claire-voie, elle est indépendante de la bâtisse proprement dite.
Mais le système de construction n'est plus celui du cloître roman.
trente-six présente le plan d'un des angles du cloître de la cathédrale de Bordeaux.
trente-sept, qui donne l'élévation et la coupe du cloître de la cathédrale de Bordeaux.
Il est cependant des exceptions à cette règle, surtout dans les provinces méridionales.
trente-huit présente le plan du quart de ce cloître.
trente-neuf nous montre un des angles de ce cloître, vu en perspective.
Les galeries ont été couvertes primitivement par une charpente lambrissée.
Or la galerie du cloître de l'abbaye du Mont-Saint-Michel n'est qu'une suite de trépieds.
Voici (quarante-deux) une coupe sur O P, et (quarante-trois) une élévation intérieure de ces arcatures.
Les profils et l'ornementation rappellent la véritable architecture normande du XIIIe siècle.
Seuls, les chapiteaux de l'arcature adossés à la muraille sont décorés de crochets bâtards.
quarante-trois), puis au-dessus des arcs une frise d'enroulements ou de petites rosaces d'un beau travail.
Entre les naissances des arcs diagonaux des petites voûtes sont sculptés des crochets.
En B (fig.
Sous le cloître est bâtie la salle des Chevaliers, composée d'un quinconce de colonnes (voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE, fig.
dix-huit et dix-neuf); sous la salle des Chevaliers est un étage inférieur.
La renaissance éleva quelques jolis cloîtres, mais qui ne présentent aucune particularité digne d'être notée.
_Carmen de Laude vitæ monasticæ_ edit.
a Sirmondo ad Goffrid.
scandalo evitari non possunt …» _Ibid._, Pars trois, lib.
vingt, par l'abbé Lebeuf, publié par MMonsieur Challe et Quantin, t.
trois, encore un lavoir couvert sur la face de l'une de ses galeries.
À l'abbaye de Fontenay (Côte-d'Or), il existait de Rostan.
monum._, publ.
par Monsieur de Caumont, t.
Nous devons les dessins de ce cloître à M.
Paris, mille huit cent trente-neuf.
_La Vie de sainte Elysabel_, t.
qui, à la fin du dernier siècle, ont été brisés.
L'administration des cultes depuis peu, a fourni à MM.
le Dictionnaire du Mobilier, au mot PARAVENT).
Coulture, chancel, canchel, chaingle.
«Outre cela, dit la porte Saint-Marceau Muri Regis.
On comprend combien une pareille division devait amener de conflits.
L'usage d'entourer les monastères et leurs dépendances par des clôtures est fort ancien.
trois et en élévation perspective la fig.
La culture et l'élagage des haies des maisons seigneuriales étaient à la charge des bordiers.
CLÔTURES DISPOSÉES DANS L'INTÉRIEUR DES ÉGLISES MONASTIQUES.
Pendant les premiers siècles du moyen âge, des clôtures étaient disposées autour de chaque autel.
Les moeurs religieuses se sont évidemment successivement modifiées depuis cette époque reculée.
CATHÉDRALE, CHOEUR).
En voici (six) une copie réduite.
Les fidèles entrent par l'abside occidentale, pourvue d'un double bas-côté AA.
Puis vient le grand pour la lecture des évangiles.
Deux autres descentes donnent accès dans cette crypte en NN.
Ces apôtres semblent discuter entre eux ; ils ont tous un phylactère déroulé dans la main.
Toute cette décoration était peinte et les colonnes dorées.
CLÔTURES DES CHOEURS DES CATHÉDRALES.
Un riche soubassement décoré d'arcatures les supporte.
Il en était de même à Amiens.
Ce fragment de clôture, placé dans l'axe du sanctuaire, est complétement peint.
Plus tard, ces clôtures furent quelquefois exécutées en bois.
Les XVe et XVIe siècles en élevèrent de fort riches.
Cette clôture est en pierre, exécutée avec une finesse et une richesse de détails prodigieuses.
Un point de soudure retient celle-ci sur le fer.
C'est surtout à dater du XVe siècle que cette méthode fut employée.
Ces rondelles sont découpées et modelées au moyen d'un procédé bien simple.
La tête du clou est finement forgée et retouchée au burin.
L'autre clou (neuf), d'une époque plus récente, possède deux rondelles inscrites chacune dans un triangle.
La tête du clou est refendue à chaud et burinée.
S'emploie pour désigner les ailes, les nefs latérales ou bas-côtés des églises (voy.
CATHÉDRALE, ÉGLISE).
Les cathédrales (voy.
De Saint-Julien, l'école des humanistes et des philosophes fut transférée à Saint-Victor.
En mille deux cent cinquante-deux, saint Louis institue le collége de la Sorbonne.
Robert de Sorbone fonde le collége de Calvi.
Cette fondation fut transférée devant le collége de Cluny.
En mille trois cent deux, le cardinal J.
En mille trois cent huit, Guillaume Bonnet, évêque de Bayeux, bâtit le Collége de Bayeux.
André Chini, Florentin, évêque d'Arras, élève un collége en faveur des écoliers italiens.
En mille trois cent trente-quatre, Jean Huban, conseiller du roi, fonde le collége de l'Ave-Maria.
La même année, le collége de Cornouailles est fondé par Galeran Nicolas.
En mille cent neuf, Guillaume de Champeaux avait fondé une école rue Saint-Victor.
En mille cent quatre-vingt-deux, il existait plusieurs écoles pour les Juifs.
En mille quatre cent quinze est bâtie l'École de droit.
En mille quatre cent soixante-douze, l'École de médecine est construite rue de la Bucherie.
Pendant le moyen âge, la construction d'un colombier était un privilége réservé à la féodalité.
Il ne lui était pas permis non plus d'avoir un pigeonnier à lui appartenant.
La construction d'un pigeonnier était donc une affaire importante.
On entend par boulins (du à la ponte des oeufs de pigeons.
Il est bâti en tour ronde et est divisé en deux étages.
Le rez-de-chaussée était destiné à contenir des bestiaux, des moutons probablement.
Le premier était réservé aux pigeons.
Voici (un) le plan au niveau du rez-de-chaussée.
Des solives reposent sur cette poutre et reçoivent le plancher.
Le comble est hermétiquement fermé par des bardeaux à l'intérieur, enduits de plâtre aujourd'hui.
L'arbre central pivotant est disposé ainsi que l'indique la fig.
Trois lucarnes en bois s'ouvrent dans le comble.
Ses dispositions rappellent le colombier de Nesle.
Un chéneau avec crénelage et gargouille accompagne la coupole.
COLONNE, s, f.
Les architectes du moyen âge n'eurent pas à inventer la colonne.
Si les colonnes pouvaient se passer de leur entablement, c'était lorsqu'elles portaient des arcs.
un présente l'une de ces colonnes composée de tambours de pierre en plusieurs pièces.
BASE, CHAPITEAU).
Les colonnes monolythes ne sont pas rares pendant les XIIe et XIIIe siècles.
Dès le XIe siècle, on taillait déjà les colonnes au tour, suivant la méthode antique.
Les colonnes monolythes du choeur de l'église de Saint-Étienne de Nevers sont taillées au tour.
(quinze pouces).
Ces colonnes n'ont que zéro virgule trois c.
Il va sans dire que cette règle n'est pas sans exceptions.
Le XIIe siècle fut prodigue de colonnettes sculptées.
Il nous suffira d'en donner quelques exemples.
Ceux présentés (deux) proviennent de l'église paroissiale de Tournus, XIIe siècle (basse ville).
Les lits des tambours noirs et blancs sont alternativement placés en A et en B.
Les colonnettes du XIIe siècle sont souvent torses et quelquefois à six ou huit pans.
L'architecture du XIIIe siècle renonça entièrement à décorer les colonnettes.
Les architectes gothiques étaient trop rationalistes pour donner à des supports cette apparence flexible.
Ils se contentèrent parfois, seulement, de les orner de peintures (voy.
(six pouces), zéro virgule un un c.
(trois pouces).
Les architectes gothiques ne diminuent leurs colonnettes isolées que très-rarement.
Cependant celles de l'arcature de la Sainte-Chapelle de Paris le sont, mais très-faiblement.
La renaissance, en reprenant la colonne antique, la décora, souvent d'arabesques, de cannelures, de rinceaux.
Elles sont également déposées à l'École des beaux-arts.
CHARPENTE, CONDUITE, s.
Divisant ces eaux en une infinité de jets, ils diminuaient considérablement ainsi leur effet destructif.
ce mot).
En A est tracée la section horizontale de ces entailles.
CONGÉ, congié, s.
On désigne ainsi la transition entre une moulure et un parement.
Il est de ces congés qui sont d'une richesse remarquable.
Support incrusté dans un parement et portant un membre d'architecture en encorbellement (voy.
Paris., Imprimé chez Bonaventure et Ducessois, cinquante-cinq, quai des Grands-Augustins