Il semble que les découvertes nouvelles viennent en aide à ce mouvement général.
Nous avons vu surgir ainsi de pâles copies d'un corps dont l'âme est absente.
Quelle que soit sa forme, elle est toujours franche, libre, crue même parfois.
DICTIONNAIRE RAISONNÉ DE L'ARCHITECTURE FRANÇAISE du XIe AU XVIe SIÈCLE ABAQUE, s.
(TAILLOIR.) Tablette qui couronne le chapiteau de la colonne.
alors les feuillages des chapiteaux débordent la saillie des tailloirs.
CHAIRE.) ABBAYE, s.f.
ARCHITECTURE MONASTIQUE.) ABSIDE, s.
C'est pendant le cours du XIIIe siècle que les chapelles absidales prennent tout leur développement.
C'est un morceau de fer ou de bronze qui sert à relier ensemble deux pierres.
CRAMPON.) AIGUILLE, s.
FLÈCHE, POINÇON.) ALBATRE, s.
L'exemple que nous donnons ici provient des magasins de Saint-Denis.
TOMBES, STATUES.) ALIGNEMENT, s.
Il n'en est rien.
Toutes villes bâties pendant le XIIIe siècle.
ALLÈGE, s.m.
La construction de cette partie des fenêtres suit ses transformations.
ÂMES (Les), s.
La statuaire du moyen âge personnifie fréquemment les âmes.
Dans les bas-reliefs représentant le jugement dernier (voy.
Cette âme est représentée alors sous la figure d'une jeune femme drapée et couronnée.
Pièce de fer placée à l'extrémité d'un chaînage pour maintenir l'écartement des murs.
La chapelle de Vincennes en offre une autre du XVe siècle.
soixante et onze).
JUGEMENT DERNIER).
Ces anges sont nimbés.
Presque toujours, de la main gauche, ils tiennent une navette.
Saint Jean (apocalypse, chap.
Cependant, elle ne le fut qu'avec des modifications importantes.
Les vingt-quatre vieillards sont disposés dans les voussures de la porte.
Plus tard, au XIIIe siècle, les quatre animaux n'occupent plus que des places très-secondaires.
Les balustrades de la cathédrale de Reims sont surmontées d'oiseaux bizarres, drapés, capuchonnés.
La satire remplace les traditions et les croyances populaires.
ANNELÉE (Colonne).
BAGUE.) APOCALYPSE, s.
Ces peintures datent du commencement du XIIe siècle.
Guillaume Durand, au XIIIe siècle (dans le Rationale div.
les notes de Monsieur Didron, du Manuel d'iconographie chrétienne, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf et suiv.).
Aussi l'examen de l'appareil conduit souvent à reconnaître l'âge d'une construction.
Jusqu'au XIIe siècle l'appareil conserve les traditions transmises par les constructeurs du Bas-Empire.
Ce mode d'appareil appartient plus particulièrement au midi de la France.
La base conserve tous ses membres pris dans la même pierre.
Le larmier est séparé de la corniche (huit).
MENEAUX, ROSES).
C'était le moyen d'éviter les déchirements dans des gigantesques monuments.
Tout devait donc être prévu par l'appareilleur sur le chantier avant la pose.
Aussi jamais un joint ne vient couper gauchement un bas-relief, un ornement ou une moulure.
Au XVe siècle le système d'appareil se modifie profondément.
TOMBEAUX) qui ont tous disparu aujourd'hui.
Doublet, au commencement du XVIIe siècle, des applications de cuirs couverts d'ornements dorés et peints.
deux cent quarante et suiv.
Paris, mille six cent vingt-cinq).
La Sainte-Chapelle de Paris nous a laissé un exemple complet de ce genre d'applications.
On décorait ainsi les vêtements des statues, les fonds de retables d'autels (voy.
Le moine Théophile, dans son Essai sur divers arts, chap.
Diversarum artium schedula.
mille huit cent quarante-trois).
C'est la tablette supérieure de l'allége des fenêtres (voy.
Les arbalétriers forment les deux côtés du triangle dont l'entrait est la base.
FERME, CHARPENTE).
On a souvent donné ce nom au poinçon des flèches en charpente (voy.
POINÇON, FLÈCHE).
ARBRE DE JESSÉ (voy.
Cet arc n'est en réalité que la conséquence d'un principe de construction complétement nouveau (voy.
Les rangs de claveaux se multiplient et arrivent jusqu'à trois.
ARCHIVOLTES DE CLOÎTRES.
ARCHIVOLTES DE PORTAILS.
Dans la Provence, ce sont les moulures fines, les ornements plats sculptés avec délicatesse.
Dans la Bourgogne, les rosaces, les personnages symboliques ; portail de l'église d'Avallon, Yonne (vingt-neuf).
Jusqu'au XVe siècle, les architectes conservent scrupuleusement ce principe.
ARCHIVOLTES DES PORTES.
PORTE) ARCHIVOLTES DES FENÊTRES.
Ces pénétrations sont toujours exécutées avec une entente parfaite du trait (voy.
Les arcs-ogives du choeur de l'église de Saint-Germer sont couverts de riches ornements.
ÉGLISES, VOÛTES).
Mais ce demi-berceau n'arrive pas au point de la poussée de ces voûtes hautes.
Le triforium n'est plus qu'une galerie à laquelle on ne donne qu'une importance médiocre.
Le bas côté, composé d'un rez-de-chaussée, est couvert par un comble à pente simple.
CHÉNEAU, GARGOUILLE).
La cathédrale de Chartres nous donne un admirable exemple de ces sortes d'arcs-boutants (cinquante-quatre).
CATHÉDRALE); c'est là un fait unique.
C'est la théorie du système mise en pratique avec ses conséquences même exagérées.
Sous ce point de vue, cet édifice ne saurait être étudié avec trop de soin.
Cette première tentative ne fut pas heureuse.
Quant au choeur de la cathédrale de Limoges, il est bâti en granit.
Ces constructions sont exécutées avec une irréprochable précision.
Ce même principe est adopté dans de grands édifices.
Ces arcs ont produit et subi de graves désordres par suite de leur disposition vicieuse.
Cette charge verticale, se reportant sur une construction élastique, pousse de A en B.
Ces porches sont comme la dissection d'une petite église du XIVe siècle.
ARC DE DÉCHARGE.
Les archivoltes des portails et portes sont de véritables arcs de décharge (voy.
Cette tradition se conserve encore pendant la période romane.
CONSTRUCTION, TRIFORIUM, GALERIE).
Sous les beffrois des clochers, comme à Notre-Dame de Paris.
La qualité essentielle de l'arc, c'est l'élasticité.
Le principe logique qui l'avait fait admettre, cessa de diriger les constructeurs.
CONSTRUCTION, VOÛTE).
Mot qui désigne l'ensemble d'une ouverture fermée par une archivolte.
On dit : les arcades de ce portique s'ouvrent sur une cour.
Les arcs de décharge des bas côtés de l'église de Saint-Étienne de Nevers (voy.
soixante-quatorze) sont des arcades aveugles.
ce mot).
Nous diviserons les arcatures : un° en arcatures de rez-de-chaussée ; deux° arcatures de couronnements ; trois° arcatures-ornements.
ARCATURES DE REZ-DE-CHAUSSÉE.
À Souvigny les arcs reposent alternativement sur un pilastre rectangulaire et sur une colonnette cylindrique.
Cet exemple remonte aux premières années du XIIe siècle.
Lenoir, dans le musée des Petits-augustins.
d'un soubassement, qu'elles avaient conservé jusqu'alors, pour se renfermer dans le rôle de placages.
Il était impossible d'aller plus loin.
Cet édifice (voy.
ARCATURES DE COURONNEMENT.
Ce sont plutôt des claires-voies dont on ne s'explique guère l'utilité.
TOUR, CLOCHER).
Nous donnons ici (dix-huit) le dessin de l'arcature trilobée supérieure de ce clocher.
La construction de ce soubassement est en harmonie parfaite avec l'ornementation.
Les fonds tiennent à la bâtisse.
Chaque compartiment de l'ornementation est sculpté dans une hauteur d'assise.
ARCHE (D'ALLIANCE), s.
Est souvent figurée dans les vitraux qui reproduisent les scènes de l'Ancien Testament.
On lui donne généralement la forme d'une châsse.
ARCHE DE NOÉ.
ARCHE DE PONT, voy.
L'architecture tenait sa place parmi les arts libéraux (voy.
Il n'existe aucune donnée certaine sur le personnel des architectes avant le XIIIe siècle.
La grande conjuration de la cité se subdivise en conjurations de citoyens par corps d'état.
On fait des devis, on passe des marchés, on impose la responsabilité.
L'évaluation des ouvrages, l'administration des fonds ne paraissent pas concerner l'architecte.
était la fonction de l'architecte au commencement du XIVe siècle.
Il est probable qu'alors le mode d'appointements fixe était en usage lorsqu'on employait un architecte.
ÉPURE, TRAIT).
Nous voyons aujourd'hui les résultats monstrueux de ce désordre.
Quelquefois aussi la sculpture est chargée de représenter le maître de l'oeuvre.
Une des miniatures d'un manuscrit de Matthieu Paris, marqué NÉRON.
APPAREIL, ÉPURE, ARCHITECTURE, s.
f., art de bâtir.
ORIGINES DE L'ARCHITECTURE FRANÇAISE.
Aussi fallut-il trois siècles de désastres pour faire oublier les traditions antiques.
Des exemples étaient encore debout, mais comme des énigmes à deviner pour ces populations neuves.
Voici la traduction de sa description.
Là vivaient ensemble vainqueurs et vaincus.
Quand ces approvisionnements étaient consommés ils changeaient de résidence.
Les villæ étaient ouvertes, défendues seulement par des palissades et des fossés.
Charlemagne voulait faire une renaissance.
Au VIIIe siècle c'était là qu'il fallait aller chercher la pratique des arts.
Il trouvait enfin en Espagne plus à prendre qu'à donner.
Pendant les XIe et XIIe siècles, la diversité est encore plus marquée.
Chaque province forme une école.
Un seul lien unit encore tous ces travaux qui s'exécutent isolément, la papauté.
Toutefois nous avons vu comment ce prince jetait, en pleine barbarie, des éléments de savoir.
Le clergé s'était fait le dépositaire de toutes les connaissances intellectuelles et pratiques.
Partout la force brutale, imprévoyante.
DÉVELOPPEMENT DE L'ARCHITECTURE EN FRANCE DU XIe AU XVIe SIÈCLE., DES PROPRES À CHAQUE PROVINCE.
À Cluny, les soins les plus attentifs étaient apportés à l'enseignement.
Cet ouvrage des renseignements que nous ne retrouverions pas ailleurs aujourd'hui.
Cette époque de l'affranchissement des communes marque une place importante dans l'histoire de l'architecture.
C'était un coup porté à l'influence féodale séculière ou religieuse (voy.
De ce moment les grands centres religieux cessent de posséder exclusivement le domaine des arts.
L'influence de ces constructions austères, desséchait tout ce qui s'élevait autour d'elles (voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE).
ARCHITECTURE MONASTIQUE).
Cet exemple profitait aux communes qui avaient soif d'ordre et d'indépendance en même temps.
Le roi intervenait toujours dans ces traités, pour confirmer les chartes, et pour les garantir.
Jamais l'envie d'apprendre n'avait produit de telles merveilles.
Laissons un instant parler Monsieur Guizot.
L'influence orientale ne devait pas pénétrer sur le sol gallo-romain par ces deux voies seulement.
ARCHITECTURE RELIGIEUSE).
ARCHITECTURE RELIGIEUSE, CONSTRUCTION).
AUTEL), pour couvrir les châsses des saints.
ORNEMENT), tandis que la forme générale de l'architecture conserve les traditions gallo-romaines.
Ce résultat est apparent dès le commencement du XIIIe siècle.
Nous donnons ici (fig.
Les défauts mêmes de cette architecture dérivent de son principe impérieusement poursuivi.
C'est toujours le monument de la ville de Rome, jamais l'oeuvre d'un artiste.
Mais il faut des siècles pour que les restes de la civilisation païenne disparaissent.
Dans l'histoire des arts il faut distinguer deux éléments : la nécessité et le goût.
CONSTRUCTION); elles s'écroulaient ou menaçaient ruine partout, force était de les rebâtir.
CONSTRUCTION, VOÛTE).
ARC, CONSTRUCTION).
Prenons un exemple bien frappant, fondamental en architecture, l'échelle.
La dimension de l'homme ne change pas, que le monument soit grand ou petit.
Les matériaux sont-ils petits, les membres de l'architecture prennent une médiocre importance (voy.
pour les exemples, ARCHITECTURE RELIGIEUSE, MONASTIQUE, CIVILE ET MILITAIRE).
PEINTURE, VITRAUX).
La Sainte-Chapelle de Paris fut élevée et complétement achevée en moins de huit années (voy.
Heureusement pour ce grand siècle l'élite des intelligences était orthodoxe.
Cette tendance est aussi celle des arts du XIIIe siècle, et explique leur parfaite unité.
Les qualités de l'architecture du XIIIe siècle, exagérées, devinrent des défauts.
ARCHITECTURE RELIGIEUSE).
Tout se prévoit, une forme en amène infailliblement une autre.
Le raisonnement remplace l'imagination, la logique tue la poésie.
Mais aussi l'exécution devient plus égale, plus savante, le choix des matériaux plus judicieux.
Tous les membres de l'architecture s'amaigrissent, la sculpture se complaît dans l'exécution des infiniment petits.
La science l'emporte sur l'art et l'absorbe.
C'est sur les monuments de cette époque qu'on a voulu longtemps juger l'architecture dite gothique.
L'architecture ne cesse de rester française.
Les arts de l'Italie devinrent la passion du moment.
Mais on ne change pas un art, non plus qu'une langue, du jour au lendemain.
Rome était devenue le centre de toute lumière, de tout progrès.
Ce pauvre moine était Martin Luther.
Bientôt l'Allemagne fut en feu.
Ne veulent-ils pas céder, le bâton et le mousquet ; c'est de droit.
Calvin était né en mille cinq cent neuf à Noyon.
La Sorbonne se fâchait, on la laissait faire.
La duchesse d'Étampes avait à coeur d'amener le roi François à écouter les réformistes.
On s'éprenait exclusivement des lettres antiques.
Louis quatorze clôt la Renaissance.
Les arts, comme toujours, furent associés à ces grands mouvements politiques.
Avec la Renaissance s'arrêtent les développements de l'architecture religieuse en France.
ARCHITECTURE RELIGIEUSE).
L'architecture monastique frappée au coeur s'arrête court.
ARCHITECTURE CIVILE).
Chez tous les peuples l'architecture religieuse est la première à se développer.
A le bas choeur où se tiennent les clercs.
C l'autel principal.
E les extrémités du transsept.
D des autels secondaires.
F la sacristie, communiquant au cloître L et aux dépendances.
Quelquefois, du porche on pénètre dans le cloître par un passage et une porterie K.
CONSTRUCTION, COUPOLE).
Mais l'église de Saint-Front présente seule un plan copié sur celui de Saint-Marc.
Voici (sept) une des travées de la nef de l'église de Fontevrault.
Les tentatives pour élever des églises voûtées ne se bornaient pas à celles indiquées ci-dessus.
La figure (treize) fera comprendre ce genre de bâtisses.
En effet, si nous examinons (fig.
Cette construction pouvait être élevée sur un plan vaste, à peu de frais.
ARCHITECTURE MONASTIQUE).
CHAÎNAGE, CONSTRUCTION, TIRANT).
Mais cette expérience ne fut point perdue.
Une nouvelle difficulté se présentait.
Nous ne nous étendrons pas davantage sur ce chapitre, développé dans le mot VOÛTE.
Un exposé fort simple fera comprendre ce que nous avançons ici.
Les arcs-doubleaux AB, EF étaient en tiers-point, les arcs diagonaux ou arcs-ogives plein cintre.
L'arc CD également en tiers-point, comme les arcs-doubleaux, mais plus aigu souvent.
Voici comment il résolut ce problème (vingt-sept).
Très-probablement des arcs-boutants à double volée contre-butaient alors ces grandes voûtes.
Ces piles, plus rapprochées dans les choeurs à cause du rayonnement du plan (voy.
Par l'examen du plan on peut reconnaître l'oeuvre d'un savant architecte.
Voici (trente et un) une travée intérieure de ce rond-point.
Mais ils n'osaient encore donner aux piles isolées des nefs une élévation considérable.
À Eu, même disposition.
Bourges, c'est Notre-Dame de Paris moins la galerie de premier étage.
Deux triforiums EE décorent les murs d'adossement des deux combles FF des deux collatéraux.
Or ce problème est loin d'être résolu à Bourges.
Mais ici il nous faut encore retourner en arrière.
PEINTURE, VITRAUX).
Cette transition est bien sensible à Amiens.
LARMIER, CHÉNEAU).
C'est ainsi que les écoulements d'eaux pluviales sont disposés à la cathédrale de Chartres.
En mille deux cent trente la cathédrale de Paris était achevée (voy.
ARCHITECTURE MONASTIQUE).
Dans le domaine royal les cathédrales adoptent les tours des grandes églises bénédictines clunisiennes.
L'auteur du plan de l'abbaye de Saint-Gall (voy.
Telle est la cathédrale de Saint-Dié.
Seulement, ainsi que nous l'avons dit déjà (voy.
ARCHITECTURE), cette influence ne se produit pas de la même manière partout.
En Auvergne, c'est la coupole sur trompes formée d'arcs concentriques, les appareils façonnés et multicolores.
Les diocèses pauvres devaient élever d'immenses et magnifiques cathédrales tout comme les diocèses riches.
En effet, à la fin du XIIe siècle, l'entreprise de l'épiscopat était populaire.
La puissance seigneuriale des abbés se trouvait attaquée par la prédominance de la cathédrale.
C'était enfin le monument par excellence.
Les cathédrales de Marseille et de Fréjus, monuments presque antiques, ont encore conservé cette donnée.
CATHÉDRALE, ÉGLISE).
Cette province est une des plus favorisées en matériaux de qualités excellentes.
Arc formeret, fig.
Nous avons donné (fig.
huit, le plan du rond-point).
Mais il paraîtrait que peu après leur achèvement on fut obligé d'en construire.
On remarquera la disposition particulière des piles, et la division des travées.
Mais la seconde travée se divise en deux au moyen des colonnes jumelles C.
Cela était fort bien raisonné d'ailleurs.
Mais cette architecture bâtarde est frappée de stérilité.
Nulle ne se proposait, à vrai dire, une autre fin que celle de ses compagnes.
Ce n'étaient point là proprement des différences d'ordres, mais seulement de congrégations.
Quelque temps auparavant les moines de Saint-Denis en avaient fait autant.
Maïeul gouverna l'abbaye de Cluny pendant quarante ans, jusqu'en neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Aussi voit-on les gens de la campagne abandonner le sol et fuir en d'autres lieux.
Guillaume le Conquérant sollicite l'abbé de Cluny de venir gouverner les affaires religieuses de l'Angleterre.
«Saint Benoît voulait que, dans les affaires importantes, l'abbé consultât toute la communauté.
Cluny, Paray-le-Monial, Marcigny-les-Nonains, Charlieu, Vézelay, Clairvaux, Pontigny, Fontenay, Morimond, etc., n'ont pas une autre origine.
Ce que nous avons vu établi au IXe siècle dans l'enceinte d'une villa (voy.
À chacun, l'aumônier distribuait une livre de pain et une mesure suffisante de vin.
Aux grandes solennités, et vingt-cinq fois par an, la viande remplaçait les fèves.
Chaque monastère dépendant de Cluny imitait cet exemple selon ses moyens.
C'est alors aussi que la construction de la grande église est commencée.
C'était certainement l'église la plus vaste de l'Occident.
Le narthex ne fut achevé qu'en mille deux cent vingt.
ARCHITECTURE RELIGIEUSE, fig.
Nous avons vu qu'à l'abbaye de Saint-Gall (fig.
un) une petite chapelle circulaire, élevée au-dessus du sol, était également dédiée à saint Michel.
Toute institution tient toujours par un point au temps où elle fleurit.
C'était une de ces solitudes qui couvraient alors une grande partie du sol des Gaules.
Le vicomte de Beaune leur abandonna ce désert.
Les templiers demanderont des règlements à saint Bernard.
L'entrée principale de l'abbaye est en D.
T, est un jardin (promenoir).
K, le parloir.
L, des logements et ateliers d'artisans.
M, la boucherie.
N, des granges et étables.
0, des pressoirs publics.
P, la porte principale.
R, les restes du vieux monastère.
cinq, une tuilerie.
X, son four.
Des cours d'eau circulent au milieu de ces divers bâtiments et usines.
Voici (six) le plan des bâtiments réservés aux religieux.
On remarquera tout d'abord que l'église A est terminée à l'abside par neuf chapelles carrées.
G, le réfectoire, placé en face du grand bassin des ablutions.
H, le cimetière au nord de l'église.
K, l'infirmerie et ses dépendances.
L, le noviciat.
M, l'ancien logis des étrangers.
N, l'ancien logis abbatial.
O, le cloître des vieillards infirmes.
P, la salle de l'abbé.
Q, la cellule et l'oratoire de saint Bernard.
R, des écuries.
S, des granges et celliers.
U, une scierie et un moulin à huile, mus par le cours d'eau T.
cinq, un atelier de corroyeurs.
dix, la sacristie.
Y, la petite bibliothèque, armariolum, où les frères déposaient leurs livres de lecture.
Au delà, un plus petit cloître paraît réservé aux travaux intellectuels.
Une troisième enceinte à l'est renferme les jardins, viviers, prises d'eau, etc.
Cette abbaye avait la plus grande analogie avec l'abbaye mère.
La plupart de ses dispositions étaient copiées sur celles de Cîteaux.
Une chapelle D est bâtie à côté de l'entrée.
Une enceinte enveloppait tous les bâtiments, les jardins et cours d'eau destinés à leur arrosage.
De même qu'à Clairvaux et qu'à Cîteaux le transsept possède quatre chapelles carrées.
L'église A est précédée d'un porche bas, s'ouvrant en dehors par une suite d'arcades.
Un grand bassin aux ablutions était placé au milieu du cloître.
De vastes jardins entouraient cet établissement, et s'étendaient à l'est de l'église.
La cuisine et le chauffoir étaient à proximité.
Près de l'entrée, comme à Pontigny, il existe une grange considérable ; en E un moulin.
Le long du ruisseau sont établis des granges, celliers, etc.
La porte est en E avec les étables et écuries.
Les autres services de cet établissement ont disparu aujourd'hui.
Fontenay était surtout un établissement industriel, comme Pontigny était un établissement agricole.
On entrait dans l'enceinte cloîtrée par une porte K.
Le frère portier était probablement logé dans une cellule en L.
Les traces de ces dernières constructions sont à peine visibles aujourd'hui.
En M était la sacristie ayant une issue sur le jardin.
L'entrée de la salle E est charmante, et rappelle les constructions clunisiennes du XIIe siècle.
STATUAIRE, SCULPTURE).
Des chartes d'affranchissement furent accordées au XIIe aussi par des abbés.
Leurs membres se déplaçaient suivant qu'on les demandait sur divers points du territoire.
Othon s'assit bientôt dans la chaire abbatiale de Morimond, nommé par acclamation.
La cuisine est toujours isolée, possédant son officine, son entrée et sa cour particulières.
L'institut monastique tenait la tête de la civilisation.
Les grands établissements religieux se résignèrent donc, et cessèrent de paraître sur la scène politique.
C'est là un fait caractéristique de l'époque.
Au-dessus de cette salle est une défense D percée de meurtrières et de mâchicoulis.
Au-dessus de la porte en A est une salle de guet.
dix-neuf, E) possède deux vastes cheminées et des latrines en encorbellement.
La foudre détruisit cette flèche peu après sa construction.
On entre dans une première cour étroite et fermée, puis dans le cloître G.
EE' sont des clochers crénelés, sortes de donjons qui dominent les cours et bâtiments.
Des jardins garnis de treilles étaient placés en P, suivant l'usage, derrière l'abside de l'église.
Une et arrosait un grand verger planté en T.
Nous donnons ici (vingt-quatre bis) le plan de ce bel établissement.
Les bâtiments indiqués en gris sont du dernier siècle.
CLOÎTRE, CHAPELLE, ÉGLISE, RÉFECTOIRE).
C'est un seigneur dont la vie ne diffère que peu de celle des laïques.
Cet usage ne fit que prendre plus de consistance pendant le XIVe siècle.
Charles cinq y demeura également en mille trois cent soixante-neuf.
Au XVIe siècle, avant la réformation, beaucoup furent sécularisées.
(vingt-sept).
Le plan (vingt-huit) d'une des cellules indique clairement quelles étaient les habitudes claustrales des chartreux.
Et de ce leur passa belles lettres.
Et estoyent toutes pareilles en grosseur et portraict.
La riviere de la Loire decouloit sus l'aspect du septentrion.
Au pied d'icelle estoyt une des tours assise nommée Artice.
En tirant vers l'orient estoyt une autre nommée Calaer.
L'autre ensuivant Anatole ; l'autre après Mesembrine ; l'autre après Hesperie ; la derniere, Cryere.
Entre chascune tour estoyt espace de trois cens douze pas.
Le tout basty à six estaiges, comprenent les caves soubz terre pour ung.
Le second estoyt voulté à la forme d'une anse de penier.
Le reste estoyt embranché de guy de Flandres à forme de culz de lampes.
Le logys des dames comprenoyt depuis la tour Artice jusques à la porte Mesembrine.
Les hommes occupoyent le reste.
Jouxte la riviere estoyt le beau jardin de plaisance.
Au milieu d'icelluy le beau labyrinthe.
Entre les deux aultres tours estoyent les jeux de paulme et de grosse balle.
Au bout estoit le grand parc, foizonnant en toute saulvaigine.
Entre les tierces tours estoyent les butes pour l'arquebouse, l'arc et l'arbaleste.
Les offices hors la tour Hesperie, à simple estaige.
L'escurie au delà des offices.
La faulconnerie au devant d'icelles, gouvernée par asturciers bien expertz en l'art.
Tout le pavé estoyt couvert de drap verd.
ARCHITECTURE, Après Charlemagne, la féodalité changea bientôt la villa seigneuriale en château fort.
Les monastères seuls conservèrent la tradition romaine.
HÔTEL DE VILLE).
Pendant les XIe, XIIe, XIIIe et XIVe siècles, un grand nombre d'hôpitaux furent fondés.
Les guerres avec l'Orient avaient introduit la lèpre en Occident.
De simples particuliers, «meuz de pitié,» comme dit le P.
HÔTEL-DIEU, MALADRERIE, LÉPROSERIE).
Des jardins étaient, autant qu'il se pouvait faire, annexés à l'établissement.
On lit dans l'ouvrage du P.
Tels étaient les cimetières des Saints-Innocents à Paris, de Saint-Denis à Amiens, etc.
Ce fut là qu'il fit bastir les halles pour la commodité des marchands.
Ce qui les caractérise, c'est une grande sobriété d'ornementation extérieure, une complète observation des besoins.
Or ce principe est celui-ci : rendre tout besoin et tout moyen de construction apparents.
Les étages sont-ils distribués en petites pièces, les ouvertures sont séparées par des trumeaux.
Pour éclairer les combles, de grandes lucarnes apparentes soit en pierre soit en bois.
Chaque boutique a sa cave avec escalier particulier, et son arrière-magasin.
Les bâtiments d'habitation comprenaient toujours une grande salle d'un accès facile.
Des peintures, des portraits, ornaient la galerie.
La maison du riche bourgeois possédait une cour et un bâtiment sur la rue.
Au rez-de-chaussée, des boutiques, une porte charretière, et une allée conduisant à un escalier droit.
Dans les villes, chaque famille possédait sa maison.
Tous les commis marchands, apprentis et ouvriers logeaient chez leurs patrons.
Il n'y avait pas de locations dans le sens actuel du mot.
Là on trouvait un gîte, au jour, à la semaine ou au mois.
C'était là que les factions, qui se disputaient le pouvoir, allaient recruter leurs adhérents.
Abeilard loue un logis au chanoine Fulbert, dans le cloître Notre-Dame.
Mais le siége principal de cette gueuserie était la cour des Miracles.
«Elle consiste, dit très-grand cul-de-sac puant, boueux, irrégulier, qui n'est point pavé.
Une fois dans cette voie, l'architecture civile perdit chaque jour de son originalité.
MAISON, PALAIS, ARCHITECTURE MILITAIRE.
Le bois joue un grand rôle dans les fortifications des premiers temps du moyen âge.
L'ouvrage est ainsi monté à hauteur convenable.
Mais ce n'étaient là probablement que des ouvrages faits à la hâte.
On voit ici l'attaque de ce fort par les soldats romains.
Les tours étaient munies de machines propres à lancer des traits ou des pierres.
ce mot).
ces mots).
Depuis lors, l'attaque ne cessa pas d'être supérieure à la défense.
Les Orientaux possédaient des projectiles incendiaires qui causaient un grand effroi aux armées occidentales.
Par Dieu, dit le comte, c'est ce que nous verrons tout à l'heure.
Et quand la gate tourne, elle continue ses petits pas saccadés.
neuf) et quelques ouvrages avancés (barbacanes).
Ledit bourg s'étendait depuis la barbacane de la cité jusqu'à l'angle de ladite place.
Aux deux endroits, ils avaient tant d'arbalétriers, que personne ne pouvait sortir de la ville.
contre-minâmes, et nous parvînmes à nous emparer du trou de mine qu'ils avaient fait.
jusqu'au mur des lices.
Tous ceux qui étaient audit siége l'abandonnèrent furtivement cette même nuit, même ceux du bourg.
Sachez donc qu'ils ont commencé à nous miner fortement en sept endroits.
Nous avons presque partout contre-miné et n'avons point épargné la peine.
Fait à Carcassonne, le treize octobre mille deux cent quarante.
Le château Narbonnais seul est encore en son pouvoir.
Le frère du comte, Guy de Montfort, est arrivé le premier avec ces terribles croisées.
COURTINE, TOUR).
Nous donnons ici le plan de cette place ainsi modifié.
Ces rampes E sont crénelées à droite et à gauche.
Ces constructions furent complétées et restaurées sous saint Louis.
douze); il est facile de retrouver la position de chaque partie de la défense.
La suite de cet article le prouvera, nous le croyons, surabondamment.
Ces hourds se posaient promptement et facilement (voy.
HOURD); on les retirait en temps de paix.
Ce trébuchet est bandé, un homme met la fronde avec sa pierre en place.
Une palissade haute protége l'engin.
À côté, des arbalétriers postés derrière des mantelets roulants visent les assiégés qui se démasquent.
Une garnison aguerrie luttait avec quelques chances de succès jusque dans ses dernières défenses.
Prenait-on le rez-de-chaussée d'une tour, les étages supérieurs conservaient encore des moyens puissants de défense.
On voit que tout était calculé pour une lutte possible pied à pied.
C'est un système de défiance adopté envers et contre tous.
Avec une garnison déterminée et bien approvisionnée, on pouvait prolonger un siége indéfiniment.
Mais il y a quelque cent ans les choses se passaient bien différemment.
Tout du moins était disposé pour que les choses dussent se passer ainsi.
«Avec le XIVe siècle, ajoute l'illustre historien, les guerres changent de caractère.
À Paris, le Louvre de Philippe Auguste fut évidemment construit suivant ces dernières données.
Jusqu'au règne de ce prince, les rois habitaient ordinairement le palais sis dans la cité.
En L est l'hôtel des ducs de Bretagne.
En B, le Temple formant une citadelle séparée, avec ses murailles et son donjon.
Nous avons vu à Carcassonne (fig.
TOUR); la véritable défense était disposée au sommet des ouvrages.
CRÉNEAU, MEURTRIÈRE).
À Carcassonne les becs sont disposés ainsi que l'indique en plan la figure vingt-quatre.
Comme encore aujourd'hui, l'assaillant regardait un angle saillant comme plus facile d'accès qu'un front flanqué.
Mais encore les parements et les planchers de ces hourds pouvaient-ils prendre feu.
Pour les tours on fit mieux encore (trente-quatre).
CHÂTEAU, CHEMIN de ronde).
Voici la restauration (trente-sept) de cette partie des défenses de Pierrefonds.
Ils furent battus, comme cela devait être.
Et étoit appellé ce brigand Bacon.
Son prestige était détruit, et Charles sept et Louis onze eurent de véritables armées régulières.
C'est surtout aux fortifications des châteaux que cette observation s'applique.
«Cette période de l'histoire signale une ère nouvelle.
Un bon archer pouvait décocher une dizaine de flèches par minute.
Les embrasures F, G (quarante-neuf) étaient fermées à l'intérieur par des portières (voy.
Des évents H permettaient à la fumée de s'échapper de l'intérieur de la salle.
Deux petits réduits un devaient renfermer la provision de poudre.
Ces parties supérieures ont été modifiées depuis longtemps.
On ménageait de distance en distance des embrasures garnies de portières.
Ce fut d'abord sur ces points que l'attention des constructeurs de fortifications se fixa.
Machiavel, dans son Traité de l'art de la guerre, un.
Le château est divisé en trois parties séparées par des fossés et pouvant s'isoler.
A est un ravelin et B une tenaille.
Vous ne pourrez vous garantir de ce malheur en établissant des bastions hors des murailles.
Cette place était pleine de fortifications où l'on pouvait successivement trouver une retraite.
Il crut pouvoir abandonner cette brèche pour se retirer dans les autres quartiers.
Soit l'angle R H L de l'exagône sur lequel il faut faire un bastion.
Il joint au plan (soixante-quatorze) le profil de la fortification (soixante-quatorze bis).
L'architrave antique est formée d'une seule pièce d'une colonne à l'autre.
On a utilisé cette matière aussi comme moellon.
Mais c'est principalement pour couvrir les charpentes que les ardoises ont été employées.
Des palais, des maisons de riches bourgeois, des églises même étaient déjà couvertes en ardoises.
Suivant la nature du schiste, les ardoises étaient plus ou moins grandes ou épaisses.
un) ou en écailles biaises, dites couverture allemande (huit).
VOUTE, CHARPENTE, TAILLE).
PLOMBERIE, FLÈCHE).
Tuile dont la forme épouse et recouvre l'angle des couvertures en terre cuite sur l'arêtier.
Nous avons vu d'anciennes tuiles-arêtières ainsi fabriquées en Bourgogne et en Champagne.
Ce métal a rarement été employé dans la décoration des édifices pendant le moyen âge.
Dans les oeuvres de grande orfévrerie monumentale, l'argent doré (vermeil) jouait un grand rôle (voy.
ce mot) plutôt que des armatures proprement dites.
CHAÎNAGE, CRAMPON).
La ferronnerie forgée avait dès la fin du XIIe siècle pris un grand essor.
FENÊTRE, VITRAIL).
Des armatures en fer maintiennent seules les vitraux.
Le détail que nous donnons ici (sept) fera comprendre le système d'attache de ces ferrements.
Les ventaux de ces armoires, enlevés aujourd'hui, étaient ornés de ferrures dorées et de peintures.
Cette armoire s'appelait la grande châsse.
GACHE, GOND, VERROU).
Aussi les armoiries les plus anciennes sont-elles les plus simples.
C'est une langue qu'il faut s'abstenir de parler si on ne la connaît bien.
Il est alors divisé ou parti.
Le tranché et le taillé donnent l'écartelé en sautoir (onze).
Les quatre partitions ensemble donnent le gironné (douze).
Quand le gironné est de huit pièces comme l'exemple (fig.
Quand une figure seule occupe le centre de l'écu, on ne spécifie pas sa situation.
Les figures posées comme D E H un se désignent : deux et deux.
Les pièces rangées comme D B E G un C H F, en orle.
Les anciens comtes de Gournai portaient de sable plein.
Si l'écu n'est chargé que d'une fourrure, on dit : dix porte d'hermine (fig.
(trente).
(trente et un).
Les figures héraldiques se subdivisent en pièces honorables de premier et de second ordre.
Lorsque les pièces dont nous venons de parler se multiplient, ces répétitions se nomment rebattements.
Harcourt porte : de gueules à deux fasces d'or (cinquante et un).
Aragon (royaume) porte : d'or à quatre pals de gueules (cinquante-deux).
Richelieu porte : d'argent à trois chevrons de gueules (cinquante-trois).
Le chef n'est plus que chef diminué, ou comble.
La cotice et la traverse sont alésées lorsqu'elles ne touchent pas les bords de l'écu.
La champagne diminuée se nomme plaine.
Si elles sont disposées trois à trois, on les nomme tierces ou tierches (cinquante-cinq).
Les fasces alesées de trois pièces se disent hamade ou hamaide (cinquante-six).
D'Amboise porte : pallé d'or et de gueules de six pièces (cinquante-sept).
Si le nombre des pallés excède celui de huit, on dit vergetté.
Les pièces moins honorables, ou du second ordre, sont : un° L'emmanché.
Il faut exprimer si l'emmanché est en pal, en bande ou en fasce.
X (cinquante-huit) porte : emmanché en fasce d'une pointe et deux demies de gueules sur argent.
deux° Les points équipollés, qui sont toujours au nombre de neuf en échiquier.
Bussi (cinquante-neuf) porte : cinq points d'or équipollés à quatre points d'azur.
Les besants peuvent être posés jusqu'au nombre de huit et non plus.
onze° Les billettes (soixante-dix), qui sont de petits parallélogrammes posés debout.
Les billettes peuvent être renversées, c'est-à-dire posées sur leur grand côté ; mais on l'exprime.
Elles sont quelquefois percées en carré ou en rond ; on l'exprime également.
Voici donc quelques-unes de ces figures : Nous commencerons par le lion rampant (quatre-vingt-seize); A, couronné.
Passant ou léopardé (quatre-vingt-dix-sept).
Issant (quatre-vingt-dix-huit).
Le léopard (quatre-vingt-dix-neuf).
Le loup passant (cent); ravissant, lorsqu'il est posé sur ses pattes de derrière.
Le cerf (cent un).
Le sanglier(cent deux).
L'aigle éployée (cent trois).
Au vol abaissé (cent trois bis).
Les merlettes (cent quatre).
Les alérions (cent cinq).
Le bar (cent six).
Le dauphin (cent sept).
Le chabot (cent huit).
La syrène (cent neuf).
Le dragon (cent dix).
Le griffon (cent onze).
Les plantes, arbres, fleurs, fruits sont souvent employés dans les armoiries.
Si ce sont des arbres, on les désigne par leur nom.
Quelques arbres sont figurés d'une manière conventionnelle.
Créqui (cent douze) porte : d'or au créquier de gueules.
On désigne par chicot des troncs d'arbre coupé, sans feuilles.
Lorsque des feuilles sont posées sur le champ, on en indique le nombre et l'espèce.
Il en est de même pour les fruits.
Les noisettes dans leur enveloppe sont dites, en blason, coquerelles.
Les fleurs se désignent par le nombre de leurs feuilles, trèfle, quarte-feuilles, quinte-feuilles.
Quand il est de couleur, il prend le nom d'ombre de soleil.
dix porte : de gueules à trois étoiles de huit raies d'or, deux et un.
L'arc-en-ciel se peint toujours au naturel, en fasce, légèrement cintré.
Les tours surmontées d'une tourelle se disent donjonnées.
Les mêmes termes s'appliquent aux autres bâtiments.
Essoré se dit d'un bâtiment dont le toit est d'un autre émail.
Un navire est fretté, habillé, lorsqu'il est muni de tous ses agrès et voiles.
Si le navire est sans mâts et sans voiles, on dit : navire arrêté.
Quand les ancres sont peintes de différents émaux, on doit le spécifier.
Plus tard on brisa en changeant les émaux et conservant les pièces.
On brisa aussi en changeant la situation des pièces, ou en retranchant quelques-unes des pièces.
Pour les écus des filles, on adopta, dès le XIVe siècle, la forme d'un losange.
Des figures accessoires accompagnent les écus armoyés.
L'origine de cet usage se trouve dans les tournois.
LAMBREQUIN, TIMBRE).
Les harmonies de la peinture héraldique se retrouvent partout pendant ces époques.
Nous développons ces observations dans le mot PEINTURE, auquel nous renvoyons nos lecteurs.
Il en est de même au portail de l'église de Saint-Jean-des-Vignes à Soissons.
A Reims, à Chartres, les vitraux des cathédrales sont remplis de fleurs de lis.
Quelques villes mêmes portaient : de France, particulièrement dans le Languedoc.
Ces institutions effaçaient les derniers écussons armoyés.
(Queue d').
Cette espèce de crampon a été employé de toute antiquité.
Nous en avons trouvé en bois dans des constructions romanes de la première époque.
CLEF pendante, VOUTE).
Paris., Imprimé chez Bonaventure et Ducessois.
cinquante-cinq, quai des Grands-Augustins