L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Paris., Typographie de Firmin Didot frères, fils et Cie, XIXe ENTRETIEN.
septième de la deuxième Année.
(Suite.) Maintenant que nous avons vu l'homme et l'influence, voyons les oeuvres.
Notre tâche devient ici très-difficile.
C'est du Pétrone en vers.
C'est une originalité à coup sûr, mais une triste originalité.
Tout était espagnol en ce temps-là dans le costume poétique.
Byron lui-même avait popularisé dans Child-Harold les coquetteries de Cadix.
La jeunesse de Londres et de Paris ne rêvait que Dulcinées d'Andalousie.
La sensualité grossière y tue tout amour et par conséquent toute véritable poésie.
Don Paez, en quittant la chambre de Juana, va au corps-de-garde.
Il lui donne un démenti en vers qui soulèvent le coeur de dégoût.
., Ta lèvre sûrement Cette année-là, on admirait cela en France.
Les deux rivaux se battent en duel sur le rempart.
On pressent déjà de grandes qualités de poésie épique dans la description du combat.
Comme on voit dans l'été, sur les herbes fauchées, Don Paez est vainqueur.
Étur est tué.
Tu peux m'entrer au ventre.
Connaîtriez-vous point, frère, dans une rue .
Juana attend avec impatience son amant.
Ici le poëte se retrouve comme malgré lui amant et poëte.
Le rideau tombe sur deux cadavres et la moralité est digne du drame.
Le vent du matérialisme l'a éteinte dans la poitrine de ce jeune homme.
C'est un poëme dialogué plus qu'un drame.
Un certain Raphaël aime une danseuse, la Camargo.
Parmi tous ses sacrilèges, il se refuse au moins celui-là.
La pensée Don Desiderio est le rival malheureux de Raphaël.
Raphaël et don Desiderio se grisent ensemble pendant que la Camargo danse au théâtre.
Raphaël propose à don Desiderio de lui fournir l'occasion de déclarer son amour.
Elle promet à don Desiderio d'écouter ses soupirs, s'il tue Raphaël.
Mais les vers sont splendides comme un clair de lune entre deux nuages.
L'assassin va demander à la danseuse la récompense de son forfait.
Elle se moque de lui et le congédie.
C'est la moralité de cette comédie, dit le poëte au dernier vers.
On ne conçoit pas bien pourquoi Alfred de Musset a rimé cette facétie tragique.
Une petite nouvelle de Boccace en vers, intitulée Portia, vient après ce poëme.
Un vieux seigneur a épousé la belle vénitienne Portia.
Un jeune cavalier aime Portia, il en est aimé.
Dalti, c'est le nom de l'amant, attend le signal des entretiens secrets dans une église.
La sainteté du lieu répand ici sa solennité grave sur le style.
Les amants s'évadent.
Il n'y manque pas ici comme ailleurs.
La romance est une tragédie, et pis qu'une tragédie, une dérision.
Cette confidence étonne, sans l'ébranler, le coeur intrépide de Portia.
Ici encore le poëte laisse le rôle sublime du dévouement à la femme.
Mais le pêcheur se tut, car il ne croyait pas.
C'est du grec et du gaulois fondus ensemble dans le même vers.
On sent que l'homme qui chante va bientôt pleurer.
Le poëme de Mardoche vient après ces fantaisies dans le premier volume.
Nous en dirions autant de la nouvelle en vers intitulée Suzon.
L'analyse seule offenserait la décence.
Il intitule cette aspiration : Les voeux stériles.
La note du coeur ? il l'avait sous la main, il la laissait dormir.
On n'est embarrassé que du choix des citations.
C'est l'histoire d'un bandit tyrolien amoureux d'une autre Marguerite.
Et toi, morne tombeau, tu m'ouvres ta mâchoire.
L'esprit rapetisse tout, même le génie.
On a fini sans avoir commencé.
Le badinage est gai, mais il est trop long et trop usé.
Il lègue un cadavre à un lieu de débauche ! Voilà le poëme.
C'est là le danger de cette poésie ou de cette littérature du suicide après l'orgie.
C'est la dernière tentation et en même temps la dernière impunité du libertinage.
C'est une nuit de l'Aretin écrite malheureusement par un grand poëte.
Mais les pages qui méritent d'être conservées sont nombreuses aussi et étincelantes.
Il y a plus, elles sont neuves dans notre langue.
Musset, dans Rolla, donne véritablement à la chauve-souris les ailes du cygne ou de l'aigle.
Tout sophisme de morale entraîne au sophisme de composition.
C'est le vice fondamental de ce poëme.
Il repose sur un mensonge de nature comme sur un mensonge de situation.
À dater de ce jour, Alfred de Musset semble devenir un autre homme.
Mes chers amis, quand je mourrai Il intitula ces poésies d'un nouvel accent les Nuits.
Gilbert lui-même, dans ses satires, n'a pas de morsures plus saignantes contre ses ennemis.
Il répond à la muse qui lui reproche de ne plus chanter.
Il est trop tard pour l'aimer.
Mais il n'est pas trop tard pour s'extasier de regret et d'admiration devant ces chefs-d'oeuvre.
Puis il me raconte les déboires de sa première passion trompée.
J'écoutais, je souriais, mais je ne lisais pas.
Nous l'avons eu, votre Rhin Allemand.
Nous l'avons eu, votre Rhin Allemand.
Elles nous ont versé votre petit vin blanc, etc.
Les ailes de l'aigle ne seyaient pas à ce rossignol.
Je suis concitoyen de tout homme qui pense ; .
On voulait un refrain de caserne, on bafoua la note de paix.
Ce numéro contenait l'épître de Musset à Lamartine.
Ces vers les voici : mille huit cent quarante.
Je rougis en les relisant de les avoir laissé publier.
Ô Musset ! pardonne-moi du sein de ton Élysée actuel ! Je ne t'avais pas lu alors.
Ce serait mon hommage et ton épitaphe, ô poëte endormi dans nos larmes ! P.
huitième de la deuxième Année.
Un récit suppose un fait.
Sous ce premier rapport, il n'y a donc point là de poëme véritablement épique.
Cette foule n'agit pas ; elle s'écoule, semblable à une cataracte de l'humanité, dans les abîmes.
Cela n'attache pas ; cela éblouit.
Le vertige du poëte donne le vertige au lecteur.
Ce n'est pas l'épopée, c'est l'école.
Les chants sont tronqués comme le sujet.
La plupart n'ont que cent à deux cents vers, l'espace d'une rapide vision.
Je vais les feuilleter pour vous.
Le premier chant de l'Enfer commence par une allégorie et une allusion.
Une panthère au poil tacheté (personnification de l'amour des sens) lui barre la route.
Puis vient une louve maigre (symbole de l'inextinguible avidité de la Rome papale).
Ici l'obscurité redouble.
Dante l'apostrophe et l'implore.
Virgile lui répond et lui révèle son nom par ses oeuvres.
Virgile lui propose d'être son guide dans une des demeures de l'éternité, loco eterno.
Tel est ce premier chant, qui laisse l'esprit dans le demi-jour des allusions.
«Ses yeux brillaient plus que l'étoile.
Il interroge son guide.
Caron frappe de sa rame des troupeaux d'âmes.
La descente dans les ténèbres commence au quatrième chant.
Homère, Horace le Satirique, Ovide et Lucain l'accueillent et accueillent Dante avec lui.
Cette histoire était récente quand Dante y fit cette immortelle allusion.
Lanciotto, disgracié de la nature, était d'une laideur repoussante, difforme, boiteux, avare et féroce.
Il plaignit sa belle-soeur, il l'aima, il en fut aimé.
Surpris ensemble par l'époux soupçonneux, Lanciotto perça du même coup d'épée les deux amants.
Ce drame avait rempli l'Italie de bruit, de pitié, de larmes.
Écoutons le poëte.
Le Dante est ému et attendri ; la pitié lui fait oublier le crime.
Il se souvient d'avoir aimé, il aime encore.
«Cet amour nous conduisit à une même mort.
«Nous lisions un jour par entraînement comment l'amour étreignit le coeur de Lancelot.
Nous étions seuls et sans aucune défiance de nous-mêmes.
Le livre et l'auteur qui l'écrivit furent les seuls complices de notre faute.
Peu de pages de poésie égalent en sublime et mélancolique beauté ces quelques vers.
Le tableau est étroit, la peinture est sobre de couleurs, et l'impression est éternelle.
Ravissante églogue qui commence comme Daphnis et Chloé.
Le poëte de la théologie est mort, celui de l'amour est immortel.
Les chants suivants sont pleins de définitions des sciences, des vertus, des orthodoxies de l'école.
Ce sont des thèses en vers d'une philosophie ténébreuse.
La poésie n'a jamais hurlé de tels cris.
Qu'on ne s'étonne pas de la crudité du style : c'est celui du siècle de Dante.
La tête de l'une semblait servir de coiffure à la tête de l'autre.
«Apprends d'abord que je suis le comte Ugolino, et que celui-ci est l'archevêque Ruggieri.
Maintenant je te dirai pourquoi il est mon voisin ici.
Quel beau ? me dira-t-on.
Le beau moral, le beau humain égale dans ce récit l'horreur pathétique.
C'est ce qui en fait la poésie.
N'eût-il eu que ces deux scènes, Dante mériterait d'être nommé à côté d'eux.
La feuille lustrée ruisselle de l'humidité d'une cave.
Un ciel pur et bleu, où quelques ailes d'anges traversent l'éther, brille au-dessus.
L'âme bucolique de Virgile, son maître, semble véritablement cette fois avoir passé en lui.
Il y a des scènes et point de drame.
Caton les gourmande sur leur indolence.
Il peint l'âme du même pinceau qu'il peint la matière.
Écoutez ces quatre stances du quatrième chant.
Dante la rencontre ; elle le reconnaît.
Tel était Dante.
On retombe bientôt dans les aridités et dans les froideurs de l'allégorie.
«Dis donc si cela est vrai,» poursuit-elle.
«Que penses-tu ?» lui dit-elle encore.
Le ruisseau représente sans doute la grâce.
Avant que Béatrice fût descendue du ciel, nous lui fûmes données pour suivantes.
On pressent Pétrarque et Abailard dans le philosophe et dans le poëte toscan.
Il s'épouvante des océans de lumière qu'il traverse ; il interroge Béatrice ; elle rectifie ses idées.
C'est Aristote et Platon en vers.
Écoutez le poëte.
Le poëte s'y perd dans la métaphysique la plus subtile et la moins poétique.
Cypris et Cupidon reparaissent dans la planète Vénus, qui inspire le fol amour.
Béatrice y est revêtue par cette influence d'un surcroît de beauté.
Des lueurs s'y meuvent en rond.
On entre ensuite dans les véritables ténèbres palpables du poëme.
On s'y éblouit de nuit en y regardant.
Dante y fait parler tantôt saint Thomas, tantôt Béatrice.
On ne croirait pas à ces fantasmagories du ciel scolastique si je les traduisais ici.
Ces vers seront l'éternelle complainte et l'éternelle consolation des exilés.
Or d, or i, or l in sue figure.
Le mysticisme ici submerge la poésie.
Elles l'entretinrent des vices des moines.
Il retrouve tout à coup sa palette d'amant en revoyant Béatrice.
Dante est une merveilleuse antiquité, mais il n'est pas à lui seul le génie italien.
Dante fut l'aîné, mais il n'a pas emporté avec lui tout l'héritage.
neuvième de la deuxième Année.
Voilà l'homme extérieur : personne ne se retournait après l'avoir vu passer inaperçu dans la foule.
L'appartement était tout au bout du long corridor.
Elle vous ouvrait elle-même cet appartement contigu, mais séparé extérieurement du sien.
La porte en restait toujours ouverte.
Voilà nos opinions d'alors ; nous n'en rougissons pas même aujourd'hui.
Le temps peut changer les devoirs, il ne change pas les préférences.
Plus cela était beau, plus cela nous donnait le frisson.
Vous allez voir.
Ceci me ramène à l'explication des causes de la popularité de Béranger.
J'en trouve la preuve dans la première préface de ses oeuvres ; lisez-la.
Je suis certain du contraire.
Le malheur aigrit le coeur, et le coeur aigri fausse l'esprit.
Le culte de la gloire rétrospective, c'était la guerre ; ce n'était pas la révolution.
Les nationalités ne pouvaient manquer de se soulever contre une liberté imposée par les armes.
Le sang coula pendant quinze ans entre nous et les nations du continent.
Cette guerre fatale les empêcha de se reconnaître et de fraterniser dans la même foi.
La guerre offensive fut et sera toujours le piége de la Révolution.
La Révolution est idée, et n'est pas conquête.
Une vérité présentée à la pointe des baïonnettes n'est plus une vérité : c'est un outrage.
Voilà la véritable philosophie politique de la révolution de quatre-vingt-neuf, sainement comprise et pratiquée.
Cependant ce sophisme ne marchait pas encore assez vite au gré de ces ambitieux.
Ce porte-voix, c'était un chansonnier.
Il n'accepta rien que la gloire.
Je veux rester indépendant, même de vous, en respect de moi-même.
La campagne des chansons de Béranger contre les Bourbons commença.
Nous savons comment elle a fini en mille huit cent trente.
C'est ici le moment d'examiner le talent de cet homme de guerre.
Entre nous, c'était l'homme qui aimait l'homme ; le poëte était réservé.
Cette réticence était honnête des deux côtés.
Nous aurions manqué l'un et l'autre ou de sincérité ou de dignité.
Qu'est-ce en effet qu'un poëte pindarique ? C'est un homme possédé et souvent égaré par l'enthousiasme.
D'ailleurs la raillerie est exclusive de l'enthousiasme, et Béranger est souvent un poëte moqueur.
Mais la patrie, l'héroïsme, le peuple, éterniseront le nom du poëte.
C'est la partie divine de ses chants.
La beauté même des vers qui les contiennent ne les préserve pas toujours de l'évaporation.
La postérité est impartiale, et c'est pour cela qu'elle est véridique.
Et cependant ce n'est pas tout.
Ses chants doivent porter dans tous les temps et dans tous les lieux.
Homo sum ! humani nihil a me alienum puto.
À tous ces titres on ne peut le classer encore au rang des lyriques universels.
Au lieu d'Homère ou de Racine, il ne fut qu'Anacréon, Aristophane ou Tyrtée.
Nous ne parlons encore que de son talent.
Béranger compose une chanson comme un poëme épique ou comme un drame en cinq actes.
Le Béranger des odes, le Béranger philosophique se réservait pour les derniers chants.
La vérité même ne devient française qu'à la condition d'avoir le sourire sur la bouche.
Il applaudissait jusqu'à ces obscurités.
Revenons au talent.
Il fallait évidemment à ce peuple des chansons.
La chanson est la littérature de ceux qui ne savent pas lire.
L'oreille de la France est là pour entendre et retenir.
Le Caveau était l'académie chantante.
Béranger y avait été reçu.
Béranger y avait connu Laujon, Désaugiers, et tous les maîtres de la gaie science.
La culture de l'esprit, on la reçoit de ses maîtres et de ses livres.
Le poëte ennobli par lui-même ne voulait dater que de soi.
Il y a faiblesse à s'en glorifier, faiblesse à en rougir, faiblesse à les abdiquer.
Mais alors il n'était encore qu'un homme de parti.
On en est réduit à cet égard aux conjectures.
On va voir ce qu'il entendait par garçon d'auberge.
Elle habitait une province du nord de la France.
Son mari y jouissait d'une large aisance.
C'était une tutelle, ce n'était point une domesticité.
La tante y ajouta les études religieuses.
Elle le nourrissait de Fénelon et de Racine, de Télémaque et d'Athalie.
Cette carrière était l'imprimerie.
À seize ans le poëte futur était apprenti typographe.
C'est du moins la plus intellectuelle des professions manuelles.
Voilà la vérité sur l'éducation du poëte.
Les conspirations politiques s'y mêlaient aux agiotages de finances.
Je m'en acquittai avec dévouement et honneur, à la satisfaction de tous les créanciers.
Cela se conçoit ; on s'attache à ce que l'on fréquente.
Rien n'est plus près d'aimer qu'un malheureux : les larmes communes sont la soudure des coeurs.
J'ai connu les deux personnages vieillis de ce drame de jeunesse et d'amour.
Judith et Béranger ne tardèrent pas à s'aimer et à s'avouer leur amour.
Comme tout le monde il rêva plus haut.
Elle est intitulée Glycère.
Je voudrais bien qu'elle fût une page de mes propres Méditations.
Écoutez ces vers : Jeune fille au riant visage, Des fleurs pour orner mes cheveux.
Sais-tu quel est ce lieu sauvage ? Non, et tout m'y semble nouveau.
Béranger avait alors vingt-cinq ans.
dixe de la deuxième Année.
Ce groupe tenait à cette époque les clefs de la fortune et de la renommée.
Il voulait, disait-il, lui assurer ainsi le loisir poétique.
On voulait discipliner le génie en soldant la littérature.
Tout prétexte était bon.
Béranger fut tenté de cette gloriole.
Béranger eut la mauvaise fortune d'y être applaudi.
Son talent, au commencement, prit le pli de la nappe.
L'épigramme remplaça l'enthousiasme.
Il était un roi d'Yvetot .
Il faisait ses quatre repas .
Il n'agrandit point ses États.
Ajoutez les refrains, c'est Collé ; ôtez les refrains, c'est La Fontaine.
Mais déjà entre La Fontaine et Collé il y a Béranger.
Béranger les chanta, dit-on, à M.
de Fontanes, son patron ; celui-ci les lut à son tour à l'empereur.
Ne relisons donc pas ces pages.
Laissons donc le poëte des heureux, et revenons au poëte du peuple.
Béranger avait ressenti ces torts dans son coeur par le contre-coup du coeur du peuple.
Jamais un pays ne se personnifia davantage dans son poëte.
C'est alors que ses chansons devinrent, en réalité, des odes.
Ce sont celles-là surtout que nous citerons.
Le second de ces éléments était la Révolution.
La liberté dont on jouissait depuis la chute de l'Empire réveillait les âmes.
Nous ne l'approuvons pas davantage dans le style.
Vadé était un poissard, ce n'était pas un Français.
À force de peindre le laid ils finissent par ne plus pouvoir peindre le beau.
C'est Callot et Raphaël : il y a un monde entre eux.
Il reprit sa langue naturelle, celle d'Anacréon, d'Horace, de Pindare et de Racine.
Elle n'est pas de l'opposition, elle est de la reconnaissance.
De l'univers observant la machine, J'y vois du mal, et n'aime que le bien.
Mais le plaisir à ma philosophie Révèle assez des cieux intelligents.
Dans cette barque où l'on se presse, Hâtons-nous d'atteindre le bord.
L'audace de Béranger s'accroît avec le succès.
Mais les emprisonnements du poëte donnaient des ailes plus fortes à ses chants.
Peut-être il dort ce boulet invincible Qui fracassa vingt trônes à la fois.
Pauvre soldat, je reverrai la France : La main d'un fils me fermera les yeux.
Il fatiguait la Victoire à le suivre ; Elle était lasse : il ne l'attendit pas.
Trahi deux fois, ce grand homme a su vivre.
Pauvre soldat, je reverrai la France : La main d'un fils me fermera les yeux.
Pauvre soldat, je reverrai la France : La main d'un fils me fermera les yeux.
Pauvre soldat, je reverrai la France ! La main d'un fils me fermera les yeux.
Loin de ce roc nous fuyons en silence ; L'astre du jour abandonne les cieux.
Pauvre soldat, je reverrai la France : La main d'un fils me fermera les yeux.
Il devait s'y tromper un jour.
Aussi mille huit cent trente ne tarda-t-il pas à emporter le trône des Bourbons.
Ici le rôle du poëte change tout à coup : il devient homme d'État.
Fut-il également inspiré le lendemain ? C'est ce que nous allons voir.
Mais disons d'abord comment je l'ai connu.
Or il n'était pas suffisamment innocent, selon moi, de laisser conspirer même sa situation.
Je venais de publier l'Histoire des Girondins.
Les Méditations avaient paru le soir du treize mars mille huit cent vingt.
Quelque temps après, je m'informai de la demeure de Béranger, et j'allai visiter l'oracle.
Rousseau plutôt que la sordidité d'une maison de faubourg.
J'étais resté respectueux, ému, mais inébranlable.
Je vous admire comme homme et je vous plains comme roi.
Molé contre les assauts des anciens amis du roi, devenus ses plus implacables adversaires.
Il accourut chez moi.
Ces hommes ne savent ni ce qu'ils disent ni ce qu'ils font.
C'est ainsi que j'avais connu Béranger.
«Les révolutions, me dit-il, sont toujours des surprises ; voilà pourquoi elles sont si dangereuses.
Dans cette Babel d'opinions qui se fusillaient dans les rues de Paris, nul n'entendait l'autre.
«Je me retirai.
Il y eut un frémissement de mauvais augure dans la multitude qui remplissait les cours.
Cette royauté sera usée avant peu d'années.
Cet enfant était roi de l'ancien régime, vous l'auriez fait roi du nouveau siècle.
Ne connaîtra plus d'autre histoire.
Je venais d'entrer en ménage.
Il se rendait à Notre-Dame.
Semblait seul tenir la campagne.
Même à dormir le feu l'invite.
Est mort dans une île déserte.
On y pressent le souffle de feu des premières chimères antisociales.
Béranger n'était rien moins que sectaire, encore moins radical, pas même systématique.
Il y avait contradiction ici entre ses couplets et ses idées.
Il y a de la force dans l'enthousiasme, il n'y en a point dans l'ivresse.
Elle n'a pas pour guide la conjecture, elle a pour guide l'expérience.
Nul ne le disait mieux, dans les dernières années, que Béranger.
Le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit le réveilla, comme tout le monde, en sursaut.
J'ai osé tâter le pouls à la France ; tranquillisez-vous, elle est immortelle.
Il me serra dans ses bras, ses yeux se mouillèrent de larmes.
Béranger donna sa démission.
Béranger fut touché, mais inflexible.
Il demanda indulgence pour sa vieillesse.
J'ai encore la force de penser, je ne me sens pas la force d'agir.
L'obscurité m'abrita salutairement sans que j'eusse la peine et peut-être la faiblesse de la chercher.
Dès que j'eus besoin d'un consolateur il me prodigua sa présence, son intérêt, sa tendresse.
La reconnaissance lui ouvrit mon coeur tout entier.
Voilà ses fautes : il ne se les déguisait pas à lui-même.
Je suis plus politique qu'on ne pense.
Selon moi, ajouta-t-il, il faut donc d'abord une vertu, puis une force dans toute politique.
On comprend que je me gardais bien de les réfuter.
Il avait, comme moi aussi, prévu le dénoûment.
Je n'y fis plus la moindre allusion pendant tout le reste de sa vie.
Mais, pourvu que la nationalité fût sauvée, il était très-patient pour la démocratie.
«Merci, mes enfants ! merci, leur disait-il ; amusez-vous bien aujourd'hui, mais songez à demain.
Il aimait surtout les plus malheureux.
Il désirait l'amélioration de l'humanité en masse plus qu'il n'y croyait.
L'histoire, qui se répète avec tant de monotonie de siècle en siècle, lui faisait peur.
Le misereor super turbam, ce mot de l'Évangile, était devenu le sien.
On sonnait, il allait ouvrir.
Il prenait son crayon, il écrivait les noms, les adresses, les heures.
«, J'irai, mon enfant, j'irai demain, disait-il ; je tâcherai d'arranger cela pour le mieux.
Votre mère me dira ses raisons, votre fiancé ses ressources.
Ils venaient, leur rouleau crasseux sous le bras, solliciter un encouragement du maître.
Sa piété philosophique croissait en lui avec les années sérieuses de la vie.
Ses oeuvres n'étaient pas seulement des instincts satisfaits, ses oeuvres étaient ses prières.
J'aurais aimé à connaître son histoire ; d'autres la raconteront sans doute.
Je vis de l'humidité dans ses yeux.
C'était le premier juillet de cette année, à cinq heures de l'après-midi.
Il veut vous voir, me disaient-elles, mais il ne faut pas le faire parler.
J'ai bon appétit, mais vous voyez comme je suis faible.
Quelques jours après, je reçus plusieurs lettres successives de M.
Antier, qui m'écrivait les phases de la maladie, tantôt alarmantes, tantôt rassurantes.
Les journaux du seize juillet m'apprirent à la fois la mort et les funérailles.
La France avait perdu beaucoup, moi davantage.
Dans le second, on le verra, dans l'atelier d'imprimerie de M.
onzee de la deuxième Année.
Je ne fus point cet homme et je ne fis pas cette oeuvre.
Je ne veux cependant ni m'exalter ni m'abaisser outre mesure sous le rapport poétique.
La poésie d'Homère, de Virgile, d'Horace, de Racine, de Boileau, de J.-B.
Rousseau, entrait à petite dose choisie et épurée dans ces études.
Mais revenons aux circonstances qui me prédisposèrent moi-même à la poésie.
Le collége des jésuites où je faisais mes premières études était le collége de Belley.
Les sites sont pour moi, comme pour toutes les natures impressionnables, la moitié des choses.
C'est la frontière de la petite province du Bugey, dont Belley était la capitale.
Là, tout prend un caractère sauvage, âpre et presque sinistre.
Nous pouvions nous croire encore dans la liberté des champs et des demeures paternelles.
Tout y était contrainte ou terreur, violence ou révolte.
J'y avais pris l'horreur de ces bercails d'enfants.
Le mal du pays ou plutôt le mal du foyer natal me dévorait.
En peu de jours j'eus le choix des consolateurs et des amis.
Mes pensées l'habitaient avec mes regards.
Après la nature, ce fut la religion qui me fit un peu poëte.
Mes impressions étaient devenues si fortes qu'elles en étaient douloureuses.
Je le savourai dans toute son ardeur et dans toute son immensité.
Ils m'approchaient avec une certaine déférence, ils m'aimaient avec réserve.
On y sent l'ivresse du mysticisme.
Ils avaient, je dois le reconnaître, une prédilection vraiment maternelle pour leur élève favori.
Ce professeur de belles-lettres s'appelait le père Varlet.
Le père Varlet avait l'austérité de foi et de physionomie de l'homme de son pays.
Il ne m'adressait pas deux paroles pendant les demi-journées que devaient durer nos promenades.
Revenons à nos courses silencieuses dans les gorges du Bugey.
Je m'amusais et je m'édifiais moi-même ainsi.
L'enfant est le germe d'un homme.
Je montrai un jour, en revenant à la ville, ce petit cantique au vieux prêtre.
Cette ébauche ne méritait pas un autre sort.
La poésie se compose de trois choses : sentiment, peinture, musique.
Il me rendait contemplateur par force.
Ces impressions auraient rendu le rocher poëte.
Je revois d'ici le lieu, la place, le jour et l'heure.
La littérature était pour lui la moitié de l'existence : sa piété même était littéraire.
Nous l'aimions tous, surtout les plus grands et les plus lettrés d'entre nous.
Il était plutôt pour nous un condisciple avancé en années qu'un maître.
Son goût raffiné tenait un peu de la douce et exquise mollesse de son caractère.
Ce caractère était gracieusement exprimé sur sa physionomie.
Monsieur de Chateaubriand venait de faire paraître alors le Génie du Christianisme.
Ami et patron de M.
de Chateaubriand, il présentait le poëte au soldat.
Le soldat et le poëte s'entendirent au premier mot.
Et le Génie du Christianisme ne tarda pas à paraître.
À titre de professeur de belles-lettres, le père Béquet posséda le premier exemplaire.
Nous-mêmes nous regardions avec curiosité ce livre, dont la couverture inusitée excitait notre étonnement.
Tout à coup le père Béquet ferma ses livres grecs et latins.
J'étais du nombre ; mes deux rivaux et mes deux amis, Louis de cinq.
et Aymon de cinq., se groupèrent avec moi au pied de la chaire.
Nous étions tout regard et toute oreille pour le phénomène promis.
L'homme seul a dit : Il n'y a point de Dieu.
Ainsi Dieu a su réunir dans son ouvrage la durée absolue et la durée progressive.
Mais tout à coup la voix tombe, l'oiseau se tait.
Le chant est aussi souvent la marque de la tristesse que de la joie.
Cette loi est fort étonnante, et cache peut-être un secret terrible.
Observons que les monstres parmi les hommes suivent la loi des bêtes carnassières.
Ce nourrisson prend des plumes ; sa mère lui apprend à se soulever sur sa couche.
«C'est ici le lieu de remarquer une autre loi de la nature.
Le livre était fermé que nous lui demandions encore des pages.
Ces quelques gouttes n'avaient fait qu'irriter notre soif.
Il fit le même effet sur Béranger plus avancé en âge.
Je l'achève et je la publie ici pour la première fois.
Il y but à longs traits, en relevant sa manche.
L'anonyme a raison, les poëtes y naissent, et puissent-ils aussi y mourir ! … XXIVe ENTRETIEN.
douzee de la deuxième Année.
L'Iliade célèbre l'héroïsme, l'Odyssée raconte le coeur humain.
La vérité du tableau ne peut nous frapper qu'autant que nous avons connu le modèle.
Leur majesté était toute dans leurs ruines.
C'est dans cette classe homérique et biblique que j'étais né.
Il venait de sortir des prisons de la Terreur.
De cette nombreuse maison, mon père seul, quoique le dernier né, s'était marié.
Ce groupe de noires montagnes est percé à peine de quelques vallées étroites et tortueuses.
Chacune de ces gorges sert de lit à un sentier creusé de profondes ornières.
Il ressemble aujourd'hui à une immense abbaye d'Italie ou d'Allemagne.
Il en était sorti sans regret, expulsé par la Révolution.
De son état il n'avait conservé que la décence.
De prêtre sans vocation il s'était fait patriarche, par dégoût du monde.
Presque tous étaient nés ou avaient grandi dans la maison.
La table était gouvernée par le vieux Joseph, semblable à Patrocle dépeçant les viandes d'Achille.
C'étaient des pages de la Bible, c'étaient des pages d'Homère que ces journées.
Hélas ! il ne faut pas les envier, il faut les plaindre d'être admirées.
Le lyrisme la touchait peu : il tient de trop près à la démence.
Un jour notre mère y parut un livre inconnu à la main.
L'attention de notre père et de notre oncle, éveillée par cette lecture, augmenta la nôtre.
«Homère était un de ces historiens qui chantent au lieu de raconter.
Il vivait il y a trois mille ans.
Ici commence le poëme.
Je ne vous le relirai pas ici, vous avez en main le livre.
Minerve vient d'y arriver sous la figure d'un étranger.
Elle dresse ensuite devant eux une table polie.
Mon père et son frère souriaient d'orgueil à ce tableau de famille.
Le premier chant finit avec le jour.
C'est là qu'il va chercher le repos, roulant dans sa tête une foule de pensées.
Elle ouvre les portes de sa chambre solidement bâtie.
Notre attention devançait le mouvement de ses lèvres.
Télémaque se réveille, inspiré par la sagesse et par la piété.
Antinoüs, un des prétendants, raille avec ironie le fils d'Ulysse sur sa jeunesse.
Télémaque refuse de vider une coupe avec lui.
C'était réservé pour Ulysse, si jamais il devait revoir sa demeure après tant de revers.
Connaissez seule mon dessein, et distribuez avec soin toutes ces provisions.
Télémaque la rassure et la console.
Vous avez vu des barques sur la Saône ; figurez-vous le navire sur l'Océan.
Toute la poésie de l'hospitalité éclate dans ce récit en inexprimable simplicité de style.
«Né d'un père prudent, dit Ménélas au jeune homme, vous parlez avec prudence.
Nous avons passé la soirée à parler des exploits d'Ulysse.
Il offre des présents de coupes et de chevaux à Télémaque.
Les prétendants, furieux du départ de Télémaque, complotent de l'immoler à son retour.
Pénélope, désespérée, est instruite du complot.
Nous lûmes ainsi jusqu'à la fin du sixième chant les aventures d'Ulysse.
«Bientôt elles arrivent dans le limpide courant du fleuve.
La description du palais d'Alcinoüs nous éblouit.
Il avait honte devant les Phéaciens de laisser couler les larmes de ses yeux.
La lecture de ce poëme était-elle même un poëme.
Je n'aurai pas besoin de solliciter votre attention ; vous écouterez de vous-mêmes.
«Ulysse obéit.
Là veillaient aussi quatre dogues, semblables à des lions, auxquels le berger donnait leur nourriture.
Ulysse, employant l'adresse, s'assied à terre, et le bâton glisse de sa main.
Il en prend deux et les immole aussitôt.
Il les passe à la flamme, les partage en morceaux, les enfile à des broches.
Il y répand une blanche farine.
Le berger désespère de revoir jamais son maître.
La conversation devient plus pressante, plus glissante et plus pathétique.
Ulysse raconte sur lui-même au berger une longue histoire imaginaire.
Eumée l'en détourne avec horreur ; il lui annonce les mépris qu'il aura à supporter.
Il monte comme son père à la bergerie d'Eumée.
Eumée tout en larmes baise la tête, les yeux, les mains de son jeune maître.
«D'où nous vient cet étranger ?» demande Télémaque à l'aspect du mendiant inconnu.
«Télémaque, tenant son père embrassé, gémissait de tendresse, en répandant des pleurs.
Ulysse, obstinément déguisé en mendiant, descend à la ville, guidé par le gardien des pourceaux.
Eumée lui donne le bâton.
C'est sur ce fondement que je façonnai le lit.
Paris., Typographie de Firmin Didot frères, fils et Cie, cinquante-six, rue Jacob.