Je me suis contenté d'indiquer en note les fautes trop marquantes.
Sa curiosité est avertie, il s'inquiète d'en savoir davantage.
Puis il se remet quelque peu au violon avec un Monsieur Holleville.
J'adorais ces airs italiens auxquels je ne comprenais rien.
J'avais commencé trop tard.
En une soirée, et pour la vie entière, Beyle comprend et sent la musique.
Désormais il ne cessera d'en être passionné.
En France cependant, il est plus occupé de tragédie et de comédie que d'opéra.
Henri Beyle ayant perdu ses places se trouve des loisirs.
Il ne désire que les fortifier et les mûrir.
Avant mille huit cent quatorze, il l'ignorait, ou presque.
Il ne le mentionne que très hâtivement dans son étude sur Métastase.
L'article est bientôt démarqué par The Blackwood's Edinburg Magazine, dans son numéro d'octobre.
Les pourparlers n'aboutissent pas.
Il trahit la hâte et l'improvisation, mais il fourmille toutefois d'analyses curieuses et d'idées originales.
Calomnie pure : les deux œuvres ne se ressemblent en rien.
L'ouvrage parut à son heure.
L'actualité le servit : Rossini arrivait à Paris peu après sa publication.
Il confesse par ailleurs que son état habituel a été celui d'amant malheureux.
Pour bien la dégager, il faut glaner avec patience à travers son œuvre entière.
Pour lui, la musique apporte toujours une aide efficace à ses pensées.
Les mêmes lois du reste les régissent.
Il l'a peut-être entendu durant ses séjours à Paris soixante ou cent fois à l'Odéon.
En revanche, il abhorre tout ce qui est français en musique : romance, ou opéra.
Une logique semblable lui fait préférer la musique vocale à la musique instrumentale.
Tout au contraire.
La musique ainsi, de toutes ses merveilleuses avenues, ramène Stendhal à l'étude de l'homme.
Et chez tous les auteurs qu'il aime, il loue indistinctement leur style moderne.
Il ne les met cependant point pour cela sur le même rang.
Cette admiration pour Mozart nous semble aujourd'hui fort légitime : presque un lieu commun.
Encore faut-il bien entendre ce que le mot style représente aux yeux de Beyle.
Que cette délicatesse ne nous surprenne point : elle rayonne dans toute l'œuvre de Beyle.
Rien de plus faux que d'en faire un héros de table d'hôte.
Et je croyais en avoir.
Elle est cent fois plus intelligible qu'après l'avoir travaillée.
Leurs phrases les plus fortes me semblent comme le trait de Priam, sine ictu.
J'ai horreur de l'obligation de prononcer gi-teu, vi-teu.
Je vois ces choses aussi clairement qu'à travers un cristal.
Le grincheux M.
Saint-Saëns jugea bon, cinquante ans plus tard, de lui faire écho.
Beyle en ce temps-là ne voulait plus sacrifier qu'aux dieux de sa jeunesse.
Après mille huit cent trente, l'ère du dilettantisme était close.
Le consul n'allait pas renier les principes si chers autrefois à l'amateur qu'il avait été.
Mais en définitive Stendhal fut un critique assez sage.
Ce n'est pas la musique qu'aime Beyle, allègue-t-il entre autres choses, ce sont les femmes.
Il nous a dit quelle douce griserie prolongeait encore en lui la voix des chanteurs.
Nous entendons au surplus ne restreindre ni la part du goût, ni celle de l'éducation.
A la bonne heure.
Le présent livre n'est donc pas un livre.
Montmorency, trente septembre mille huit cent vingt-trois.
Je citerai comme exemple connu à Paris, le quartetto de la Molinara.
Réfléchir sur les beaux-arts fait sentir.
Notez ce mot, il explique encore le secret des deux musiques.
Jamais les musiciens de Rome n'en purent venir à bout.
Ils étaient pleins d'âme, et n'avaient nulle patience.
Aujourd'hui il n'y a que les espions ou les nigauds qui impriment.
Le poëte imagina d'arranger en opéra une comédie de Goldoni, intitulée Torquato Tasso.
Or il est une chose qui paralyse sûrement l'imagination, c'est la mémoire.
Leur style, leur manière de faire, n'avaient plus le charme de l'imprévu.
Une tige de pervenche rappelait aussi à Jean-Jacques Rousseau les beaux jours de sa jeunesse.
Elle donne un plaisir extrême, mais de peu de durée, et de peu de fixité.
Je soupçonne une autre circonstance, ajoutait Cotugno, qui tient peut-être au galvanisme.
La chaleur animale d'un corps étranger me semble fatale au plaisir musical.
Après Cimarosa et avant Rossini, deux noms se présentent, Mayer et Paër.
Il ne savait guère faire chanter la voix humaine, mais il faisait parler les instruments.
Sa Lodoïska, donnée en mille huit cents, enleva tous les suffrages.
Madame Balzamini devait son talent à sa laideur.
Don Juan n'existait pas alors pour l'Italie, comme trop difficile à lire.
La marche de l'art était frappante, on allait de la mélodie à l'harmonie.
Les maîtres italiens quittaient le facile et le simple pour le composé et le savant.
Leur malheur a été que Rossini soit venu dix ans trop tôt.
Celle-ci est un chef-d'œuvre.
Cela est supérieur aux plus beaux airs de Grétry et de Dalayrac.
Le ténor Bonoldi fit admirer, dans la Rosa bianca, une voix charmante.
Ce duo est de Paër.
Dans le genre bouffe, Mayer a eu la grosse gaieté d'un bonhomme sans esprit.
Gli Originali font plaisir lorsqu'on n'a pas entendu depuis longtemps de vraie musique italienne.
C'est la Mélomanie.
On redit : Mayer est le compositeur le plus correct, Rossini est le grand artiste.
Le beau naturel paraît un jour, et l'on s'étonne d'avoir pu être dupe si longtemps.
Toutes les premières pièces de Rossini jouées à Paris, ont été montées d'une manière ridicule.
Il me souvient encore de la première représentation de l'Italiana in Algeri.
Son premier chef-d'œuvre est la Griselda (mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Tout le monde admire Sargine (mille huit cent trois).
Je mettrais volontiers ces deux opéras au-dessus de tout ce qu'a fait Monsieur Paër.
Galli, Pelegrini, Ambrogetti, Zuchelli, ont été sublimes dans le rôle du fou.
La musique centuplant ma sensibilité, me rend cette scène horrible tout à fait insupportable.
Puisque la mort est inévitable, oublions-la.
Mozart était un barbare romantique, voulant envahir la terre classique des beaux-arts.
Le même soir il se forma deux partis.
La cause de Mozart semblait perdue, et scandaleusement perdue.
Alors pour la première fois, ils virent apparaître Mozart.
Le prince prit six chanteurs et chanteuses, auxquels il ordonna la discrétion.
En deux mois de travail, les chanteurs furent instruits.
Il a de l'oreille comme tous les gens de son pays, il les trouva bien.
On mourait de rire, à ce que l'on m'a conté, rien qu'à entendre ces assertions.
Cet événement fit du bruit ; on se mit à jouer Mozart en Italie.
A Rome, vers mille huit cent onze, on estropia Don Juan.
Enfin, en mille huit cent quatorze, on donna Don Juan à la Scala, succès d'étonnement.
En mille huit cent quinze, on donna les Noces de Figaro, qui furent mieux comprises.
Revenons à Mozart et à ses chants pleins de violence, comme disent les Italiens.
Ainsi, quant à la partie mécanique de son art, il ne sera jamais vaincu.
ou un duetto aussi léger que celui de Rosine avec Figaro (premier acte).
Il ne comprenait pas qu'on pût ne pas trembler en aimant.
C'est de la passion sombre et forte ou bien délirante.
Cela est Français dans tout le beau de l'expression.
Pour qui sait entendre, on les imite même dans les petites musiques de Feydeau.
Mais occupons-nous enfin de Rossini.
ville de l'État du pape, sur le golfe de Venise.
C'est un port assez fréquenté.
Rien de désolé, rien de stérile, rien de brûlé par le vent de mer.
On reconnaît sans peine le berceau de la civilisation du monde.
Il faut avoir senti le feu dévorant des passions pour exceller dans les beaux-arts.
Il voit et ne voit pas ce qui en fait le principe.
Tel est Voltaire parlant musique ou peinture.
Parle-t-on musique … Voyez ce qu'on disait tous les jours dans le Miroir.
Ils vont faire partie des petits orchestres impromptus qu'on réunit pour l'opéra de la foire.
Sa mère, qui a été une beauté, était une seconda donna passable.
C'est son premier ouvrage de musique vocale.
Ici le génie éclate de toutes parts.
Les protecteurs de Rossini lui procurèrent un engagement pour Ferrare.
Ce fut dans ce même carnaval de mille huit cent treize que Rossini fit Tancrède.
Depuis le gondolier jusqu'au plus grand seigneur, tout le monde répétait : Ti rivedro, mi rivedrai.
Les dilettanti se disaient en s'abordant : Notre Cimarosa est revenu c'étaient des effets nouveaux.
Il a entrepris la besogne faisable de porter la vie dans l'opéra seria.
Ce charmant opéra a fait le tour de l'Europe en quatre ans.
Le compositeur enfant s'était caché sous le théâtre, dans le passage qui conduit à l'orchestre.
Cet allegro est plein de fierté et d'élégance.
Il faut de la force pour le beau idéal antique.
Cimarosa trouva cette force dans les airs des Horaces et des Curiaces.
Cette réflexion m'a été suggérée surtout par cet allegro de l'ouverture de Tancrède.
L'ouverture finit, la toile se lève, nous voyons entrer des chevaliers syracusains.
Ils chantent en chœur : Pace, onore … fede, amore.
quoique la mélodie en soit agréable.
Nous voici enfin à la célèbre entrée de Tancrède.
A Venise, cet air s'appelle l'aria dei risi.
Aria dei risi, puisqu'il faut l'avouer, veut dire l'air du riz.
Di tanti palpiti.
Le nom d'aria dei risi rappelle qu'il a été fait en un instant.
A l'arrivée de Tancrède on peut voir dans l'orchestre le sublime de l'harmonie dramatique.
Lorsqu'ils parlent enfin, leurs moindres paroles ont un prix infini.
Il faut remarquer qu'il peint une chose nouvelle.
… Ah ! son si misero.
finit par l'éclatant triomphe du courage qui sait se raidir contre tous les malheurs.
Cela est parfaitement noble, parfaitement vrai, parfaitement neuf.
Les roulades, au contraire, sont divinement placées sur les mots : Di quella spada.
C'est, suivant moi, la perfection de l'union de la mélodie italienne à l'harmonie allemande.
Là devrait s'arrêter la révolution qui nous précipite vers l'harmonie compliquée.
En Italie, tout le monde cherche à arriver au beau musical par la voix.
Tout y est simple et pur.
Transportées dans un livre, et loin d'un piano, ces réflexions pourraient fatiguer.
Il fut fort ingrat, dit-on ; il y eut bien des larmes répandues.
Tout le monde arrivera au spectacle avec l'idée qu'on va voir quelque chose de médiocre.
L'introduction est admirable ; elle peint juste, et avec profondeur, la douleur d'une pauvre femme délaissée.
Arrêtons-nous sur ce peu de mots : c'est tout simplement la perfection du genre bouffe.
Je ne saurais expliquer le comment de tout cela.
Mais tout cela veut être vu, et a fort mauvaise grâce dans un récit.
Nous étions tous livrés aux plus folles illusions de la musique.
Je refais toujours, pour mon compte, les paroles d'un opéra.
Peut-être que l'ensemble des paroles me gâterait tout cela.
Seulement, il ne faut pas avoir l'imprudence de lire le libretto.
Je vis que tout le monde trouvait cette idée fort commode.
L'effet est puissant et la musique est simple.
C'était un des plus grands triomphes de la musique.
L'action commence seulement.
C'est la musique la plus physique que je connaisse.
On ne saurait trouver plus de fraîcheur.
L'air d'Isabelle Cruda sorte ! amor tiranno est faible et sans génie.
Après un tel accès de folie, il fallait un repos pour les spectateurs.
Le quartetto de Taddeo, dans le finale du premier acte, est excellent.
Il n'y avait qu'une manière de finir un air aussi gai.
Les roulades élégantes et redoublées d'Isabelle laissent tranquille et froide l'imagination du spectateur.
C'est peut-être le chef-d'œuvre de la pièce.
Toute cette musique est éminemment dramatique.
Rien de plus coquet et de plus trompeur que Aggradisco, o mio signore.
Les éternûments du pauvre Mustafa ont fait rire même à Paris.
Il n'y a rien de comparable à ceci dans toute l'Italie, se disent-ils entre eux.
Cet air est en même temps un monument historique.
Vanne mi fai dispetto, toujours couvert d'applaudissements aux premières représentations.
Rivedrem le patrie arene est doux et tendre.
L'amour de la patrie prend ici les accents de l'autre amour.
Ce sont là les derniers accents de ce charmant opéra.
Il avait vingt et un ans.
La Pietra del Paragone est, suivant moi, le chef-d'œuvre de Rossini dans le genre bouffe.
Tous les voyageurs se rappelleront la forêt de Viterbe et ses aspects délicieux.
C'est de là que Claude Lorrain et Guaspre Poussin ont tiré tant de beaux paysages.
Joconde, c'est le nom du jeune enthousiaste, aime aussi la marquise Clarice.
Il soupçonne qu'on lui préfère Asdrubal.
En France, ce sont les premiers matins ; c'est tout le contraire en Italie.
Les connaisseurs trouvent que cette différence est immense.
Quand Clarice dit : Quel dirmi, o dio, non t'amo, le comte répond amo.
Le comte disparaît enfin pour revenir bientôt après déguisé en Turc.
Il veut mettre les scellés partout.
C'est ce finale qu'on a supprimé à Paris.
Rossini fut le premier personnage du pays ; on s'empressait pour le voir.
L'amour se chargea de le récompenser.
Le journaliste poussé à bout, s'écrie : Dirò ben di voi nel mio giornale.
La Pietra del paragone finit par un grand air comme l'Italiana in Algeri.
Si la Marcolini l'avait exigé, Rossini l'eût fait chanter à cheval.
Il en convint.
La discussion des fautes d'orthographe occuperait quarante pages et ennuierait mortellement ; je la supprime.
Le seul exposé technique des objections des pédants remplirait dix feuillets.
Il n'est pas donné à tout le monde de comprendre les plaisirs de l'étourderie.
On faisait partout aux impresari la condition de faire écrire un opéra par Rossini.
L'imprésario achète le poëme (libretto); c'est une dépense de soixante ou quatre-vingts francs.
L'auteur est quelque malheureux abbé, parasite dans quelque maison riche du pays.
Cela s'appelle en général une saison (una stagione).
La meilleure saison est celle du carnaval.
Il parcourut successivement toutes les villes d'Italie, passant deux ou trois mois dans chacune.
Quelquefois, dans toute la troupe, il n'y a que le basso qui puisse chanter.
Le monsignore pédant en fut bientôt réduit à prendre la fuite.
Composer n'est rien, à ce que dit Rossini ; l'ennuyeux, c'est de faire répéter.
Il y a de quoi se siffler soi-même, dit Rossini.
Il sort triste des répétitions, il est dégoûté de ce qu'il admirait la veille.
L'abbé ou le Cav.
Je conseille à tout voyageur en Italie, sensible aux arts, de se donner ce spectacle.
Cela est digne de Regnard ou de Shakspeare.
La vérité la plus vraie eût paru comme une caricature dépourvue de toute vraisemblance.
Cette soirée décisive arrive enfin.
Le maestro se place au piano ; la salle est aussi pleine qu'elle puisse l'être.
On est accouru de vingt milles à la ronde.
Toutes les occupations ont cessé.
Au moment de la représentation, la ville a l'air d'un désert.
L'ouverture commence : on entendrait voler une mouche.
Elle finit, et là éclate un vacarme épouvantable.
Elle est portée aux nues, ou sifflée ou plutôt hurlée sans miséricorde.
On entend juger distinctement le chanteur et le compositeur.
Toutes ces comparaisons ne sont pas bien nobles, je l'avoue, mais elles me semblent claires.
Je suis donc partial autant que peut l'être un bon homme de lettres.
Leo                                   mille sept cent vingt-cinq.
Pergolèse                             mille sept cent trente.
Vinci                                 mille sept cent trente.
Hasse                                 mille sept cent trente.
Jomelli                               mille sept cent trente-neuf.
Logroscino, l'inventeur des finales   mille sept cent trente-neuf.
Guglielmi, créateur de l'opéra buffa  mille sept cent cinquante-deux.
Piccini                               mille sept cent cinquante-trois.
Sacchini                              mille sept cent soixante.
Sarti                                 mille sept cent cinquante-cinq.
Paisiello                             mille sept cent soixante-six.
Anfossi                               mille sept cent soixante et un.
Traetta                               mille sept cent soixante-trois.
Zingarelli                            mille sept cent soixante-dix-huit.
Mayer                                 mille huit cents.
Cimarosa                              mille sept cent quatre-vingt-dix.
Mosca                                 mille huit cents.
Paër                                  mille huit cent deux.
Pavesi                                mille huit cent deux.
Generali                              mille huit cents.
Rossini                   }           mille huit cent douze.
Le Rhône tombe des glaciers du mont Saint-Gothard, entre la Suisse et l'Italie.
Rossini trouva ce juste degré de clair-obscur harmonique qui irrite doucement l'oreille sans la fatiguer.
En me servant du mot irriter, j'ai parlé le langage des physiologistes.
La science est nécessaire pour écrire de l'harmonie.
Un élève, après six mois de Conservatoire, voit ces négligences, qui souvent sont des essais.
Il nous reste à donner un coup d'œil à l'état actuel de la grammaire musicale.
La musique attend son Lavoisier.
C'est une expérience que je conseille fort aux amateurs qui ont une âme.
Rien n'est pénible comme d'examiner, de douter, quand on a des plaisirs.
Outre qu'il sera fort malaisé à comprendre, j'ai peur qu'il ne soit fort ridicule.
Je vais présenter quelques conséquences intelligibles de la science dans son état actuel.
Après Tancrède, Rossini est devenu toujours plus compliqué.
L'orchestre de Rossini a fait tort de plus en plus au chant de ses acteurs.
Un Davide, par exemple, est impossible avec une instrumentazione allemande.
A San Carlo et à la Scala, trois mille cinq cents spectateurs sont placés commodément.
Souvent aussi Rossini a dû écrire pour des voix fatiguées.
Je ne pense pas que l'Aureliano ait été donné ailleurs qu'à Milan.
Cette assertion n'était fondée qu'à l'égard de l'ouverture.
C'est le fameux duetto Questo cor ti giura affetto.
Est-il sûr que l'opéra soit de Rossini ? dit une de ces dames.
Cette route côtoie les plus belles collines qui existent peut-être en Europe.
Je crois que la peur qui effrayait les femmes augmentait nos plaisirs.
Sous ce délicieux climat, le bleu du ciel est différent du nôtre.
Nous arrivâmes à Como à neuf heures du matin.
La foule était immense.
«La troupe que vous allez voir, nous dit-il, se compose d'une seule famille.
Je n'ai, je crois, jamais senti plus vivement que Rossini est un grand artiste.
Nous étions transportés, c'est le mot propre.
Chaque nouveau morceau nous présentait les chants les plus purs, les mélodies les plus suaves.
Nous nous disions : Voilà le style de Tancrède, mais cela est supérieur pour l'expression.
L'orchestre oubliait d'accompagner, la police oubliait de faire cesser le scandale.
On sent bien qu'il n'est pas question du poëte.
La réponse du Turc est jolie comme un madrigal de Voltaire.
Ils n'ont rien fait qui approche du ton de légèreté de cette cantilène.
C'est comme les arabesques de Raphaël aux loges du Vatican.
Pour trouver un rival à Rossini, il faudrait feuilleter les partitions de Paisiello.
La scène du bal est un autre chef-d'œuvre.
L'orgueil national était blessé.
Ils prétendirent que Rossini s'était copié lui-même.
Ce millionnaire lui offrit un engagement qui fut accepté sur-le-champ.
Plus tard à Naples, Rossini signa une scrittura de plusieurs années.
A partir de ce moment, M.
Barbaja a été le premier homme du royaume.
Voilà, suivant moi, un des triomphes les plus flatteurs pour le despotisme.
Vingt fois je me suis trouvé à San-Carlo.
Mademoiselle Colbrand commençait un air ; elle chantait tellement faux, qu'il était impossible d'y tenir.
Je voyais mes voisins déserter le parterre, les nerfs agacés, mais sans mot dire.
Dans l'opéra, l'épouse de Leicester ne s'appelle pas Amy Robsart, mais Mathilde.
Le libretto fut traduit d'un mélodrame français, par un Monsieur Smith, Toscan établi à Naples.
Ce moment de fureur et de malheur profond est superbe pour la musique.
Après ces ordres rapides, donnés en peu de mots, Élisabeth reste seule.
Voilà les situations que la musique réclame.
Enfin Leicester paraît, mais les otages écossais s'avancent en même temps que lui.
La passion des personnages se trahit par des mots entrecoupés.
Enfin le chant commence, c'est le finale du premier acte.
Ce moment est superbe.
La reine appelle ses gardes.
Il serait peu exact de dire que cette situation contribua beaucoup au succès de Rossini.
A la première représentation, les Napolitains étaient ivres de bonheur.
Je me souviendrai toujours de cette première soirée.
C'était un jour de gala à la cour.
Le charmant style de Rossini acheva bien vite la séduction.
La circonstance d'un jour de gala servit aussi le maestro.
Arrivé à ce superbe finale du premier acte, je m'aperçois que j'ai oublié l'ouverture.
Elle commença le succès de la pièce.
Essayez de chanter en ralentissant le mouvement, l'air de Mozart : Non più andrai farfallone amoroso.
Le second acte s'ouvre par une scène superbe.
La terrible Élisabeth fait amener devant elle, par ses gardes, la tremblante Mathilde.
Un reste de pitié parle encore dans mon âme.
Reviens de ton erreur.» Ce récitatif obligé est magnifique.
A la première représentation, il serra tous les cœurs.
On peut dire que dans le genre du libretto d'opéra, cette idée est de génie.
Elle paraît dans la prison de Leicester.
Les deux amants ont une explication.
Ils reconnaissent que Norfolk a voulu perdre Leicester.
Le cri de la reine, Bell'alme generose, porta jusqu'à la folie l'enthousiasme du public.
L'aimable archevêque de T … vint à son secours.
Rossini n'avait garde d'entrer dans toutes les intrigues de Barbaja.
A peine de retour à Naples, il donna l'Armide.
Il prit une revanche complète de l'irréussite d'Armide dans le Moïse.
Le succès fut immense.
De ce moment le goût de Rossini fut faussé.
La paresse, d'accord avec la nécessité, lui fit adopter le genre allemand.
Tous ces opéras allèrent aux nues, à l'exception d'Ermione, qui était un essai.
Rossini, pour varier, avait voulu se rapprocher du genre déclamé, donné aux Français par Gluck.
La colère, en musique, n'est bonne que comme contraste.
Il eut pour ténor Domenico Donzelli, alors excellent, et surtout plein de feu.
Le gouverneur, ennuyé ce jour-là de parler mœurs et décence, accepta.
Il se hâta d'écrire à Paisiello à Naples.
Il comptait apparemment sur une chute éclatante.
En treize jours, la musique du Barbier fut achevée.
Le petit terzetto Piano, pianissimo, du second acte, alla aux nues.
réputation de vivacité et d'esprit.
Rien de plus judicieux que ce raisonnement.
Ne vous semble-t-il pas parfait ? Hé bien, l'expérience le détruit de fond en comble.
Rien de plus agréable que les duetti.
Un des plus grands traits de ce style y éclate d'une manière frappante.
Le chant spianato est son écueil.
Le premier jour, en sortant du théâtre, je ne voyais dans Rossini qu'un pygmée.
L'absence des dissonances se fait cruellement sentir dans le second acte du Matrimonio.
Je trouve que le désespoir et le malheur y sont exprimés à l'eau rose.
Je ne puis me faire à ces phrases en filigrane.
Ici son âme semble s'être échauffée aux traits de son esprit.
Voilà qui est bien italien.
L'amour, dans le Nord, est au contraire timide et tremblant, même avec les indifférents.
Je ne sais si jamais Préville a joué Figaro autrement que Pellegrini.
Je voudrais voir jouer ce rôle aux Français aussi bien que Pellegrini.
C'est ce duetto qui tuera le grand Opéra français.
Il faut convenir que jamais plus lourd ennemi n'aura succombé sous un assaillant plus léger.
Il fallait, pour lui porter le dernier coup, l'apparition de la vraie musique française.
Les plus grands criminels, après Rossini, sont MMonsieur Massimino, Choron et Castil-Blaze.
Il est hors de doute qu'avec tant de courage elle attrapera son tuteur.
Madame Fodor y était excellente et l'on pourrait dire parfaite.
Le Matrimonio segreto, par exemple, manque d'un tel contraste.
Cet air était admirablement chanté au théâtre de la Scala, à Milan, par M.
Levasseur, qui y obtenait un très grand succès.
Je sais que quand on a seize opéras à se reprocher, on cherche le nouveau.
Rossini dut des succès incroyables et flatteurs à un sang-froid et à un désintérêt singuliers.
Canova et Vigano avaient le ridicule d'aimer.
On voit qu'avec une idée, quelque agréable qu'elle soit, Rossini a toujours peur d'ennuyer.
Le cardinal trouvait que le mot cozzar (lutter) était répété trop souvent dans le libretto.
Il fait moins froid dans la rue Le Peletier qu'à Dresde ou à Darmstadt.
Je voudrais l'entendre chanter par Zuchelli ou Lablache.
Je vois dans le libretto ce vers : Ferma olà ! non mi toccate.
L'effet du chœur La forza, Aprite quà, est pittoresque et frappant.
On avertit le jeune Français de prendre garde à lui à la sortie du théâtre.
En effet, le seigneur sicilien l'attaque.
Le duetto que le comte, déguisé en abbé, chante avec Bartholo, me semble languissant.
Le comte répète trop souvent : Pace e gioja.
Le spectateur finit par être presque aussi impatienté que le tuteur.
Et parbleu je lui ai rendu plus que justice, ajoute-t-il.
Probablement il est de bonne foi.
Le grand quintetto de l'arrivée et du renvoi de Basile est un morceau capital.
C'est un des airs que Rossini chante avec le plus de grâce et de comique.
Rosine le croit un scélérat et avec raison, puisqu'il a remis sa lettre à Bartholo.
Mettons ce terzetto sur d'autres paroles et ailleurs, et il sera sublime de tous points.
De belles voix ne sachant pas chanter, perdraient bientôt la musique.
Toute la vie se passait en public ; on vivait, on mourait en public.
Le d'aujourd'hui se cache toujours au fond de son ménage.
Il est impossible de douter du zèle, il faut admirer la légèreté du siècle.
On se moqua d'elle dès qu'elle fut hardie.
Je reprends la suite de mon raisonnement.
Feydeau tombera dans dix ans et le grand Opéra vingt ans plus tard.
C'est alors que le grand Opéra de Paris sera un spectacle unique au monde.
L'amour-goût ne donne pour les arts que des inspirations de gaieté et de vivacité.
Voilà le sujet d'un chœur.
Voilà un air pour Othello.
J'avoue que je le soupçonne violemment de n'avoir jamais aimé jusqu'au point d'en être ridicule.
Ce qui sauve l'Otello de Rossini, c'est le souvenir de celui de Shakspeare.
Il y a une grâce noble.
Au moment où le chant d'Othello triomphe, l'accompagnement dit : Tu mourras.
Peut-être tous les rôles qui présentent les extrêmes des passions sont-ils assez faciles à jouer.
Perlet, Lepeintre, Samson, Monrose, Bernard-Léon, etc., etc.
Les récitatifs d'Otello sont toujours obligés comme ceux du grand opéra français.
Il fallait réserver cette ressource pour le dernier acte.
J'ai très rarement vu pleurer à l'Otello de Rossini.
Je n'ai jamais rencontré ce duetto au théâtre tel qu'il peut être dit.
On ne l'a jamais entendu à Paris tel qu'il était à Naples.
L'entrée d'Otello est superbe.
Elle dit d'une manière sublime È ver : giurai.
Tout le monde connaît Voilà l'effet le plus fort que la musique puisse produire.
Haydn n'a rien de mieux.
Rossini vola ce passage dans l'Adelina de Generali.
C'est ici que le feu du génie de Rossini le sert admirablement.
Smanio, deliro e tremo, de Desdemona, termine dignement ce magnifique finale.
Je m'arrête et cesse de louer, de peur de paraître exagéré.
Ici Roderigo reçoit cette déclaration fatale de la bouche de Desdemona.
Voici enfin Jago entraînant dans le précipice le malheureux Othello.
La musique est fort bien.
Il y a une grande expression et beaucoup de vérité dramatique dans ce dialogue : JAGO.
, Nel suo ciglio il cor li vedo.
OTELLO., _Ti son fida_ … Ahimè ! che vedo ? JAGO.
, Quanta gioja io sento al cor.
La manière dont elle s'évanouit est sublime de simplicité et de naturel.
L'enchaînement des douleurs de la pauvre Desdemona est ménagé avec assez d'art.
Le lit fatal est au milieu.
Il y a peu à dire à la gloire de Rossini.
Cette romance est bien écrite, elle est d'un style sage, et voilà tout.
Elle se hâte de quitter la harpe et de congédier son amie.
Elle s'approche de son lit dont les rideaux qui tombent la dérobent aux spectateurs.
Toute description est ici superflue.
Il faut se rappeler la figure superbe et la profonde émotion de Nozzari.
Othello pose sa lampe ; un coup de vent l'éteint.
Les rideaux cachent l'affreux spectacle qui a lieu tout au fond de la scène.
On était bien éloigné de ce système en Italie, vers mille six cent cinquante.
Il s'en fit aimer.
Les deux amants ne devaient plus songer qu'à sortir rapidement du territoire de la république.
Ils se retirèrent à Rome, où ils se firent passer pour mariés.
Ils s'arrêtèrent, ils écoutèrent malgré eux cette voix sublime.
Cimarosa                                            cinq § deux.
Il Turco in Italia                                        cent quatre-vingt-dix-huit CHAP.
L'Elisabetta                                            deux cent seize CHAP.
Rossini compose dix opéras à Naples                                                               deux cent trente-cinq CHAP.
Torvaldo e Dorliska                                      deux cent quarante et un CHAP.
Divan, mille neuf cent vingt-huit.
plupart, qui depuis plusieurs siècles se répètent dans le royaume de Naples.
Tout à coup il fut destitué, avec menace de prison.
célèbre Monsieur Jeffrey, le directeur du meilleur journal qui existe, la Revue d'Edimbourg.
de Milan et de Brescia.
Voir, dans les bulletins de l'armée d'Espagne, ce que Napoléon avait fait de ce peuple.
excellente histoire de la musique.
Je trouve que ce bel ouvrage est gâté par un peu d'obscurité.
Peut-être aurait-il dû donner des exemples de ce qu'il trouve beau, sublime, médiocre, etc.
voudrais pas du héros Hugo, comte d'Eridur, pour en faire un caporal.
quatorze ans lorsqu'il écrivit le Mitridate.
{*} Mozart mourut en mille sept cent quatre-vingt-onze.
est les romances célèbres de Monsieur R.
et de tant d'autres.
Il a au moins un rythme en rapport avec la vivacité du caractère national.
jolies femmes de la Romagne.
Histoire de Naples.
Il faut excepter l'excellent gouvernement dont on jouit à Florence en mille huit cent vingt-trois.
amateurs de musique, y était mort peu d'années auparavant, en mille huit cent un.
Rapports du physique et du moral de l'homme.
l'ouverture jusqu'au premier récitatif.
Rosa bianca ; les situations sont pareilles.
a dans ce récitatif le rôle important.
nordD.L.E.
général en chef.
tièdes : A quoi bon discourir de ces gens ? donne leur un regard et passons.
Voir les constitutions de l'inquisition d'État dans l'Histoire de Venise de M.
trois cent soixante-quatorze.
Le génie de Rossini a presque toujours été influencé par la scrittura qu'il avait signée.
Cette histoire peint Henri IV presque aussi bien que Quentin Durward nous représente Louis onze.
J'y vois sur Henri quatre des anecdotes que je n'ose citer.
Un seul mobile est différent : Henri quatre aimait les femmes comme Napoléon les batailles.
Théâtre-Français, n'est plus qu'une épître sérieuse coupée en dialogues et abondante en morale.
Voir la Fille d'honneur, les Deux Cousines, les Comédiens, etc.
Benjamin Constant, de Bonald, de Pradt, le comte de Marcellus, Mignet, Buchou Fiévée, etc., etc.
daigne me consoler dans ma douleur.
voulez l'interrompre ?, Ainsi du moins, pour quelques instants, le bon sens pourra respirer.
Schiassetti, etc.; le comte Prina, ministre ; le peintre Appiani, le poëte Monti, etc., etc.
gloire dans mon journal.
Joconde., Dieux Immortels ! voilà une nouvelle raison pour t'expédier sans délai.
Abeille du quatre août mille huit cent vingt et un.
Monsieur Rossini sait tout cela, et c'est pourquoi je me permets de le dire ici.
Monsieur Rossini y est remis à sa place.
Il paraît que cet Italien ne s'élève pas au-dessus de la musique mécanique.
En Italie, un Monsieur Majer, de Venise, vient d'établir la même vérité.
RÉPONSE DU Miroir (onze août mille huit cent trente et un).
Les antirossinistes comptent enfin dans leurs rangs un homme dont ils peuvent se prévaloir.
J'en fais la remarque, mais je suis loin de lui en faire un reproche.
J'opposerai à sa jactance renouvelée des Grecs ma modestie et ma politesse toutes modernes.
Voilà en quoi et pourquoi il est dramatique.
S'il en était ainsi, l'auteur d'Otello serait un homme tout à fait prodigieux.
Il joindrait la palme du caractère à celle du talent.
Ce double miracle est peu vraisemblable.
Les musiciens modestes sont presque aussi rares que les musiciens dramatiques.
SECONDE RÉPONSE (nº cent soixante-treize) A L'OCCASION D'Otello.
Cette assertion, mal comprise, a mis les professeurs sens dessus dessous.
Le Dictionnaire de l'Académie suffisait pour nous mettre d'accord.
Voilà ce que j'entends par le mot dramatique, et il est impossible de l'entendre autrement.
La musique est un art dont les moyens sont étroits et limités.
C'est là précisément ce qu'a fait Rossini.
Les musiciens dramatiques ne sont que des peintres de portraits.
Mozart sera pour eux le premier des musiciens qui font de la musique.
Rossini sera à nos yeux le premier des musiciens qui font des opéras.
Au moyen de cette distinction, nous serons tous d'accord.
Son certificat d'origine n'ajoute rien à son mérite ou à ses défauts.
Madame Pasta, depuis ses débuts, a fait de véritables progrès.
Rossini, et les avis qu'il veut bien donner à cet Italien.
Davide brille dans la voix de tête, le falsetto.
Buratti, à Venise.
reproche est historique, mille huit cent dix-neuf.
musique antique, le Misero pargoletto de Demophon.
se dice, de l'Olympiade.
bon style et des idées assez communes, et vice versa.
Je préfère le style de Rossini, mais je trouve plus de génie à Cimarosa.
Le premier final du Matrimonio segreto offre la perfection du style et des idées.
ses idées à la dernière mode, à la dernière mode de la très-bonne compagnie.
Monsieur l'abbé Delille avait un goût parfait en mille sept cent quatre-vingt-six.
Scarlatti, né à Messine en mille six cent cinquante, meurt en mille sept cent trente.
organisé d'une manière à peu près raisonnable.
Il paraît qu'en mille huit cent vingt-huit, le but secret est de le faire tomber.
août mille huit cent vingt-trois.
addendæ, sed potius plumbum et pondera.
Monsieur Cousin, t.
plaisirs ; mais alors ne dogmatisez pas.
Monsieur Massimino sera l'un des principaux auteurs de cette révolution.
Sa manière d'enseigner est digne de toutes sortes d'éloges.
Voir la brochure de M.
sais bien que je prête le flanc à la critique de mauvaise foi.
le temps et la patience, parviendrai-je à guérir la folie de ma femme.
Mais, hélas ! la bohémienne que je cherche est impossible à rencontrer.
fais de ce lieu-ci un cimetière.
Ses successeurs sont bien plus sévères envers Mozart ; ils l'expliquent et le louent.
Voir l'Abeille, t.
deux cent soixante-sept ; la Renommée, le Miroir, etc.
tous les dominos du bal masqué se ressemblent, je ne puis plus reconnaître ma femme.
frisson de la mort met la pâleur sur leurs fronts.
Monsieur Manzoni, dans son Ode sur la mort de Napoléon.
Ce sont les seuls vers, à ma connaissance, dignes du sujet.
avec peu de respect ; je suis sincère.
janvier de chaque année.
l'anglais de Jean Heckewelder, par Monsieur du Ponceau.
Paris, mille huit cent vingt-deux.
de Potter, Histoire de l'Eglise ; Gorani.
continuelle attention aux autres.
Comparez Velletri ou Rimini au premier pays protestant que vous traverserez.
Le génie froid du protestantisme tue les arts ; voir Genève et la Suisse.
signor Gratarol ; rien de plus opposé à Giacopo Ortiz.
Voir les Œuvres de madame Albrizzi.
apprend que Monsieur Morlachi di Perugia est le grand maître de l'époque.
Que va dire M.
Un jeune homme se déconsidérait en allant au café.
Le quart de la vie se passait à souper, et l'on ne soupe plus.
de mademoiselle de Lespinasse.
naturel et fort réel en mille sept cent quatre-vingts.
des princes de Clermont et de Soubise.
Mémoires de Lauzun, détails de son expédition en Amérique.
Mémoires de madame Campan, dans la partie supprimée par des éditeurs prudents.
faible», dit Montesquieu, Grandeur des Romains.
Voyez les querelles que l'on a faites à Monsieur Courier pour son admirable Hérodote.
Les savants craignent pour Hérodote.
goût pour l'opéra buffa.
journal des bons hommes de lettres ; ils traitent Rossini comme Voltaire.
Ce dernier mot explique le peu de génie pour la musique.
trois cent treize-trois cent vingt et un, édition de Venise, mille six cent huit.
chefs-d'œuvre de Monsieur Caraffa.
partie est toute mélancolique.
Ce son retentit dans tous les cœurs.
… Tenet nunc, Partenope.
(VIRGILE).
artiste pour rendre extrêmement déplacées toutes ces louanges.
Je parle du Davide de mille huit cent seize et mille huit cent dix-sept.
d'Otello rappelle un trio de Don Juan ; l'accompagnement de clarinette est le même.
qui faisait Jago dans le ballet de Vigano.
heureux au sein de la misère.
elle aperçoit le cadavre de son père.
Toscane de Pignotti, mille huit cent quatorze.
Il en fut quitte pour un séjour de six semaines en Suisse.