Le général [nom illisible] Affaire de [nom illisible] Départ de Carnot pour Dunkerque Rhin Demander à Bouchotte ce qu'il a fait.
Armer les meilleurs bataillons de la réquisition.
Inventaire des armes INTERIEUR Représentans à rappeller.
Boursaut, Ferraut, [nom illisible].
Représentans à envoier ailleurs, correspondance avec les représentans Conspirateurs Organisation du tribunal [mots illisibles] Plan pour le Rhin Plan pour le Nord Départ de Carnot Toulon, la Lozère, la Vendée Armer les bons bataillons.
Demander la correspondance de Bordeaux, Boisguion et Girey [page onze] Courrier au Rhin.
Deux venant de Strasbourg ont été rencontrés voiageant tranquillement en cabriolet Point de courriers en avant