mille huit cent soixante et onze Tous droits réservés.
«Essuyez vos pieds, s.
Un receveur de rentes, quelque peu courtier-marron, avait au deuxième son appartement et ses bureaux.
Pas un n'eût trouvé seulement cent sous de crédit chez les fournisseurs du quartier.
Les imputations dont on chargeait la Chevassat étaient bien autrement graves.
Naturellement, je monte quelques marches, prêtant l'oreille … Silence complet ; plus rien.
La volonté générale se manifestant ainsi impérieusement, le sieur Chevassat n'osa élever aucune objection nouvelle.
Marchons donc, puisque vous le voulez, soupira-t-il.
Et presque tous, en apprenant qu'il y avait peut-être quelque chose, s'empressaient de monter.
Tout à coup il se redressa blême.
A la suite de l'ébranlement de la porte, l'étroit couloir s'emplissait d'âcres vapeurs.
Je vais aller quérir le commissaire, déclara enfin le sieur Chevassat.
Que faut-il donc faire ? Briser la porte.
Aussitôt il y eut parmi les curieux un mouvement instinctif de recul, une véritable panique.
De la porte grande ouverte des flots de gaz mortels s'échappaient.
Cependant, la curiosité ne tarda pas à triompher de la peur.
On parlait d'entrer, personne ne se proposait.
Mais le père Ravinet ne s'était pas tant avancé pour rester là, dans le couloir.
Où est la fenêtre ? demanda-t-il au sieur Chevassat.
A droite, tenez, là ! … Bien, laissez-moi faire.
L'instant d'après, l'air de la chambre était devenu respirable et tout le monde s'y précipitait.
Hélas ! c'était bien un râle d'agonie qu'avait entendu Monsieur Ravinet.
Mourir si jeune, répétaient-elles, et mourir ainsi ! … Cependant, le brocanteur, s'étant approché de l'infortunée, l'examinait.
Une commode et deux chaises constituaient avec le lit tout la mobilier.
C'était comme le testament de la pauvre fille.
«Qu'on n'accuse personne, avait-elle écrit.
Je meurs volontairement.
Je prie Madame Chevassat de porter à leur adresse les lettres ci-jointes.
Ou lui remettra ce que je dois au propriétaire.
Les deux lettres étaient là, en effet.
Il était temps.
On lui adressa la parole, elle ne répondit pas ; visiblement elle n'entendait rien.
Cette froideur ne déconcerta pas le bonhomme.
Le brocanteur avait-il prévu cette généreuse désertion ? on l'eût dit, à regarder sa physionomie narquoise.
Bons petits cœurs, va ! … fit-il.
Le visage de la portière était à peindre.
De sa vie elle n'avait été si étonnée.
La police fera une descente ici, s'écria-t-il.
Point ! Seulement, vous vous exagérez les conséquences.
C'est que précisément je n'en sais rien.
Je pensais qu'il allait faire le dégoûté, pas du tout.
Et … qui est-ce ce jeune homme si comme il faut ? interrogea-t-il.
M'est avis, mon brave homme, prononça-t-il, que vous avez agi fort légèrement.
J'ai dit toute la vérité, déclara-t-il.
Mais c'est ce dont le père Ravinet ne semblait pas parfaitement convaincu.
Et ravi d'échapper au père Ravinet : Compris ! dit-il fort vite.
En moins de rien, la vapeur eut humecté puis liquéfié la gomme qui fermait l'enveloppe.
Ainsi fit le vieux brocanteur.
Et voici ce qu'avait écrit Mademoiselle Henriette : «Vous triomphez, Monsieur de Brévan.
Quand vous lirez cette lettre, je serai morte.
«Allez, redressez la tête, soyez délivré de vos terreurs.
Dieu ne vous pardonnera pas.
Je serai vengée, je le sens.
«Vous ne m'avez pas répondu, vous restez impitoyable.
C'est donc qu'il faut que je meure … je vais mourir.
Hélas ! je ne puis dire que ce soit volontairement.
Et il monta.
Il toussa donc pour annoncer sa présence et entra.
Au bruit, Mademoiselle Henriette s'était redressée.
Malheureuse enfant, s'écria-t-il, songeriez-vous donc à renouveler votre horrible tentative ? … Elle ne répondit pas.
N'était-ce pas comme si elle eût répondu : Oui.
A vingt ans, désespérer de la vie ! cela ne s'est jamais vu.
Ce que lui disait la portière, elle n'osait le répéter.
Votre résolution désespérée de ce soir, je ne l'ai que trop comprise.
Il vous faut un défenseur, un conseiller, me voilà, solide au poste.
Mais elle ne souriait pas ; la stupeur, presque l'effroi, se peignaient sur son visage.
Lui ne laissait pas que d'être déconcerté du peu de succès de son éloquence.
Douteriez-vous donc de mes promesses ? demanda-t-il.
Si tel fut le calcul du vieux brocanteur, il échoua complètement.
Mademoiselle Henriette demeura de glace.
L'émotion gagnait la jeune fille, deux larmes brûlantes jaillirent de ses yeux.
Il est de ces secrets, murmura-t-elle, qu'il n'est pas permis de révéler.
Même pour défendre son honneur et sa vie ? Oui.
Cependant … Oh ! n'insistez pas, monsieur.
C'est que désespérant, l'instant d'avant, de rien obtenir, il se croyait désormais assuré du succès.
Le moment lui paraissait venu de frapper le coup décisif.
Mes lettres ! Je les ai.
J'ai voulu les soustraire à la curiosité des personnes qui étaient là.
Les enveloppes, en apparence du moins, étaient parfaitement intactes.
Lui ne sourcilla pas.
Mais il mentait, car il ne regagna pas son appartement.
Enfin, comme onze heures sonnaient, une voiture de place s'arrêta devant le nº vingt-trois.
Un jeune homme en descendit, qui sonna à la porte.
On lui ouvrit.
Dans la vie réelle, on y met plus de façons.
Etait-ce pure charité de sa part ? Hélas ! la charité désintéressée a rarement de ces ardeurs.
Sa maison était tenue sur un pied respectable.
Il dépensait deux mille francs par an, rien que pour l'entretien des jardins.
Il avait une meute et six chevaux.
Il eût été complet sans sa passion pour la chasse.
Précieuse ! … elle l'était en effet pour les familles pourvues de filles à marier.
Ce gentilhomme de quarante ans, comblé de toutes les faveurs de la destinée, était célibataire.
Et, certes, ce n'étaient pas les occasions qui lui avaient manqué.
Mères et filles réservaient pour lui leurs plus accueillants sourires et leurs plus provocantes œillades.
Mais il est des mauvaises langues partout.
La nouvelle était exacte ; Monsieur de la Ville-Handry se mariait.
On lui eût fait un crime des plus admirables vertus.
C'est que c'est à elle surtout qu'on en voulait.
La rencontrait-on seule, on détournait la tête pour ne la pas saluer.
Mais les sentiments n'en furent point modifiés.
Et les Champcey n'étaient pas médiocrement fiers d'avoir fait des «messieurs» de leurs gars.
Pierre connaissait si bien ses parents que jamais il ne leur parla de Pauline.
Et certes, à s'affermir dans ces résolutions, il y avait de sa part quelque courage.
Mais la comtesse n'était pas une femme vulgaire.
Résignée, elle se promit d'avoir du moins la coquetterie de la résignation.
Il est vrai que désormais un berceau adoré enchaînait son âme au foyer.
Un mot de Monsieur de la Ville-Handry devait l'éclairer.
Cette Nancy, c'était la défunte gouvernante du château.
En tout, pour tout, partout et toujours, il prétendait être le maître, le souverain arbitre.
Je ne suis pas une girouette ! … était une de ses déclarations favorites.
La comtesse le comprit, et ce fut là sa force.
Pour tenter l'expérience, une occasion se présentait.
Il lui rappelait d'ailleurs trop de choses qu'elle voulait oublier.
Mais avoir amené le comte à Paris n'était qu'un jeu.
La difficulté sérieuse était de l'y maintenir.
Pour cette reconnaissance, son nom et sa fortune la servirent puissamment.
Aidée de ses relations, elle eut le talent de constituer un salon.
Pendant tout l'hiver, Madame de la Ville-Handry observa.
Il parla et on fut charmé de son bon sens.
Il donna des conseils, sa pénétration surprit.
Elle, délicieusement, jouissait de son ouvrage.
Non, personne, pas même sa fille.
Comme de raison, Monsieur de la Ville-Handry eût été le dernier à reconnaître la vérité.
On la lui eût révélée qu'il eût peut-être haussé les épaules.
Impassible sous les sarcasmes de son mari, elle baissait la tête.
Dès lors, elle ne lui devait plus rien.
De ce moment, il n'avait plus eu de volonté.
Mais le père et la mère Champcey n'avaient pas eu la main heureuse.
Et quel singulier endroit il a été choisir pour ce suicide ! ajoutait le comte.
Evidemment, il y avait de la folie dans son fait.
Mais la comtesse n'entendait plus son mari, elle s'était évanouie.
Pelotonnée en son égoïsme, jamais elle ne daigna s'apercevoir qu'elle avait sacrifié sa fille.
Que dois-je répondre ? … interrogea le valet un peu surpris de l'émotion de sa maîtresse.
La malheureuse femme se sentait défaillir.
Du doigt la comtesse lui montra un fauteuil en face d'elle.
Pierre n'avait jamais prononcé tout haut le nom de Pauline de Rupert.
Il s'assit donc, et sans embarras comme sans forfanterie, il expliqua les motifs qui l'amenaient.
Peu à peu, en l'écoutant, la comtesse avait repris une partie de son sang-froid.
Sans être autrement inquiète, elle demanda une tasse de tilleul.
En un instant, l'hôtel fut sur pied.
Non, ma mère n'est pas morte ! … elle ne peut être morte ! … s'écriait Mademoiselle Henriette.
Le surlendemain, eurent lieu les obsèques de la comtesse.
Elle le regretta en l'apercevant.
Le comte, lui, pendant ce temps, arpentait le salon de long en large.
C'était à ne pas le reconnaître, tant il était changé.
Je reprendrai le dessus dès que je me remettrai aux affaires, disait-il.
Deux ou trois fautes absurdes, ridicules, impardonnables, le perdirent à tout jamais.
Sa situation politique s'écroula, c'en fut fait de son influence.
Cependant son passé demeura intact.
La vérité, nul ne la soupçonna.
Qui eût cru qu'il l'aimait tant que cela, dit-on.
Mademoiselle Henriette fut trompée comme les autres, plus que les autres.
Mais loin de diminuer, son respect et son admiration pour son père augmentèrent.
Elle le chérit davantage en voyant ce qu'elle prenait pour l'effet d'une incurable douleur.
Il était fort affecté en effet, mais uniquement de sa chute.
C'est à n'y rien comprendre, répétait-il sans cesse.
Dans les commencements, il avait songé à se retirer en Anjou.
Quelques jours plus tard, ce fut bien pis.
Mademoiselle Henriette ne put retenir un cri de surprise.
Evidemment quelque chose d'étrange était survenu dans l'existence de M.
de la Ville-Handry.
Réfléchissant, elle croyait bien deviner.
Ils s'enfermaient avec le comte et le tapage de leurs disputes emplissait toute la maison.
Cette réponse si raisonnable rassura Mademoiselle Henriette et aussi Daniel.
Selon eux, il suffisait qu'il entreprît une chose pour qu'elle réussît.
L'appelait-on, il sursautait comme un malfaiteur pris en flagrant délit.
Et sans cesse il se plaignait d'étouffements, de palpitations de cœur.
L'ouvrier, du moins, promène quelquefois sa fille le dimanche.
Je ne m'ennuie jamais, cher père, répondit Mademoiselle Henriette.
Bien vrai ? … Tu as donc de graves occupations ? Certainement.
Il détourna la tête, hésita et finit par répondre : Oui.
Mademoiselle Henriette continua de garder le silence.
Elle comprenait quel marché lui proposait son père et l'indignation l'étouffait.
Une vraie demoiselle pour la sagesse, ce marin-là, disait son portier.
Ambitieux, il ne l'était pas.
Est-il donc arrivé un malheur à l'hôtel ? demanda-t-il au domestique.
Non, monsieur, pas que je sache.
Monsieur le comte n'est pas malade ? Non, monsieur.
Et Mademoiselle ? Mademoiselle est en parfaite santé.
Le valet sorti, Daniel, en un tour de main, fut habillé et s'élança dehors.
Parlez … vous me faites peur.
Mon père veut se remarier.
D'abord Daniel fut abasourdi.
Oui, voilà ce que j'avais compris, voilà pourquoi je vous demande un conseil.
Malheureux ! … c'était lui demander de dicter sa destinée.
Je crois que vous devez consentir, balbutia-t-il.
Le seul résultat de vos résistances sera notre séparation.
Ainsi, murmura-t-elle, vous voulez que je cède ? Je vous en conjure.
Elle n'en eut pas besoin.
C'était vrai, seulement il oubliait qu'il y avait vingt ans de cela.
Mais lui, déjà, se reprochait son peu de sang-froid, songeant aux moyens d'atténuer son imprudence.
Je vous jure, commença-t-il … Oh ! ne jurez pas.
Vous la connaissez … En aucune façon.
Etourdi de l'étrangeté de la situation, il cherchait une issue et n'en découvrait pas.
Enfin, prenant son parti : Souffrez que je me taise encore, mademoiselle, prononça-t-il.
Là demeurait Monsieur Maxime de Brévan.
Enfin, jamais médisance ni calomnie n'avaient effleuré sa réputation.
Mais quel était le chiffre de cette aisance, voilà ce qu'il ne disait pas.
Avait-il quinze, vingt ou trente mille livres de rentes ? ses plus intimes l'ignoraient.
Sa voiture, il la louait au mois.
Maxime avait-il réellement ressenti pour Daniel la sympathie qu'il disait ? Peut-être.
Comme toujours, il eut, en l'apercevant, une exclamation de plaisir.
A vous ! … Est-ce possible ! … Et je viens vous demander un service.
Ah ! vous savez bien que je suis tout à vous.
Cela, en effet, Daniel le croyait.
Au moment de s'expliquer, il demeura interdit.
Miss, s'il vous plaît, et non pas madame … Soit … cela importe peu.
Cela doit suffire, continua-t-il.
Admettez que cela soit, fit-il avec un soupir.
Maxime levait les bras au ciel.
Crier : Casse-cou ! à un amoureux est un métier de dupe.
Ça est ou ça n'est pas.
Il n'accepta donc pas le cigare que lui tendait Maxime.
Un mot encore, de grâce, fit-il.
Qu'avez-vous de fortune ? Deux cent cinquante mille francs environ.
Elle est admirable.
Pas flatté, n'est-ce pas ? Mais vous l'avez voulu.
Sa surprise cloua net sur place Monsieur de Brévan.
Qui donc est-ce ? interrogea-t-il.
Un de mes amis.
Ce n'était pas lui qui s'était épris de miss Sarah Brandon.
Et c'est … sérieux ? Hélas ! il ne parle de rien moins que d'épouser cette femme.
L'autre, dédaigneusement, haussa les épaules.
Cette fois, Monsieur de Brévan dressa la tête, la stupeur sur le visage.
Votre ami est donc bien riche ! … s'écria-t-il.
Et il est très-âgé, n'est-ce pas ? Il a soixante-cinq ans.
Maintenant, poursuivit-il, mon obsédante curiosité vous est expliquée.
Le reste n'était plus qu'un jeu.
Cette femme n'offre donc aucune prise ! murmura-t-il.
On s'approcha … le pendu, c'était ce malheureux Kergrist.
Par qui ? … Laissez-moi finir.
Vous savez bien que non, répondit-il.
Même, cette pendaison fut pour ses partisans une occasion de célébrer sa vertu.
Si elle eût failli, criaient-ils, Kergrist ne se fût point pendu.
Elle se coucha et dormit … Daniel était devenu plus blanc que sa chemise.
Ah ! … cette femme est un monstre ! s'écria-t-il.
Monsieur de Brévan ne répondit pas.
Le caissier, cet infortuné se nommait Malgat, répondit que tout serait prêt.
J'ai été quarante ans un honnête homme, une passion fatale m'a rendu fou.
Dissimuler mon crime plus longtemps n'est pas possible.
Mon premier vol remonte à six mois.
Le déficit est de trois cent mille francs environ.
On ne savait pas qu'il fût découvert, on lui ouvrit.
Ce fut ainsi, pourtant, affirma Monsieur de Brévan.
Et vivement : Du moins, à ce que l'on assure, prononça-t-il.
Ce retour à la circonspection fut perdu pour Daniel.
Certes, oui, je le veux, répondit-il.
Heureusement la toile ne tarda pas à tomber.
Beaucoup de gens se levèrent, quelques-uns sortirent ; mais Daniel et Maxime demeurèrent immobiles.
Le comte de la Ville-Handry ! … murmura Daniel.
Mais on lui frappait doucement sur l'épaule ; il se retourna.
Visiblement, il tenait à être vu à cette place et à s'afficher.
C'était le comte de la Ville-Handry.
Cependant, le comte insistant, il obéit.
Et lorsqu'il eut fini : Voilà cent sous pour ta peine ! dit Monsieur de la Ville-Handry.
Et il reprit sa course, toujours escorté de Daniel de plus en plus étonné.
Véritablement la passion le rajeunissait et lui donnait des ailes.
En l'apercevant, l'ouvreuse s'était empressée d'ouvrir.
Daniel Champcey, un de nos officiers de marine les plus distingués.
Daniel s'inclina, saluant tour à tour mistress Brian et le roide et long sir Tom.
Cependant il n'eut pas le loisir de réfléchir.
Le landau attendait.
Les valets avaient déplié le marche-pied, miss Sarah s'élança.
Leur attente fut déçue.
J'irai demain, pensa-t-il.
Alors, il avait quelque espoir.
Ce qui m'attend, je le prévois, je le sens, je le sais.
Est-il de mon devoir de la soutenir ? Oui.
Mais nous nous serons fait une ennemie mortelle de miss Sarah.
Raison de plus pour écouter les conseils d'un homme de sang-froid.
Il faut vous faire présenter chez miss Sarah.
Elle m'a invité … Bon, cela.
N'hésitez pas, allez-y.
Miss Sarah, ajouta-t-il, me parlera de son mariage.
Le comte, fit-il, je suis pris.
Mais Daniel, ouvrant rapidement sa chambre, l'y poussa et referma la porte.
Il était temps, le comte entrait.
Monsieur de la Ville-Handry avait dû se lever matin.
Or, toute cette toilette réparatrice ne pouvait pas être l'œuvre d'un moment.
La vérité est que je n'ai rien à vous dire.
C'est un rendez-vous manqué qui vous vaut ma visite.
Lestement, je mis pied à terre pour l'aider à se relever … pas moyen.
Et cependant, vous savez si ces diables d'Américains sont durs au mal.
Mais il avait, nous le sûmes plus tard, un genou déboîté et une cheville fracturée.
Une fois là, je sonne, et je commande aux domestiques de descendre.
Elle était évanouie.
Du reste, il ne chercha pas à dissimuler son trouble.
Eh bien ! non.
Vous connaîtrez miss Sarah, Daniel, poursuivit-il, bientôt.
A force de regarder autour de lui, il en eut l'explication.
La porte de sa chambre, qu'il était bien certain d'avoir fermée, était maintenant entre-bâillée.
De tout cela, Monsieur de la Ville-Handry ne vit ni ne soupçonna rien.
Ma passion à défendre les causes que je croyais justes, l'avait souvent passionnée.
Il fallait prendre un parti, cependant.
Puis, lorsqu'il jugea que Daniel l'avait assez admiré : Maintenant, poursuivit-il, passons à miss Sarah.
Vous la croyez peut-être de la première jeunesse ? … Erreur.
Fiez-vous à moi, quand je vous affirme que je l'ai étudiée.
Je renonce à vous décrire la stupeur de cet honorable gentleman.
Je voulus insister … Inutile.
Pour ce jour-là, je n'avais qu'un parti à prendre … me retirer.
C'est ce que je fis, comptant qu'un entretien avec sa nièce changerait ses dispositions.
Le lendemain, nouvelle défaite, et ainsi, pendant une semaine, je trouvai la porte close.
Daniel était abasourdi.
Oui, plus riche que moi … insista-t-il.
Il se leva et alla s'adosser à la cheminée, bien en face de Daniel.
C'était la première fois que le comte s'exprimait si clairement.
Non, rien, fit-il.
Avais-je raison ? s'écria-t-il.
Mais Daniel ne l'entendit pas … Daniel avait oublié jusqu'à sa présence.
C'est le seul parti raisonnable.
Je ne savais pas ce que je sais, fit-il.
Si j'étais le seul maître, disait-il, je me résignerais peut-être à une capitulation.
Mais l'accès de découragement de Daniel était passé.
D'un bond, Mademoiselle Henriette fut debout.
«Qui vous a retenu ? allait-elle s'écrier ; qu'arrive-t-il …» Mais les mots expirèrent sur ses lèvres.
Ah ! vous ne vous étiez pas trompé ! … murmura-t-elle, en s'affaissant sur sa chaise.
Il vous la refusera.
Et cependant les plus tristes pressentiments serraient le cœur de Daniel.
C'est que miss Brandon ne s'installera sans doute pas seule ici, reprit-il.
Qui donc y amènerait-elle ? Ses parents … Sir Thomas Elgin et mistress Brian.
Non sans peine, il la décida.
Le comte semblait sur des charbons ardents, et à tout moment consultait sa montre.
Le café était à peine sur la table, que s'adressant à Daniel : Hâtez-vous, dit-il.
Sarah nous attend.
Et qu'on pousse les chevaux.
Ce que Monsieur de la Ville-Handry entendait par «pousser les chevaux,» ses gens le savaient.
Il est vrai que Daniel ne l'entendait même pas.
Nous voici arrivés ! s'écria le comte.
C'est là, balbutia-t-il, là ! Là ! … Quoi ? … Daniel ne comprenait pas.
Et il entra dans le salon, toujours suivi de Daniel.
Ce luxe y éclatait, mais froid, gauche, triste.
Et pas un objet d'art, pas une statuette, pas un tableau.
Là, le front appuyé contre une vitre, il réfléchissait.
Il ne s'est pas plus cassé la jambe que moi ! pensait-il.
Mais déjà elle s'était retournée, la main tendue, vers Daniel.
Nous entendre, miss … répéta-t-il en s'inclinant ; sur quoi ? Elle ne répondit pas.
Le domestique annonçait des hôtes accoutumés de ses soirées, et elle s'élançait à leur rencontre.
Dix heures sonnaient, et de ce moment, les invités se succédèrent sans interruption.
Daniel eut un soubresaut.
L'embarras de Daniel était extrême.
Je n'en aperçois pas, miss, balbutia-t-il.
Bien vrai ? … Oui.
Or, il est certain que Monsieur Malgat était parfait pour nous.
C'est étrange, murmura Daniel.
Miss Sarah hocha la tête.
Bientôt, certains journaux s'en mêlèrent.
Je n'en ai pas à vous donner.
Renonçant donc à toute discussion : Je vous crois, miss, fit-il, je vous crois.
Je ne puis m'expliquer, miss, déclara-t-il, que vous épousiez Monsieur de la Ville-Handry.
Lui, croyant l'avoir enfin embarrassée, triomphait.
Ah ! ah ! fit-il ironiquement.
Cet aveu lui parut le comble de l'impudence.
Ainsi, Daniel avait cru la confondre, et c'était elle qui, par sa franchise, l'écrasait.
Miss Sarah, cependant, n'était pas femme à se laisser longtemps abattre.
Elle se redressait à mesure qu'elle parlait, s'exaltant au bruit de ses paroles.
Ah ! Mademoiselle de la Ville-Handry n'avait pas fait un choix vulgaire.
Mais que m'importe ! … répétait-il.
C'était la lourde porte de la cour de l'hôtel Brandon que des domestiques ouvraient.
Un coupé bas attelé d'un seul cheval en sortit et fila rapidement vers les Champs-Elysées.
Mais Daniel était agile, et la probabilité d'une vengeance immédiate décuplait ses forces.
Si seulement je pouvais trouver une voiture ! pensait-il.
Mais il n'en apercevait aucune.
Son premier mouvement fut tout de colère contre lui-même.
Il tenait sur le bras un pardessus, et à la main un chapeau.
Que dois-je dire au domestique ? interrogea-t-il.
Ah ! attendez ! fit rudement Daniel.
Voyons cela ? fit Monsieur de Brévan.
Comment savez-vous cela ? balbutia-t-il.
Elle vous a écrit ! fit-il.
Naturellement, mais ce n'est pas la même chose.
Monsieur de Brévan avait enfin achevé sa minutieuse toilette.
Pouvez-vous quelque chose aux projets de Sarah ? Non … laissez-les donc s'accomplir.
Déjà cette pensée lui était venue, et elle l'avait fait frémir.
Mais c'est infernal, pensait-il, me voici maintenant le complice de miss Brandon.
Je suis un trop galant homme, balbutia-t-il, pour injurier une femme … Le comte brusquement l'arrêta.
Une fois encore, Daniel tenta de s'expliquer.
Vous désirez me parler, mon père, demanda-t-elle dès le seuil.
A deux ou trois reprises la jeune fille tourna et détourna la tête.
Monsieur de la Ville-Handry était devenu fort rouge.
Monsieur de la Ville-Handry bégayait, tant le sang lui montait à la gorge.
Mais l'art gâtait tout.
Et comme, épouvantée, elle éclatait en sanglots : Oh ! assez de grimaces, reprit le comte.
L'échéance fatale ne pouvait plus être retardée … Quelques heures encore, et le malheur serait accompli.
Daniel essayait d'insister encore, elle lui coupa la parole.
Monsieur de la Ville-Handry parut.
Eh bien ! Henriette ? demanda-t-il.
C'est en cette disposition d'esprit que vint le surprendre une lettre de Mademoiselle Henriette.
Sitôt levé, il courait prendre Monsieur de Brévan et le gardait tant qu'il pouvait.
Resté seul, il errait au hasard, le long des boulevards ou des Champs-Elysées.
Ce qui le tuait, c'était l'inaction.
Il alla ouvrir.
Déjà elle avait relevé son voile.
Daniel garda le silence.
Elle voulait me tendre un piége ! pensa Daniel.
Deux lettres s'y trouvaient.
Je sais … sur la Conquête, en rade de Rochefort, pour la Cochinchine.
Je n'ai plus de famille.
Mais vous êtes sur le point de vous marier ? Hélas ! … non.
Votre fortune est compromise, peut-être ? Non, mon commandant.
Très-résolu, Daniel était néanmoins trop troublé pour n'être pas maladroit.
Il s'agit de ma vie même, mon commandant … insista-t-il.
Daniel était devenu fort pâle.
Vous êtes … dur, mon commandant, fit-il.
Te voici donc notre supérieur ! lui dirent-ils gaiement.
La conversation devait être assez animée, car du corridor Daniel en entendit les éclats.
Il entra … Le silence se fit, subit, profond, glacial.
Evidemment, on parlait de lui.
Qu'est-ce que cela veut dire, pensa-t-il inquiet.
Pourquoi vous arrêtez-vous, lieutenant ? dit-il, vous nous intéressiez, je vous l'assure, prodigieusement.
Qui donc est cet officier ? demanda-t-il.
Le lieutenant Dutac, de la Valeureuse, qui revient de Cochinchine.
Le jour, un jour sinistre, se fit dans l'esprit de Daniel.
Quand est rentrée la Valeureuse ? interrogea-t-il.
Il y a six jours, à Brest.
L'autre cependant poursuivait.
Le visage sévère du vieux capitaine de vaisseau se dérida.
Oh ! si je pouvais la voir ! … s'écria-t-il.
Je ne l'ai pas, répondit-il, mais elle est à votre dossier, au bureau du personnel.
Le front haut, l'œil fier, la physionomie grave, Monsieur de.
Brévan écoutait, de l'air d'un homme qui se sent digne de la confiance qu'il inspire.
Qui ? Je ne sais … un homme plus entendu.
Il se peut que vos propriétés se vendent moins cher que vous ne les estimez.
Et consultant la pendule : Trois heures et demie ! … s'écria-t-il.
Autant qu'en moi-même.
Oh ! s'écria-t-il, monsieur … il est encore d'honnêtes gens.
L'instant d'après, Daniel l'avait oublié, lui et ses pressentiments.
Allons, du courage ! … dit Monsieur de Brévan à son ami.
Enfin le pêne céda, et d'un mouvement preste il se glissa dans le jardin.
Mademoiselle Henriette était devant lui.
Daniel s'était dit que la vérité brutale serait moins cruelle que les plus savants ménagements.
Vous voulez donc que je parte désespéré, balbutia-t-il.
Mon père ! s'écria Mademoiselle Henriette.
Daniel sonna cependant, et un valet étant venu lui ouvrir : Sir Thomas Elgin ? demanda-t-il.
Sir Tom est absent, répondit le domestique.
A quelle heure rentrera-t-il ? Il ne rentrera pas ce soir.
La colère de Daniel se changeait en une sorte de rage froide.
On m'attendait, pensa-t-il.
Et un mariage cossu, à ce qu'il paraît.
Messieurs, fit un jeune homme, je vous annonce Monsieur de Brévan.
C'était lui, en effet.
Et Monsieur de la Ville-Handry ? … demanda-t-il.
Et quel air a-t-il ? L'air inquiet.
Et il en arrive beaucoup, des premiers venus ! D'où ? On ne sait.
Vous me direz que je ne suis pas dans le mouvement … c'est vrai.
Ce joli scandale est le cadeau de noces qu'elle réservait à sa belle-mère.
Le contraire eût été surprenant.
La conversation s'arrêta court.
On l'avait soupçonné dès le commencement de la cérémonie.
Dès qu'il parut : Où est mademoiselle ? demanda-t-il.
Quand ? Aussitôt après Monsieur le comte.
Vous entendez ? leur dit-il.
Puis, revenant à son valet de chambre : Comment cela s'est-il passé ? interrogea-t-il.
Et après ? … fit-il, voyant que le valet de chambre s'arrêtait.
Alors, le valet de pied, intimidé, a obéi.
Je chasse ce drôle ! … clama Monsieur de la Ville-Handry.
Je ferai remarquer à monsieur … commença Ernest.
Rien … Qu'on lui règle son compte … Et toi, continue.
Où est mon père ? Dans le grand salon.
Seul ? … Non, mademoiselle … Madame la comtesse, Madame Brian et Monsieur Elgin sont avec lui.
C'est bien … j'y vais.
Mais déjà la jeune comtesse s'était jetée entre eux.
Elle se pencha sur la rampe, écoutant.
L'appartement de Mademoiselle de la Ville-Handry se composait de trois pièces.
Laissez-nous, dit-il à la femme de chambre.
Déjà il se dirigeait vers la porte, sa fille le retint.
Bien trouvé ! … dit-il.
Quoi qu'elle fît, tôt ou tard il lui faudrait se soumettre.
A peine parut-on y faire attention.
Même, Mademoiselle Henriette put constater qu'on l'avait ménagée.
Son couvert n'était pas mis près de sa belle-mère.
On lui avait réservé sa place entre sir Thomas Elgin et mistress Brian.
Non moins redoutable lui paraissait l'austère mistress Brian.
Je ne comprends pas, dit-elle, que tante Brian accepte cela.
Je voudrais … commença-t-il.
Elle sonna donc Clarisse, sa confidente, résolue à l'expédier rue Laffitte.
Eh bien ! je la porterai moi-même au commissionnaire, se dit Mlle Henriette.
Ouvrez-moi, lui dit Mademoiselle Henriette.
Que voulez-vous ? … Que faites-vous là ? demanda-t-il à sa fille.
Vous le voyez, mon père, je désire sortir … Seule ? ricana le comte.
Stupéfait de cette véhémence inouïe, le comte ne trouvait que des paroles sans suite.
Puis, lorsqu'il l'eut conduite jusqu'à l'escalier, et qu'elle tint la rampe : Pauvre fille ! … murmura-t-il.
Sonnant donc Clarisse qui était revenue de la rue du Cirque : Vite, lui commanda-t-elle, habillez-moi.
Ce fut, d'ailleurs, la seule marque d'attention qui accueillit Mlle Henriette.
Cependant, sous l'air insoucieux de sa belle-mère, Mademoiselle Henriette avait cru discerner une satisfaction cruelle.
Il ne tarda pas à se présenter.
Elles causaient … Machinalement Mademoiselle Henriette prêta l'oreille.
Vous n'avez pas amené votre fille ? demandait l'une.
Comment va-t-elle ? … s'écria-t-il.
Comment, comment ! … fit le comte.
C'est que toutes ses espérances désormais reposaient sur la lettre de Daniel.
Mais c'est en vain qu'elle l'attendit ce soir-là et quatre soirs encore.
Deux hommes entrèrent.
C'est ce dernier, pensa la jeune fille, qui est l'ami de Daniel.
A première vue, il lui déplut extrêmement.
Cependant Mademoiselle Henriette s'en tira assez mal.
On vous tourmente ? Indignement.
Elle prend toujours parti contre moi.
Parlez peu, agissez le moins possible et efforcez-vous de paraître insensible aux outrages.
Se tenir parole, durant les semaines qui suivirent, ne lui fut pas difficile.
Mais vainement on multiplia les offenses, on ne lui arracha pas une plainte.
Son inaltérable patience eût lassé des bourreaux ordinaires.
Et cependant, elle n'avait pour l'encourager et la soutenir que Monsieur de Brévan.
Alors, Mademoiselle Henriette était bien revenue de son impression fâcheuse du premier jour.
Et il lui semblait découvrir d'étranges choses.
Jamais la première femme de Monsieur de la Ville-Handry n'eût reconnu son salon.
Il s'était d'ailleurs remis au travail avec un acharnement extraordinaire.
Très-vraisemblablement, il se trame quelque chose, pensait Mlle Henriette.
Il s'en fut pas besoin.
Trop périlleux, le service ! ripostait la comtesse Sarah.
Si vous réussissez, comme vous l'espérez, qui vous en saura gré ? Personne.
Et même, si vous parliez de votre désintéressement, on vous rirait au nez.
Si l'affaire échoue, au contraire, qui sera ruiné ? … Vous.
Et on vous appellera maladroit, par dessus le marché.
Voyant son ignominie découverte, Clarisse s'était enfuie.
Mais une révolution, tout à coup, s'était faite dans l'esprit de Mlle Henriette.
Arrêtez, mademoiselle, vous vous trompez, ce n'est pas moi qui ai fait partir Daniel.
Daniel ! … La comtesse Sarah disait ainsi, familièrement : Daniel.
Vous … aimez … Daniel, bégayait-elle.
Sur le moment même, le comte de la Ville-Handry entra, suivi de l'austère mistress Brian.
Dès le seuil, apercevant sa femme et sa fille, sa physionomie s'éclaira.
Il est sûr que lui, le flegmatique par excellence, il était affreusement troublé.
En moins de cinq minutes, il avait changé dix fois de couleur.
On eût dit l'homme qui tout à coup voit s'effondrer l'édifice de ses espérances.
Enfin, après un moment de réflexion : Peut-être serait-il sage, mademoiselle, proposa-t-il, de quitter l'hôtel.
Tout le monde … non.
Elle ne manifesta aucune surprise, et simplement répondit : Venez avec moi, monsieur.
Elle entra dans le salon, il la suivit.
Maintien, geste, timbre de voix, tout en lui trahit le plus extrême abattement.
Confident de ces importunités, Monsieur de Brévan paraissait ne contenir qu'à grand'peine son indignation.
Mais il n'a pas hésité … fit-il.
Du moins, vous le dites, prononça Mademoiselle Henriette.
Ce fut comme un coup de couteau que Mademoiselle Henriette reçut en pleine poitrine.
Je ne vous comprends pas, monsieur, balbutia-t-elle.
Sir Tom tressaillit,, mais ce fut tout.
Il portait en même temps la main à sa poche ; elle l'arrêta.
Ces lettres ne me prouveraient rien, monsieur.
Sir Elgin eut un éclat de rire effrayant.
C'est votre dernier mot ? … insista-t-il.
Pensive, Mademoiselle Henriette baissait la tête.
Peut-être avez-vous raison, monsieur, murmurait-elle.
Que faire, mon Dieu ! … soupira-t-elle.
Je crois que j'ai mieux, fit-il.
Monsieur de la Ville-Handry donne une fête, ces jours-ci ? Après-demain, jeudi.
Et elle le savait … Elle avait conscience de l'effroyable témérité de sa détermination.
Il lui trouva une fièvre violente et lui ordonna de garder le lit.
C'était la liberté qu'il donnait à la pauvre jeune fille.
Elle se redressa, et avec un grand effort : Conduisez-moi, monsieur, dit-elle.
Qu'est-ce que cela ? … interrogea-t-il d'un ton qui, sous une douceur affectée, trahissait un vif mécontentement.
Quelques objets de première nécessité.
Nous voici arrivés, mademoiselle, dit Monsieur de Brévan.
C'est moi ! prononça-t-il.
Monsieur Maxime ! … firent-ils ensemble.
J'amène, poursuivit Monsieur de Brévan, la jeune parente que je vous avais annoncée : Mademoiselle Henriette.
Montons alors, fit Monsieur de Brévan.
Donne-moi un flambeau, Chevassat, dit la concierge à son mari.
Mais son impression première n'avait pas échappé à Monsieur de Brévan.
Un événement était survenu dans sa vie, plus considérable, plus inouï qu'un déplacement de montagnes.
Elle n'éprouvait d'ailleurs nul repentir de ce qu'elle avait fait.
Il lui avait dit, et elle le croyait, que les plus excessives précautions étaient nécessaires.
Et tout était préférable à la maison paternelle.
Ici, du moins, se disait-elle, j'aurai le calme et le repos.
Repos moral, peut-être, car pour l'autre il ne devait pas tarder à être étrangement troublé.
Elle ouvrit, et Madame Chevassat la portière apparut.
Vous allez voir comme tout ce que je vous ai préparé est bon, mademoiselle, disait-elle.
Puis, ayant passé tout son monde en revue, elle entamait l'éloge de M.
de Brévan, qu'elle appelait Monsieur Maxime.
Evidemment, ce n'était pas là ce qu'attendait l'estimable portière, car elle recula d'un air offensé.
Mademoiselle Henriette ne savait que penser.
Et comme il insistait encore.
Et de là, pensait Mademoiselle Henriette, venait la haine dont sir Tom et M.
Elle les estimait ennemis, au contraire, et séparés par des intérêts absolument différents.
Ah ! n'importe, murmura-t-elle, un sentiment au moins leur est commun : la haine qu'ils me portent.
Si elle avait douté de lui à un moment, sa foi était revenue, intacte.
Comment ? Elle ne se le demandait pas.
Comme vous êtes sévère ! exclama-t-elle.
Enfin, cela vous regarde … Seulement, je me demande comment vous allez vous arranger.
Pourquoi faire ? Dame ! … pour vivre.
J'en trouverai toujours le moyen, madame, rassurez-vous.
Pour combien donc y a-t-il de meubles ici ? interrogea-t-elle.
Je ne sais … pour cinq ou six cents francs, peut-être … tout est si cher.
En tout, il y en avait bien pour cent cinquante ou deux cents francs.
Eh bien ! je les payerai, déclara Mademoiselle Henriette.
Le tapissier m'accordera bien quarante-huit heures du délai … Oh ! certainement.
Cela suffit, se disait-elle : ce qu'on veut, on le peut.
Tout cela, d'après son estimation, devait avoir coûté huit ou neuf mille francs au moins.
Combien le vendrait-elle, puisqu'elle était résolue à le vendre ? … Pour elle, tout l'avenir était là.
Elle cherchait quand l'idée du Mont-de-Piété traversa son esprit.
C'est là que je dois aller, se dit Mademoiselle Henriette.
Seulement, où prendre un bureau de Mont-de-Piété ? … Bast ! … je trouverai toujours, se dit-elle.
Et cependant, je ne rentrerai pas les mains vides, se disait-elle avec colère.
«Prêt direct ! …» Ces deux mots ne représentaient rien à l'esprit de Mademoiselle Henriette.
L'employé la considéra, puis doucement : Vous avez des papiers ? interrogea-t-il.
Je n'ai rien de tout cela, monsieur, balbutia-t-elle.
Mais l'employé se mit à rire.
Cependant, monsieur … C'est comme cela.
Comme vous voudrez, fit-elle.
La Chevassat sourit agréablement.
Il réclamait cinq cent quarante-neuf francs.
Mais là-dessus, toute économie lui paraissait impossible.
Il faut en passer par là, s'était-elle dit.
Jamais il n'aura cette impudence extraordinaire, pensait-elle.
Il l'eut, cependant.
Il s'attendait à une terrible explosion d'indignation ; point ! Mlle Henriette demeura de marbre.
Monsieur de B … et l'un des plus honorables membres de la colonie Américaine, sir T.
est … Après cinq minutes d'un combat fort vif, sir est … a été blessé au bras.
C'est donc que vous préférez épouser sir Elgin, fit-il.
Elle haussa les épaules ; mais lui : Oh ! ne raillez pas, poursuivit-il.
Lui ou moi … il n'est pas pour vous d'autre alternative.
Et, lui fût-elle venue, elle l'eût repoussée comme absurde.
Et à ce souvenir effrayant, elle se sentait défaillir.
Son existence n'en était pas moins d'une mortelle tristesse.
Elle confia donc au sieur Chevassat la bague qui lui restait pour qu'il allât l'engager.
Mais lui, d'un air furieux, exhiba la reconnaissance.
Tout d'abord, la Chevassat éleva beaucoup d'objections.
C'était de quoi payer quatre mois de pension à la Chevassat.
Contre toute attente, cependant, l'honorable portière ne parut ni surprise ni choquée.
Oh ! j'ai le temps d'attendre.
A ces mots, l'éclair d'une joie diabolique traversa les petits yeux de l'honorable portière.
J'ai pensé à vous ! dit-elle dès le seuil.
Une heure plus tard, l'infortunée se reprochait amèrement son emportement.
Elle en trouva une telle qu'elle la souhaitait.
Qu'était-ce que cette somme ! … Rien … Mademoiselle Henriette le comprit.
A moins cependant que quelque galant commis ne répondit à sa requête par une déclaration.
Alors, elle eut recours aux bureaux de placement.
Et maintenant, courbaturée de corps et d'esprit, accablée, vaincue, anéantie, elle s'abandonnait.
Dix-huit mois séparaient encore Mademoiselle Henriette de sa majorité.
Si je pouvais m'éteindre ainsi ! pensait-elle.
C'était la suprême grâce qu'elle implorait de Dieu.
Un miracle seul pouvait la sauver désormais, et elle ne le souhaitait même pas.
Une universelle indifférence et un immense dégoût de tout emplissaient son âme.
Bast ! se dit-elle, qu'importe ! C'est trois mois de moins à vivre, voilà tout.
L'affreuse vieille parut stupéfaite de cette merveille.
Lui descendit précipitamment prévenir le concierge.
Expliquez-vous, madame … murmura-t-elle.
Qu'ai-je donc tant à craindre ? fit cependant Mademoiselle Henriette.
La portière hésita.
Jurez-le moi sur la mémoire de votre mère.
Je vous le jure.
Si le père Ravinet était de bonne foi, elle allait pouvoir attendre Daniel.
Et après un moment de réflexion : Je dirai tout, ajouta-t-elle, sans réticences.
Ou encore : Oui, c'est bien là tout Maxime de Brévan.
Mais qui était-il ? … Elle ne pouvait, à cet égard, que s'égarer en conjectures vaines.
A moins donc qu'il ne cherche à me tromper … pensait-elle, gardant encore l'ombre d'un doute.
Est-ce possible ! … balbutia-t-elle.
Et là sera votre salut, si vous voulez suivre mes conseils … Je les suivrai, monsieur.
Visiblement, le père Ravinet était un peu embarrassé.
Il vous faudra donc quitter cette maison.
Je la quitterai.
Et de la façon que je vous dirai.
Je vous obéirai de point en point.
Cependant, monsieur … balbutia-t-elle.
Alors, c'est entendu … Vous vous sentez assez rétablie ? Oui, monsieur, vous pouvez compter sur moi.
Allons ! il est temps ! se dit-elle.
La cour était déserte, la loge des concierges fermée.
Elle traversa rapidement le vestibule et d'un bond fut dans la rue.
Elle paraissait avoir une cinquantaine d'années, et elle avait dû être jolie autrefois.
Qu'il soit pour vous ce qu'il est pour tous : Antoine Ravinet, marchand de curiosités.
Quel devoir ? Elle ne le disait pas.
Dieu ! quelle paresseuse je fais ! … s'écria-t-elle avec le rire insoucieux de l'enfant.
Pourquoi cette dépense ! … avait-elle dit d'un air triste.
Je suis exténué ! … fit-il, en se laissant tomber dans un fauteuil.
Ce que j'ai fait de courses aujourd'hui est incroyable.
Comment mon père a-t-il pu se décider à abandonner son hôtel, murmura-t-elle.
Il l'a vendu, mademoiselle, il y a dix jours.
Mais jamais, non, jamais elle n'avait imaginé un désastre si rapide.
Celle-ci arborait cependant un titre fait pour rassurer ; elle s'appelait : La Prudence.
Horrible ! murmura-t-elle, c'est horrible ! Elle n'avait pourtant pas tout vu encore.
Et cependant, la voyant ainsi écrasée, ils hésitaient à l'éclairer.
Si inexpérimentée qu'elle fût, elle discernait l'énormité de l'inculpation, et aussi peut-être ses effroyables conséquences.
Mais le bonhomme de plus en plus devenait sombre.
Il aime … il est crédule.
Mais que savait-il des affaires, ce malheureux homme, quand on l'y a lancé ? … Rien.
Ceux qui y avaient intérêt, donc ! c'est-à-dire les misérables qui l'entourent, Sarah, sir Tom.
Veuillez m'écouter, mademoiselle, prononça-t-il.
Je n'ai été jusqu'ici que l'écho des bruits de la Bourse.
Cette fois, une lueur terrible pénétrait dans l'esprit de Mlle Henriette.
Alors, balbutia-t-elle, ces calomnies infâmes seraient uniquement destinées à masquer une incroyable spoliation … Oui.
Les traits contractés de la jeune fille trahissaient l'effort de sa réflexion.
Il y a eu un vol, n'est-ce pas ? Donc, il faut un coupable.
Pour le monde, pour … la justice, le coupable sera le comte de la Ville-Handry.
Qu'est-ce que cela prouve ? … interrompit-il.
Rassurée de votre côté, Sarah s'est retournée vers votre père.
Et cependant, elle était loin d'être rassurée.
Si je m'adressais à la justice ? … proposa-t-elle tout à coup.
De nouveau, le vieux brocanteur était venu s'adosser à la cheminée.
Et elle ne l'apprendra pas de sitôt ! … murmura le bonhomme.
Je suis allé au ministère.
S'il est, dans notre civilisation une profession pénible entre toutes, c'est assurément celle de marin.
Jamais, disaient les plus vieux marins, on n'avait vu traversée si lente.
Interrogé, Daniel ne put donner à cet égard aucun éclaircissement.
Et leur espérance ne fut pas déçue.
Il n'y voyait qu'une sanglante ironie.
Venez-vous d'apprendre quelque malheur, une mort ? … Non.
Je suis fort capable, pensait Daniel, de ne pas retrouver le canot de la Conquête.
Seulement, le canot lui parut vide.
Qu'est-ce qu'il y a donc ! … grognait-il.
Où est l'équipage ? … interrogea Daniel.
Aussi, devenu soudainement respectueux : Mon lieutenant, répondit-il, tous les hommes sont en ville.
Et où sont-ils allés ? demanda-t-il.
Je ne sais pas, mon lieutenant.
Allons, rendors-toi, dit-il au jeune garçon.
Qui va là ? fit-il.
Eh bien ? J'ai pensé que vous voudriez rentrer à bord, monsieur l'officier.
En effet … Pour lors, si vous voulez, comme je suis batelier, je vous traverserai.
Daniel n'avait aucune raison de se défier de cet homme.
C'est loin, grogna l'homme, la marée baisse, le courant est dur.
Tu auras quarante sous pour ta peine.
Joyeusement l'homme frappa ses mains l'une contre l'autre.
Pardonnez-moi, monsieur l'officier, et je l'étais dans mon pays avant de l'être ici.
Quel est ton pays ? Shang-Haï.
N'importe, tu as encore beaucoup à apprendre avant de devenir matelot.
Il était temps.
Déjà il avait bu une gorgée.
Qu'était devenu le batelier cependant ? A tout hasard, Daniel appela.
Je coule définitivement, pensa-t-il, si je ne parviens pas à me déshabiller.
Nageur excellent, il accomplit ce tour de force, car c'en était un dans sa position.
Selon son estimation, il devait être à cet endroit.
Voilà où en était Daniel.
Je ne veux pas, se disait-il, que l'ennemi soupçonne mes soupçons.
Aussi, poursuivait-il sous main, sans bruit, lentement, mais incessamment, l'enquête qu'il avait commencée.
Et certaines circonstances, oubliées d'abord, et divers indices adroitement recueillis, lui donnaient de grandes espérances.
Donc le faux batelier n'était pas un homme de l'équipage de la Conquête.
Restaient les émigrants, dont cinquante ou soixante avaient passé la soirée à Saïgon.
Lui-même d'ailleurs ne devait pas séjourner à Saïgon.
Daniel ne devait pas tarder à en faire l'expérience cruelle.
Dieu sait s'il s'était ménagé, cependant, et s'il avait hésité à payer de sa personne.
Mais il savait que Mademoiselle de la Ville-Handry vivait.
Daniel regagna Saïgon, rapportant un des plus beaux travaux d'hydrographie qu'on possède sur la Cochinchine.
Oui, Daniel regrettait les plus mauvais jours de sa mission.
En vérité, une existence telle que la mienne vaut bien la peine d'être défendue.
Il n'en reviendra pas ! … grommela-t-il entre ses dents.
Les officiers étaient consternés.
Il s'était agenouillé et rapidement avait dépouillé de ses vêtements le torse de Daniel.
Mais l'examen le plus attentif ne put faire découvrir la plaie de sortie du projectile.
Il était néanmoins évident que cet homme était Européen.
Où l'avez-vous trouvé ? demanda le chirurgien aux matelots.
Puis, poursuivant son interrogatoire : Pourquoi vous cachiez-vous ? demanda-t-il à l'homme.
Je ne me cachais pas.
Que faisiez-vous donc, blotti dans le buisson ? J'étais à l'affût donc, comme les autres.
Rassurez-vous, mon ami, dit-il de sa meilleure voix.
Je ne sais si vous me comprenez.
Deux officiers, accourus en avant, avaient fait préparer une chambre.
Bien faible était l'espoir.
J'aurais deux mots à vous dire en particulier, docteur … fit-il.
Prenez la peine de monter jusqu'à ma chambre, répondit le digne chirurgien.
Et quand ils y furent seuls, la porte fermée : Je vous écoute, dit-il.
Les sourcils froncés du digne homme dénonçaient l'effort de sa pensée.
Cependant, docteur, objecta-t-il, tout à l'heure vous souteniez … Une opinion diamétralement opposée, n'est-ce pas ? … Précisément.
Le vieux chirurgien souriait.
J'avais mes raisons, fit-il.
Jamais il n'avait été si vivement intrigué.
Comment va l'homme que des matelots vous ont amené hier ? demanda-t-il tout d'abord au geôlier.
Mal, monsieur ; il n'a pas voulu manger.
Qu'a-t-il dit quand on vous l'a remis ? Rien … Il était comme hébété.
L'hypocrisie la plus basse était évidente, car le regard démentait les paroles et la voix.
Pourtant le juge parut dupe.
Voilà qui annonce de bons sentiments, prononça-t-il.
Quelle est votre profession ? Le meurtrier hésita.
Le juge, sans qu'il y parût, avait redoublé d'attention.
Cependant, d'après votre réponse … Evariste Crochard, dit Bagnolet, dissimula mal un geste d'impatience.
Le magistrat ne sourcilla pas.
Oh ! … causez à votre aise, fit-il froidement, j'ai le temps de vous écouter.
Décidément, le visage du juge devenait d'une bienveillance rassurante.
On y gagne de l'argent, alors ? Dame, c'est selon.
Parfois ça va, d'autres fois ça ne va pas.
Il y a des saisons … C'est ainsi de tout … Mais précisons mieux.
Je ne sais pas ! dit-il brusquement.
Admirable de vérité fut le mouvement de surprise du juge.
Quoi ! prononça-t-il, vous ignorez le chiffre de vos épargnes ? C'est absolument invraisemblable.
Connaissez-vous l'officier que vous avez blessé ? lui demanda le juge quand il eut achevé.
Naturellement, puisque j'ai fait la traversée avec lui.
C'est le lieutenant Champcey.
Ainsi, vous n'aviez contre lui aucun motif de haine.
Aucun, pas plus que contre les autres.
Qui sait ! … fit le juge, certaines preuves valent un aveu.
Et se retournant vers son greffier : Lisez au prévenu son interrogatoire, ajouta-t-il.
L'instant d'après, cette formalité remplie, le juge et le vieux chirurgien quittaient la prison.
Sans façons, il eût campé là Monsieur l'amiral pour courir au mousse.
Originalité plus rare qu'on ne pourrait croire.
Il eût donc suffi que Daniel fût en grand péril pour lui être cher.
Mais il y avait autre chose encore.
Essayer de l'interroger eût été folie, car le délire ne le quittait pas.
Et pendant vingt jours il en fut ainsi.
Je te ferai nommer infirmier en chef de la marine, Lefloch, lui disait le docteur.
Pour lors, je tâche de m'acquitter un petit peu.
Cependant, à la longue exaltation de Daniel, succédait une période d'anéantissement.
En quoi il mentait.
Risquons donc la partie ! dit-il un jour.
Enfin il arriva aux dernières lignes.
C'est à devenir fou ! … grondait-il.
Ah ! laissez-moi ! … interrompit-il.
Est-ce que le meurtrier aurait tout avoué ! s'écria-t-il.
Le magistrat secoua la tête.
Son père était contre-maître dans une fonderie de cuivre, sa mère était couturière.
«Cette dernière allégation doit être un mensonge.
Il amena un bon numéro.
Aussi, ne s'est-il pas dénoncé.
Et plus rapidement il poursuivit : «Ici, il y a une lacune.
Avant de me féliciter, cependant, attendez.
Quoi ! exclama-t-il, vous avez recueilli d'autres indices encore ! … Gravement le magistrat hocha la tête.
Ecoutez cela, docteur.
«Personne que moi n'avait rien aperçu, tant Crochard remonta vivement la poulie.
Et vous avez vu ce digne forgeron, monsieur le juge ? interrompit-il.
Décidément, gronda le docteur, les femmes valent peut-être mieux que nous.
Pour la seconde, celle du Don-Naï, je suis moins avancé.
Cependant j'ai des indications qui me donnent bon espoir.
Je sais, par exemple, que Crochard est un nageur de premier ordre.
Personne, le lendemain, n'a remarqué que ses habits eussent été mouillés.
Quoi ! vous avez mis la main sur le magot de Crochard ! s'écria-t-il.
Je comprends ! s'écria-t-il, oui, je comprends.
Vous répugnerait-il de me communiquer les autres ? Le digne chirurgien hésita.
J'attendrai donc, fit-il.
Tout en causant, ils étaient arrivés à la porte du palais.
Une surprise immense l'y attendait.
Depuis une heure, mon commandant.
Comment lui est venu ce sommeil ? Tout naturellement, mon commandant.
Rien qui t'intéresse … Poursuis.
Si ton officier s'éveille cette nuit, tu m'enverras chercher.
Bien, mon commandant.
Je sais ce que vous souffrez, mon pauvre Champcey … fit-il.
L'une, fort longue, n'était guère que la répétition de celle de la veille.
Ajoutez autre chose encore, fit-il.
La révélation était si inattendue, que Daniel se dressa sur ses oreillers.
Le docteur n'attendit pas les questions qu'il lisait dans les yeux de son malade.
Oui, l'assassin est en prison … Et son compte est bon ! … gronda le brave matelot.
Il sortit sur ces mots, et Daniel revint aux lettres demeurées intactes sur son lit.
Je ne le pense pas, fit le juge.
Et se retournant vers Daniel : Persistez-vous dans votre déclaration, lieutenant ? interrogea-t-il.
On eût dit qu'il se sentait attiré vers un terrain dangereux.
Prétendez-vous être un honnête homme, vous, Crochard ? dit-il.
Comment, si je le prétends ! … Qu'on fasse venir mes patrons.
Tenez, interrompit-il brusquement, épargnez-vous d'inutiles dénégations.
Il était devenu livide.
Mais le juge n'était pas surpris, lui.
Entendez-vous ! … insista le juge.
Au lieu donc de répondre au prévenu, il s'adressa aux gendarmes qui l'avaient amené.
Crochard ne bougea pas, mais son visage livide trahit l'angoisse de la plus atroce souffrance.
Et certes, en ce moment, il ne jouait pas la comédie.
Ces billets ! … insista l'inexorable juge.
Qu'on me donne un couteau ou des ciseaux.
Les billets de banque n'offraient rien de particulier.
Je ne sais pas … je l'aurai ramassé n'importe où.
Eh ! monsieur, interrompit-il, c'est rue de l'Université que je demeure, à Paris.
Tout s'explique ! murmura-t-il à demi-voix, comme, s'il eût répondu à certaines objections de son esprit.
Personne, monsieur, et c'est la première fois que j'entends prononcer ce nom.
Ce Chevassat peut fort bien n'être qu'un intermédiaire, objecta le vieux chirurgien.
Un de mes amis.
Un ami plus riche que vous, en ce cas.
J'adresse mes lettres, poste-restante, à Monsieur dix.
Reposez-vous un instant, Crochard … fit-il.
Faites-nous grâce de vos impressions, prononça-t-il rudement.
Naturellement, poursuivait Crochard, à ce mot d'affaire, je dressai l'oreille.
Oh ! ce fut vite fait.
Le magistrat et le chirurgien, eux, ne songeaient qu'à observer les contorsions du prévenu.
Naturellement, j'y cours.
C'est qu'il se sentait, en effet, grandement soulagé.
Mais le juge d'instruction ne le laissa pas respirer longtemps.
Et c'est ainsi que vous êtes parti ? Oui.
(Service exceptionnel.) J'en étais bien sûr, murmura-t-il.
Ah ! le brigand ! s'écria-t-il.
Son but était atteint.
Je puis lui écrire.
Trompé dans son attente : La justice ne saurait descendre à de tels expédients ! prononça-t-il.
Le prévenu parut stupéfait.
On fera donc venir Chevassat ici ? interrogea-t-il.
Non … c'est vous qu'on enverra en France pour y être jugé.
Comme cela, insista-t-il, on m'embarquera ? Sur le premier navire de l'Etat qui quittera Saïgon.
Et illuminé d'un souvenir : Lefloch ! cria-t-il.
Connu, mon lieutenant ; je sais où il est.
De son côté, il avait fait la seule chose qui fût en son pouvoir.
C'était là, évidemment, une de ces plaintes suprêmes qui précèdent l'agonie.
Après ces deux épouvantables lettres, il n'en avait plus qu'une à attendre de Mademoiselle Henriette.
Le digne homme fronça le sourcil, et d'un ton brusque : Devenez-vous fou ! répondit-il.
Laquelle ? Il n'y a pas de navire en partance.
Elle se présenta le lendemain matin.
De l'air le plus empressé, ces messieurs s'éloignèrent.
Dix personnes que Daniel chargea d'une commission pareille lui rapportèrent la même chose.
Et cependant, cette semaine-là même, deux bâtiments appareillèrent, l'un pour Bordeaux, l'un pour le Havre.
Ainsi, on parvint à retenir Daniel quinze jours encore.
J'ai obéi à ma conscience, prononça-t-il avec une certaine solennité fort rare chez lui.
Il s'y rendit sur-le-champ et trouva le magistrat si changé, qu'à peine il le reconnut.
Et lui aussi ! pensait-il.
Vos gens n'en finissent pas, capitaine, disait-il, jamais nous ne serons prêts dimanche.
Le capitaine et Daniel échangèrent un regard désolé.
Qu'ils aillent aux cinq cents diables ! jura le capitaine.
Deux hommes s'y trouvaient, qui se hâtèrent de monter sur le pont du clipper.
Témoin muet jusqu'alors de cette scène, Daniel s'avança, singulièrement intrigué.
Ce qu'il comprit, c'est que sa présence était au moins inutile.
C'est à peine si Daniel en croyait ses oreilles.
Modeste, assurément, et cependant trop abondant encore.
Il est parti, maintenant, murmura Mademoiselle Henriette lorsque huit heures sonnèrent.
Il doit même être loin déjà, répondit la vieille dame.
Il faut nous procurer un «indicateur»! s'écria l'excellente veuve.
Vous endormez-vous donc, madame ? interrogea Mademoiselle Henriette, surprise.
Ah ! nous ne tarderons donc pas à recevoir une dépêche, murmura Mlle Henriette.
Sera ce soir en rade.
Je loue un bateau pour aller à sa rencontre, pourvu que Champcey soit à bord.
A la nuit elle ne tenait plus en place.
Je repars ce soir.
Je serai à Paris demain soir, sept heures.
Quelles en étaient les causes ? Elles échappaient à sa jeune pénétration.
En aucun cas, elles ne pouvaient être vulgaires.
Le père Ravinet, cela était clair, n'était pas le premier venu.
Ainsi songeait Mademoiselle Henriette, quand la vieille dame l'arracha à ses méditations.
Le père Ravinet fronça le sourcil.
Ah ! celui-là m'inquiète ! … répondit-il.
Nous causerons en route.
Il n'en résolut pas moins d'essayer de vérifier le fait.
C'est bien, dit-il.
Vais-je donc me trouver mal, pensa-t-il.
Que d'événements, depuis, inouïs, invraisemblables ! Que d'épreuves, de tribulations, de misères.
Et profondément troublé : Ai-je bien entendu ? … demanda-t-il.
Le père Ravinet fit un bond de trois pieds.
Mademoiselle Henriette s'était dressée, la pupille dilatée par la stupeur.
Seul, le vieux brocanteur conservait encore son sang-froid.
Comment avez-vous appris cela ? demanda-t-il à Daniel.
Par l'homme que mon ami Maxime avait payé pour m'assassiner.
Positivement Mademoiselle de la Ville-Handry sentait sa raison s'égarer.
Il a été arrêté.
Alors il a tout avoué ? … Oui, grâce à la surprenante pénétration du juge d'instruction.
Qu'est-il devenu ? Il doit avoir quitté Saïgon … On l'envoie en France pour y être jugé.
Plan d'une simplicité formidable, et dont le succès avait tenu à un fil.
Daniel était devenu pensif.
Mais le père Ravinet hocha la tête d'un air sagace.
Champcey ? Evidemment oui.
Un flot de sang empourpra le visage de Daniel.
Pourquoi non ! … dit-elle.
Et vous avez pu ajouter foi à ces basses calomnies ! … s'écria-t-il.
L'embarras du père Ravinet devint manifeste : Ah ! si j'osais ! … fit-il.
Mais non, vous demander à les voir serait trop indiscret.
Sans s'en douter, il allait au-devant des vœux de Daniel.
Déjà il s'élançait vers la porte, le bonhomme le retint.
Que le comte s'est lancé dans l'industrie ? … Elle s'y opposait.
Que faire, donc ! murmura-t-il.
Celle-ci n'était ni meilleure ni pire que les autres.
Ne leur devait-elle pas les seules notions de morale qu'elle possédât.
Elle la chercha et ne la retrouva pas.
Une autre eût été désespérée.
Le jour même elle entra comme bonne dans une crémerie.
S'étant mis à la fenêtre, il fit signe à la chanteuse de monter.
C'était Sarah … elle obéit.
Il la devina … il la vit par la pensée, telle qu'elle serait à vingt ans.
C'est qu'aussi, avec sa prompte intelligence, elle eut vite discerné sa profonde ignorance du monde.
Il refusa d'un ton qui ne permettait pas d'espérer qu'il revint sur son refus.
C'était trois ou quatre ans à attendre … autant de siècles.
Le père Ravinet hocha la tête.
Le positif, c'est que personne ne soupçonna Sarah.
Elle parut désespérée, et tout le monde la plaignit sincèrement.
Savez-vous ce que j'ai découvert après des investigations inouïes ? … Ce n'est rien et c'est énorme.
Si on l'évinça c'est que ses prétentions étaient exorbitantes jusqu'au grotesque.
L'aimait-elle ? … Les amis de cet infortuné jeune homme m'ont assuré que non.
C'est à quoi, désormais, pensèrent incessamment les époux Chevassat.
Cela touchait peu les époux Chevassat.
Les conséquences de ce système se devinent.
Ce qu'il fit ? Rien.
Mon frère n'a rien, prononça-t-elle, en lui adressant un regard d'encouragement.
Je n'ai rien, en effet, répéta le bonhomme, comme un écho.
Et, en ce cas, ce n'est pas toujours au volé que l'intérêt s'attache.
Au temps dont je vous parle, la fuite d'un caissier était un scandale fort rare.
A sa stupeur première, un sentiment de poignante inquiétude succéda.
Son employé de prédilection était un misérable, un faussaire d'une effrayante habileté.
A cette tentative avortée, se bornait, pensait-on, le crime de Justin.
On se trompait.
Une minutieuse vérification des écritures révéla promptement bien d'autres méfaits.
Bref, le total de ses détournements s'élevait au chiffre de cent soixante-quatorze mille francs.
Qu'en avait-il fait ? … C'est ce que tout d'abord lui demanda le juge d'instruction.
Il répondit qu'il ne lui en restait plus un centime.
Nul, à l'entendre, n'était plus innocent que lui, encore qu'il dût paraître bien coupable.
Sa seule faute était d'avoir voulu spéculer à la Bourse.
Il les interrogea, et recueillit contre eux assez de charges pour signer leur arrestation.
Ce qu'il fut au bagne, vous pouvez l'imaginer maintenant que vous le connaissez.
Mais ce temps n'avait pas été perdu pour lui.
C'était une histoire bien triste.
Se souviendrait-on encore d'eux dans un pays où ils avaient été tout-puissants ? Assurément oui.
Qu'il fût bien véritablement Maxime de Brévan, c'est ce dont personne ne douta une minute.
Ce n'était pas seulement, disait-elle, de quoi couvrir les frais d'une installation passable.
On s'approcha … il était mort.
Et alors, véritablement désespérée, Sarah pleura des larmes de rage.
J'ai retrouvé un vieux croupier qui se souvient encore d'eux.
Ce fut : Rien.
Où demeurait-il ? … A l'hôtel des Trois-Rois.
Et quand le soir, brisé de fatigue, il eut regagné sa chambre … il pleura.
Mais la vieillesse venait, et ils commençaient à s'inquiéter de l'avenir, quand ils aperçurent Sarah.
De là, ce voyage et ce long séjour en Amérique.
Le hasard servit bien ces misérables.
Sa vanité le fourvoyait.
Il y avait longtemps déjà que Sarah Brandon avait cessé de l'admirer.
Elle avait bien mistress Brian et sir Tom, mais elle se défiait d'eux.
Ils la tenaient et elle ne les tenait point.
Elle eût pu dire qu'elle l'était moins.
L'argent lui manquait.
Ç'en était fait, le délire avait envahi le cerveau de Malgat.
Cela fait, il quitta son bureau, comme d'ordinaire.
A dix heures, enfin, il frappa rue du Cirque.
Ils riaient si fort, qu'on les entendait de l'antichambre.
«, Où voulez-vous aller ? lui demanda froidement sir Tom.
Le malheur est que cette proie semblait les fuir.
de Brévan, sir Tom jouait, Sarah achetait des diamants, l'austère mistress Brian avait ses vices.
Ce que vous ignorez, c'est que ce mariage mit la discorde au camp des misérables.
Très-ému, Daniel s'était levé.
Que dois-je faire ? interrogea-t-il.
Un flot de sang empourpra le visage du jeune officier.
Il baissa la tête, et dit : J'irai.
De sa vie, il ne s'était senti si troublé ni si mécontent de lui.
Devant une table immense surchargée de papiers, Monsieur de la Ville-Handry travaillait.
Il avait considérablement vieilli.
Cependant, ses prétentions à une éternelle jeunesse survivaient.
Plus que jamais, il s'était teint et peint.
Il la lut, et dit : Répondez que je descends.
D'un bond, comme au choc d'une pile électrique, Sarah fut debout.
Votre conduite est choquante tout à fait, Sarah, commença l'austère dame.
Le comte ne m'a pas parlé de sa fille, répondit-il.
C'était fini … Sarah venait d'étouffer les derniers scrupules de Daniel.
Serait-ce donc pour cela que Monsieur de Brévan est arrêté ? … demanda-t-elle.
Cette arrestation, Daniel l'ignorait.
Quoi ! s'écria-t-il, Maxime … Est en prison et au secret depuis hier soir.
Que n'épousez-vous une femme riche ! … interrompit-elle tout à coup.
C'est le comte qui rentre, fit-elle.
Je joue un jeu abominable ! … pensait-il.
Le père Ravinet ne tarda pas à reparaître, effaré et affairé.
Midi sonna, Monsieur de la Ville-Handry se leva.
C'est vrai, fit-il.
Il resta d'ailleurs pauvre, relativement.
Elle lui demandait en échange et il lui promit le secret.
Daniel avait pour témoins Malgat et le vieux chirurgien-major de la Conquête.
Plusieurs personnes remarquèrent que la mariée portait, contre l'usage, une robe de mousseline brodée.
Elle a été calomniée ! … dit-il parfois en pleurant.
Il est le seul à pouvoir le penser.
St-Amand., Imprimerie de Destenay.
Format grand in-dix-huit jésus L'AFFAIRE LEROUGE, dixe édit.
      trois cinquante LE CRIME D'ORCIVAL, sixième édit.
      trois cinquante LE DOSSIER nº cent treize, neuvième édit.
       trois cinquante LES ESCLAVES DE PARIS, troisième édit.
   sept » MONSIEUR LECOQ, quatrième édit.
          sept » LA VIE INFERNALE, troisième édit.
        sept » LES MARIAGES D'AVENTURE, deuxième édit.
 trois » LES COTILLONS CÉLÈBRES, cinquième édit.
  sept » LES COMÉDIENNES ADORÉES, deuxième édit.
 trois cinquante LE TREIZIÈME HUSSARDS, seizee édit.
  trois » LES GENS DE BUREAU, deuxième édit.
      trois cinquante