mille huit cent soixante et onze Tous droits réservés.
«Essuyez vos pieds, s.
Un receveur de rentes, quelque peu courtier-marron, avait au deuxième son appartement et ses bureaux.
Pas un n'eût trouvé seulement cent sous de crédit chez les fournisseurs du quartier.
Les imputations dont on chargeait la Chevassat étaient bien autrement graves.
Personne, il est vrai, ne le connaissait, ce fils, personne, jamais, ne l'avait vu...
Cela venait du cinquième.
Naturellement, je monte quelques marches, prêtant l'oreille...
Silence complet; plus rien.
--Et alors? --Alors, vite je suis venu vous prévenir et vous chercher...
Allons, venez-vous?...
Mais les concierges ne bougèrent pas.
Ainsi, cher monsieur Ravinet, vous vous serez trompé, les oreilles vous auront tinté...
--Non, je suis sûr que non!...
Mais n'importe, il faut aller voir.
--Oui, il faut aller voir! insistèrent-ils.
La volonté générale se manifestant ainsi impérieusement, le sieur Chevassat n'osa élever aucune objection nouvelle.
--Marchons donc, puisque vous le voulez, soupira-t-il.
Et presque tous, en apprenant qu'il y avait peut-être quelque chose, s'empressaient de monter.
Et entre chaque coup: --Mademoiselle Henriette, criait-il, mademoiselle Henriette, on vous demande!...
Rien, pas de réponse.
--Ah! fit-il d'un air niaisement triomphant, vous voyez bien!...
Tout à coup il se redressa blême.
--C'est que c'est fini, cria-t-il, c'est que nous arrivons trop tard!...
A la suite de l'ébranlement de la porte, l'étroit couloir s'emplissait d'âcres vapeurs.
--Je vais aller quérir le commissaire, déclara enfin le sieur Chevassat.
--Que faut-il donc faire? --Briser la porte.
--C'est que je n'ose...
Aussitôt il y eut parmi les curieux un mouvement instinctif de recul, une véritable panique.
De la porte grande ouverte des flots de gaz mortels s'échappaient.
Cependant, la curiosité ne tarda pas à triompher de la peur.
On parlait d'entrer, personne ne se proposait.
Mais le père Ravinet ne s'était pas tant avancé pour rester là, dans le couloir.
--Où est la fenêtre? demanda-t-il au sieur Chevassat.
--A droite, tenez, là!...
--Bien, laissez-moi faire.
L'instant d'après, l'air de la chambre était devenu respirable et tout le monde s'y précipitait.
Hélas! c'était bien un râle d'agonie qu'avait entendu Monsieur Ravinet.
Toutes les femmes sanglotaient.
--Mourir si jeune, répétaient-elles, et mourir ainsi!...
Cependant, le brocanteur, s'étant approché de l'infortunée, l'examinait.
--Elle n'est pas morte! s'écria-t-il; non, elle ne peut être morte...
Allons, mesdames, avancez-vous et faites-lui l'aumône des premiers secours en attendant le médecin...
--Malheureuse enfant! disait une femme, c'est quelque amour contrarié qui l'aura menée là!...
--Ou la misère...
murmurait une autre.
Une commode et deux chaises constituaient avec le lit tout la mobilier.
Il la prit.
C'était comme le testament de la pauvre fille.
 «Qu'on n'accuse personne, avait-elle écrit.
Je meurs  volontairement.
Je prie Madame Chevassat de porter à leur adresse  les lettres ci-jointes.
Ou lui remettra ce que je dois au  propriétaire.
Les deux lettres étaient là, en effet.
Mais ce ne fut qu'un éclair.
Il était temps.
On allait bien voir, au surplus.
Elle a bougé!...
--Elle vit!...
D'un bond, Monsieur Ravinet fut près du lit.
On lui adressa la parole, elle ne répondit pas; visiblement elle n'entendait rien.
Cette froideur ne déconcerta pas le bonhomme.
Plusieurs autres pareillement s'esquivèrent, qui, par exemple, ne déposèrent rien...
Le brocanteur avait-il prévu cette généreuse désertion? on l'eût dit, à regarder sa physionomie narquoise.
--Bons petits cœurs, va!...
Attendez-moi une minute; je descends, et en deux tours j'aurai remonté le plus pressé...
pour le reste, on s'arrangera.
Le visage de la portière était à peindre.
De sa vie elle n'avait été si étonnée.
Mademoiselle Henriette maintenant respirait plus librement, mais sa physionomie gardait encore sa désolante immobilité.
Du coup, le sieur Chevassat faillit lâcher son petit verre.
--La police fera une descente ici, s'écria-t-il.
Alors, bonsoir les voisins, la maison est définitivement perdue...
--Point! Seulement, vous vous exagérez les conséquences.
--C'est que précisément je n'en sais rien.
--A la chambre qu'occupe mademoiselle Henriette?...
Je pensais qu'il allait faire le dégoûté, pas du tout.
Les bras me tombaient.
qui est-ce ce jeune homme si comme il faut? interrogea-t-il.
--Ah! dame, ni moi non plus...
tout ce que je sais de lui c'est qu'il s'appelle Maxime.
--Cependant, pour aller aux informations...
--Eh! voilà bien le diable!...
je n'y suis pas allé!...
Peu à peu, et non sans de visibles efforts, le sieur Chevassat se redressait.
Il s'arrêta, attendant un mot, un signe d'approbation du vieux brocanteur.
--M'est avis, mon brave homme, prononça-t-il, que vous avez agi fort légèrement.
--Quelle autre chose voulez-vous donc qu'il y ait? --Dame!...
je ne sais pas, moi...
Si cette jeune fille avait été enlevée par M....
Maxime, si vous aviez prêté la main à son enlèvement...
je vous verrais dans de vilains draps.
Le code ne plaisante pas, quand il s'agit de mineures!...
Le portier eut un beau geste de protestation.
--J'ai dit toute la vérité, déclara-t-il.
Mais c'est ce dont le père Ravinet ne semblait pas parfaitement convaincu.
--Cela vous regarde, dit-il, avec un haussement d'épaules...
--Bien, cela, monsieur Chevassat, très-bien!...
Ainsi vous ignoriez que Monsieur Maxime eût cessé de voir Mademoiselle Henriette?...
--Il n'avait pas cessé de la voir...
De plus en plus le sieur Chevassat semblait sur des charbons ardents.
--Ah! vous m'en demandez trop long! interrompit-il...
Je ne suis pas chargé de surveiller Monsieur Maxime, n'est-ce pas...
Où donc es-tu, Chevassat! --Mon épouse! fit le portier.
Et ravi d'échapper au père Ravinet: --Compris! dit-il fort vite.
On la traitera, votre demoiselle, aussi délicatement que la fille du propriétaire en personne...
Sur quoi, excusez, la loge est seule, on m'appelle, il faut que je descende...
--Gredin, va! murmurait alors le père Ravinet, vil gredin!...
En moins de rien, la vapeur eut humecté puis liquéfié la gomme qui fermait l'enveloppe.
Ainsi fit le vieux brocanteur.
Et voici ce qu'avait écrit Mademoiselle Henriette:  «Vous triomphez, Monsieur de Brévan.
Quand vous lirez cette lettre, je  serai morte.
 «Allez, redressez la tête, soyez délivré de vos terreurs.
Dieu ne vous pardonnera pas.
Je serai vengée, je le sens.
«Vous ne m'avez pas répondu, vous restez impitoyable.
C'est donc qu'il faut que je meure...
je vais mourir.
Hélas! je ne puis dire que ce soit volontairement.
où j'ai été si heureuse et tant aimée, enfant, entre vous deux...
Ah! si vous saviez!...
Mais me voici, j'arrive encore à temps!...
Oh! le hasard, quand il s'en mêle, quel auxiliaire!...
--Oui, murmurait-il, oui, je te reconnais là, Sarah Brandon!...
Pauvre fille!...
A quelles abominables intrigues succombe-t-elle!...
Et ce Daniel, qui la confie à Maxime de Brévan!...
Qui est-il?...
Comment en sa détresse ne s'est-elle pas adressée à lui!...
Ah! si elle voulait se confier à moi...
quel coup du sort!...
Par quel moyen lui arracher la vérité tout entière!...
--Bigre, grommela-t-il; j'allais m'endormir sur la besogne, et ce n'est pas l'occasion...
Il faut que je remonte confesser l'enfant...
qu'avez-vous à y redire?...
--Oh! rien...
vos affaires ne sont pas les miennes, seulement...
Et il monta.
Il toussa donc pour annoncer sa présence et entra.
Au bruit, Mademoiselle Henriette s'était redressée.
C'est vous qui m'avez sauvé la vie!...
--Malheureuse enfant, s'écria-t-il, songeriez-vous donc à renouveler votre horrible tentative?...
Elle ne répondit pas.
N'était-ce pas comme si elle eût répondu: Oui.
A vingt ans, désespérer de la vie! cela ne s'est jamais vu.
Vous souffrez, mais soupçonnez-vous seulement les compensations que l'avenir vous réserve!...
Je sentais la vie me quitter, j'ai voulu abréger les tortures...
Ah! Dieu sait cependant que ce n'était pas le courage qui me manquait!...
Elle s'arrêta et un flot de sang empourpra son visage.
Ce que lui disait la portière, elle n'osait le répéter.
De quoi était capable la Chevassat, le vieux brocanteur ne pouvait l'ignorer.
Votre résolution désespérée de ce soir, je ne l'ai que trop comprise.
Comment ne s'abandonner pas soi-même, quand on est abandonné de tout et de tous?...
--Hélas! monsieur, en quoi a-t-elle changé!...
--Comment, en quoi!...
Il vous faut un défenseur, un conseiller, me voilà, solide au poste.
Mais elle ne souriait pas; la stupeur, presque l'effroi, se peignaient sur son visage.
Lui ne laissait pas que d'être déconcerté du peu de succès de son éloquence.
--Douteriez-vous donc de mes promesses? demanda-t-il.
Mais je me demande quels sont mes titres à la généreuse protection que vous m'offrez.
--Mon Dieu! interrompit-il, elle suspecte mes intentions! --Monsieur...
Si tel fut le calcul du vieux brocanteur, il échoua complètement.
Mademoiselle Henriette demeura de glace.
Le bonhomme eut un geste de dépit.
Que vous dire, cependant!...
Alors, lui: --Je vous crois, mademoiselle, je vous jure que je vous crois...
L'émotion gagnait la jeune fille, deux larmes brûlantes jaillirent de ses yeux.
--Il est de ces secrets, murmura-t-elle, qu'il n'est pas permis de révéler.
--Même pour défendre son honneur et sa vie? --Oui.
--Oh! n'insistez pas, monsieur.
C'est que désespérant, l'instant d'avant, de rien obtenir, il se croyait désormais assuré du succès.
Le moment lui paraissait venu de frapper le coup décisif.
--Mes lettres! --Je les ai.
--J'ai voulu les soustraire à la curiosité des personnes qui étaient là.
Les enveloppes, en apparence du moins, étaient parfaitement intactes.
Lui ne sourcilla pas.
Qui est le comte de la Ville-Handry?...
Votre père, n'est-ce pas? Et Monsieur Maxime de Brévan?...
C'est le jeune homme qui venait vous visiter.
Ah! si vous vouliez vous fier à moi...
Visiblement, elle était ébranlée.
--Du reste, ajouta-t-il, attendez d'être remise pour prendre une détermination...
Réfléchissez, nous sommes gens de revue...
--Oui, en effet, comme cela, peut-être...
--Alors, j'attendrai, oh! tant que vous voudrez, deux jours, dix jours...
--Je vous le jure, monsieur, sur mon honneur de jeune fille!...
Le père Ravinet eut une exclamation joyeuse.
Mais il mentait, car il ne regagna pas son appartement.
Enfin, comme onze heures sonnaient, une voiture de place s'arrêta devant le nº vingt-trois.
Un jeune homme en descendit, qui sonna à la porte.
On lui ouvrit.
--Maxime de Brévan! murmura le vieux brocanteur...
Mais déjà le jeune homme ressortait et remontait dans la voiture qui partit grand train.
--Eh! eh! ricana le vieux brocanteur, pas de chance, mon garçon...
le coup est manqué, et il va falloir chercher autre chose...
Dans la vie réelle, on y met plus de façons.
Etait-ce pure charité de sa part? Hélas! la charité désintéressée a rarement de ces ardeurs.
Sa maison était tenue sur un pied respectable.
Il dépensait deux mille francs par an, rien que pour l'entretien des jardins.
Il avait une meute et six chevaux.
Il eût été complet sans sa passion pour la chasse.
elle l'était en effet pour les familles pourvues de filles à marier.
Ce gentilhomme de quarante ans, comblé de toutes les faveurs de la destinée, était célibataire.
Et, certes, ce n'étaient pas les occasions qui lui avaient manqué.
cent cinquante livres de rente et un beau nom!...
Mères et filles réservaient pour lui leurs plus accueillants sourires et leurs plus provocantes œillades.
Mais il est des mauvaises langues partout.
La nouvelle était exacte; Monsieur de la Ville-Handry se mariait.
Mais point!...
Mais quoi! pas un sou vaillant, pas de dot, pas même un trousseau...
La stupeur fut profonde, et suivie tout aussitôt d'un effroyable débordement d'indignes calomnies.
Monsieur de la Ville-Handry n'était-il donc qu'un sot impertinent!...
Ou plutôt ne s'était-on pas mépris sur le compte de la petite personne?...
On lui eût fait un crime des plus admirables vertus.
C'est que c'est à elle surtout qu'on en voulait.
La rencontrait-on seule, on détournait la tête pour ne la pas saluer.
Quelle correction vous faut-il pour vous guérir de votre myopie!...
Mais les sentiments n'en furent point modifiés.
La guerre ouverte dégénéra en une sourde hostilité, voilà tout...
N'allait-il pas la venger victorieusement des plus ineptes calomnies et lui ramener l'opinion!...
C'est que ce jour-là, peut-être, elle maudit son mariage...
Ah! que n'avait-elle combattu, résisté, gagné du temps!...
C'est que, jeune fille, elle avait rêvé un autre avenir...
Et les Champcey n'étaient pas médiocrement fiers d'avoir fait des «messieurs» de leurs gars.
Pierre connaissait si bien ses parents que jamais il ne leur parla de Pauline.
--Quand j'aurai l'âge des sommations respectueuses, pensait-il, ce sera une autre affaire...
Et elle s'était tenu parole.
Qu'était-il devenu?...
Et certes, à s'affermir dans ces résolutions, il y avait de sa part quelque courage.
Et, pour comble, Monsieur de la Ville-Handry n'était pas loin de haïr sa femme...
Enfin, il s'en prenait à elle de son prestige évanoui.
Mais la comtesse n'était pas une femme vulgaire.
Résignée, elle se promit d'avoir du moins la coquetterie de la résignation.
Il est vrai que désormais un berceau adoré enchaînait son âme au foyer.
Un mot de Monsieur de la Ville-Handry devait l'éclairer.
Cette Nancy, c'était la défunte gouvernante du château.
--Eh bien!...
En tout, pour tout, partout et toujours, il prétendait être le maître, le souverain arbitre.
--Je ne suis pas une girouette!...
était une de ses déclarations favorites.
La comtesse le comprit, et ce fut là sa force.
Pour tenter l'expérience, une occasion se présentait.
Il lui rappelait d'ailleurs trop de choses qu'elle voulait oublier.
Mais avoir amené le comte à Paris n'était qu'un jeu.
La difficulté sérieuse était de l'y maintenir.
Pour cette reconnaissance, son nom et sa fortune la servirent puissamment.
Aidée de ses relations, elle eut le talent de constituer un salon.
Pendant tout l'hiver, Madame de la Ville-Handry observa.
Les résultats ne tardèrent pas à paraître.
Il parla et on fut charmé de son bon sens.
Il donna des conseils, sa pénétration surprit.
Je serais encore en Anjou, si je l'avais écoutée.
Elle, délicieusement, jouissait de son ouvrage.
Non, personne, pas même sa fille.
Comme de raison, Monsieur de la Ville-Handry eût été le dernier à reconnaître la vérité.
On la lui eût révélée qu'il eût peut-être haussé les épaules.
Impassible sous les sarcasmes de son mari, elle baissait la tête.
Dès lors, elle ne lui devait plus rien.
--Oui, nous sommes quittes, se disait-elle, bien quittes!...
Pauvre garçon!...
elle lui avait porté malheur!...
De ce moment, il n'avait plus eu de volonté.
Et ses parents ayant enfin «déniché»--c'était leur mot--une bru à leur convenance, il l'épousa.
Mais le père et la mère Champcey n'avaient pas eu la main heureuse.
Ce fut Monsieur de la Ville-Handry qui apprit à sa femme cette lugubre histoire.
--Et quel singulier endroit il a été choisir pour ce suicide! ajoutait le comte.
Evidemment, il y avait de la folie dans son fait.
Mais la comtesse n'entendait plus son mari, elle s'était évanouie.
Pelotonnée en son égoïsme, jamais elle ne daigna s'apercevoir qu'elle avait sacrifié sa fille.
Ah! si sa fille ne l'eût attachée à l'existence!...
Mais elle voulait vivre, il fallait qu'elle vécût pour son Henriette...
Plus pâle qu'une morte, la comtesse se dressa comme pour fuir.
--Que dois-je répondre?...
interrogea le valet un peu surpris de l'émotion de sa maîtresse.
La malheureuse femme se sentait défaillir.
--Qu'il entre, répondit-elle d'une voix à peine distincte, qu'il entre!...
Du doigt la comtesse lui montra un fauteuil en face d'elle.
Pierre n'avait jamais prononcé tout haut le nom de Pauline de Rupert.
Il s'assit donc, et sans embarras comme sans forfanterie, il expliqua les motifs qui l'amenaient.
Peu à peu, en l'écoutant, la comtesse avait repris une partie de son sang-froid.
La comtesse en penserait et en dirait ce qu'elle voudrait, je suis le maître...
Après cela, Daniel devait fatalement devenir l'hôte assidu de l'hôtel de la rue de Varennes.
Vingt fois, Madame de la Ville-Handry fut sur le point de livrer son secret...
Hélas! un excès de délicatesse la retint toujours...
Sans être autrement inquiète, elle demanda une tasse de tilleul.
Elle était debout, devant la cheminée, se décoiffant, quand on la lui apporta...
On la releva.
En un instant, l'hôtel fut sur pied.
On courut chercher des médecins...
Soins inutiles...
La comtesse de la Ville-Handry venait de succomber à la rupture d'un anévrisme.
--Non, ma mère n'est pas morte!...
elle ne peut être morte!...
s'écriait Mademoiselle Henriette.
Que faisaient-ils là, consternés, au lieu d'agir!...
mère bien-aimée!...
Le surlendemain, eurent lieu les obsèques de la comtesse.
Et ce fut tout...
Dans sa chambre, Mademoiselle Henriette priait et pleurait...
mais ils ne purent avaler une bouchée...
Elle le regretta en l'apercevant.
Le comte, lui, pendant ce temps, arpentait le salon de long en large.
C'était à ne pas le reconnaître, tant il était changé.
--Je reprendrai le dessus dès que je me remettrai aux affaires, disait-il.
Deux ou trois fautes absurdes, ridicules, impardonnables, le perdirent à tout jamais.
Sa situation politique s'écroula, c'en fut fait de son influence.
Cependant son passé demeura intact.
La vérité, nul ne la soupçonna.
--Qui eût cru qu'il l'aimait tant que cela, dit-on.
Mademoiselle Henriette fut trompée comme les autres, plus que les autres.
Mais loin de diminuer, son respect et son admiration pour son père augmentèrent.
Elle le chérit davantage en voyant ce qu'elle prenait pour l'effet d'une incurable douleur.
Il était fort affecté en effet, mais uniquement de sa chute.
--C'est à n'y rien comprendre, répétait-il sans cesse.
Dans les commencements, il avait songé à se retirer en Anjou.
Quelques jours plus tard, ce fut bien pis.
Mademoiselle Henriette ne put retenir un cri de surprise.
Evidemment quelque chose d'étrange était survenu dans l'existence de M.
de la Ville-Handry.
Réfléchissant, elle croyait bien deviner.
Ils s'enfermaient avec le comte et le tapage de leurs disputes emplissait toute la maison.
Des bénéfices...
Puis sérieusement: --Suis-je donc si vieux, mademoiselle, que je doive prendre mes invalides...
Seriez-vous de l'avis de mes ennemis?...
--Oh! cher père...
Cette réponse si raisonnable rassura Mademoiselle Henriette et aussi Daniel.
Selon eux, il suffisait qu'il entreprît une chose pour qu'elle réussît.
L'appelait-on, il sursautait comme un malfaiteur pris en flagrant délit.
Et sans cesse il se plaignait d'étouffements, de palpitations de cœur.
D'autres fois, un commissionnaire, presque toujours le même, arrivait avec une lettre...
--Mon pauvre père!...
Le reproche eût été fondé.
L'ouvrier, du moins, promène quelquefois sa fille le dimanche.
--Je ne m'ennuie jamais, cher père, répondit Mademoiselle Henriette.
--Bien vrai?...
Tu as donc de graves occupations? --Certainement.
Je brode, je couds, j'étudie...
Dans l'après-midi, j'ai ma maîtresse d'anglais et mon professeur de piano...
Le soir, je lis...
Le comte souriait, mais d'un sourire forcé.
--N'importe, interrompit-il, cette existence solitaire ne saurait durer...
Aussi, ai-je songé à te donner une seconde mère...
Il détourna la tête, hésita et finit par répondre: --Oui.
prononça-t-elle d'une voix profonde.
Peut-être même me demanderiez-vous de l'appeler ma mère...
Oh! non, n'est-ce pas, vous ne commettrez jamais une telle profanation...
Pitoyable était le trouble de Monsieur de la Ville-Handry.
--Ce que je ferais serait dans ton intérêt, chère fille, balbutia-t-il...
Elle devint cramoisie de honte, et tout hésitante: --Mais, mon père, Monsieur Daniel Champcey...
--Eh bien! La joie de la ruse près de réussir brillait dans l'œil du comte.
--Il me semblait, poursuivit la pauvre jeune fille...
je croyais...
ma bonne mère m'avait dit...
enfin, du moment où vous recevez Monsieur Daniel ici...
--Tu t'imaginais que je l'avais choisi pour gendre?...
Elle ne répondit pas.
--C'était, en effet, une idée de ta mère...
Mademoiselle Henriette continua de garder le silence.
Elle comprenait quel marché lui proposait son père et l'indignation l'étouffait.
Que faire, que résoudre?...
Entre cent partis contradictoires, lequel choisir?...
Je vous en prie,  venez...
--Une vraie demoiselle pour la sagesse, ce marin-là, disait son portier.
Ambitieux, il ne l'était pas.
--Vous voyez ce b.....
--Est-il donc arrivé un malheur à l'hôtel? demanda-t-il au domestique.
--Non, monsieur, pas que je sache.
--Monsieur le comte n'est pas malade? --Non, monsieur.
--Et Mademoiselle? --Mademoiselle est en parfaite santé.
Le valet sorti, Daniel, en un tour de main, fut habillé et s'élança dehors.
--Qu'avez-vous, s'écria-t-il, sans attendre seulement que la porte fût refermée, que vous est-il arrivé?...
--Une chose terrible, Monsieur Daniel.
vous me faites peur.
--Mon père veut se remarier.
D'abord Daniel fut abasourdi.
--Ah! c'est affreux!...
Oui, voilà ce que j'avais compris, voilà pourquoi je vous demande un conseil.
c'était lui demander de dicter sa destinée.
--Je crois que vous devez consentir, balbutia-t-il.
Vibrante d'indignation, elle se dressa: --Jamais! s'écria-t-elle, jamais! Sous ce coup terrible, Daniel chancela...
Il n'y a pas d'article de loi qui autorise les enfants à s'opposer aux...
folies de leurs parents.
Si vous refusez, il passera outre, sans souci de vos répugnances...
Le seul résultat de vos résistances sera notre séparation.
Lui vous pardonnerait peut-être encore, mais elle!...
Espérez-vous qu'elle n'abusera pas contre vous de son ascendant sur votre père?...
Qui peut prévoir à quelles extrémités se porteront ses rancunes!...
Et ce doit être une femme dangereuse, Henriette, capable de tout...
Votre père est immensément riche, c'est à sa fortune qu'on en veut...
--Ainsi, murmura-t-elle, vous voulez que je cède? --Je vous en conjure.
Je ne m'opposerai pas à cette profanation...
Mais rappelez-vous que ma faiblesse ne nous portera pas bonheur...
Elle n'en eut pas besoin.
Mais je serai pour elle respectueuse comme il convient...
Ah! le comte ne s'attendait pas à un si heureux dénouement.
--Ne dis pas respectueuse, s'écria-t-il, dis tendre, prévenante et dévouée...
C'était vrai, seulement il oubliait qu'il y avait vingt ans de cela.
--Vous connaissez cette femme, Daniel? s'écria-t-elle.
Mais lui, déjà, se reprochait son peu de sang-froid, songeant aux moyens d'atténuer son imprudence.
--Je vous jure, commença-t-il...
--Oh! ne jurez pas.
Vous la connaissez...
--En aucune façon.
--Il est vrai que j'en ai ouï parler, autrefois, il y a fort longtemps...
--Par qui?...
--Par un de mes amis, Maxime de Brévan, un brave et digne garçon.
--Quelle sorte de femme est-ce? --Mon Dieu! je ne saurais trop vous le dire...
fâcheuse, dont Maxime la disait l'héroïne, de sorte que...
Il ne répondit pas tout d'abord.
Etourdi de l'étrangeté de la situation, il cherchait une issue et n'en découvrait pas.
Enfin, prenant son parti: --Souffrez que je me taise encore, mademoiselle, prononça-t-il.
Je parlerai dès que je serai fixé...
vous le savez, n'est-ce pas?...
Et il s'éloigna d'un pas fiévreux, la tête perdue, désespéré, fou...
Je paye la course cent sous...
soixante-deux, rue Laffitte.
Là demeurait Monsieur Maxime de Brévan.
Enfin, jamais médisance ni calomnie n'avaient effleuré sa réputation.
à peine l'aisance.
Mais quel était le chiffre de cette aisance, voilà ce qu'il ne disait pas.
Avait-il quinze, vingt ou trente mille livres de rentes? ses plus intimes l'ignoraient.
Sa voiture, il la louait au mois.
Comment Daniel était-il devenu l'ami de Monsieur de Brévan?...
De la façon la plus simple du monde.
Maxime avait-il réellement ressenti pour Daniel la sympathie qu'il disait? Peut-être.
Ils s'étaient revus, puis peu à peu ils avaient pris l'habitude l'un de l'autre...
Comme toujours, il eut, en l'apercevant, une exclamation de plaisir.
Que vous arrive-t-il?...
--Un grand malheur, peut-être, répondit Daniel.
--A vous!...
Est-ce possible!...
--Et je viens vous demander un service.
--Ah! vous savez bien que je suis tout à vous.
Cela, en effet, Daniel le croyait.
Ce que j'ai à vous dire sera long et vous alliez sortir...
Mais, d'un geste cordial, Monsieur de Brévan l'interrompit.
--Je ne sortais que par désœuvrement, fit-il, parole d'honneur!...
Ainsi, asseyez-vous, et causons...
Au moment de s'expliquer, il demeura interdit.
Ce serment parut rassurer Daniel...
--Miss, s'il vous plaît, et non pas madame...
cela importe peu.
Vous la connaissez? --Ma foi! oui, comme tout le monde...
Ce qu'il y eut de fatuité discrète dans cette réponse, Daniel ne le remarqua pas.
--Cela doit suffire, continua-t-il.
Illuminé d'une idée soudaine, Monsieur de Brévan se frappa le front.
--Admettez que cela soit, fit-il avec un soupir.
Maxime levait les bras au ciel.
Etait-il besoin que Daniel insistât, après cela!...
Cette seule exclamation ne levait-elle pas tous ses doutes? Il insista, cependant.
--De grâce, expliquez-vous, Maxime, fit-il d'une voix sourde...
Ne savez-vous pas que, vivant loin de votre monde, j'en ignore tout!...
Crier: Casse-cou! à un amoureux est un métier de dupe.
Crier: gare! à qui ne veut pas se garer...
à quoi bon! Aimez-vous, oui ou non, miss Sarah? Si oui...
tout ce que je vous apprendrais sur son compte ne changerait rien.
Supposez que je vous dise pis encore, et que je vous le prouve!...
Savez-vous ce qui arriverait?...
et en sortant d'ici...
--Eh bien?...
--Ah! permettez, je ne suis pas un de ces hommes...
Mais Monsieur de Brévan peu à peu s'exaltait.
--Allez au diable!...
interrompit-il, vous êtes un homme comme tous les autres...
C'est comme cela...
Et la volonté n'y peut rien, ni l'énergie, ni quoi que ce soit au monde.
Ça est ou ça n'est pas.
Etait-ce vrai, ce que disait là Monsieur de Brévan?...
Ce n'est pas des pures et chastes amours que parlait Monsieur de Brévan...
Il n'accepta donc pas le cigare que lui tendait Maxime.
--Un mot encore, de grâce, fit-il.
Supposons mon libre arbitre perdu, je m'abandonne, que va-t-il donc m'arriver?...
Qu'avez-vous de fortune? --Deux cent cinquante mille francs environ.
En six mois ils seront fondus...
Dans un an, vous serez criblé de dettes et réduit aux derniers expédients...
Avant dix-huit mois, vous en serez aux faux...
--Ah! vous avez exigé la vérité, mon cher...
Je passe à votre position.
Elle est admirable.
D'aujourd'hui en six mois vous ne serez plus rien...
Vous aurez donné votre démission si on ne vous a pas destitué...
Vous êtes un honnête homme et le plus digne d'estime que je sache...
Voilà le tableau.
Pas flatté, n'est-ce pas? Mais vous l'avez voulu.
Et, cette fois, en route...
Sur mon honneur, ce n'est pas moi qui aime miss Sarah Brandon.
Sa surprise cloua net sur place Monsieur de Brévan.
--Qui donc est-ce? interrogea-t-il.
--Un de mes amis.
Ce n'était pas lui qui s'était épris de miss Sarah Brandon.
Aussi, Monsieur de Brévan ne douta-t-il pas...
Parlez-moi des gens naïfs pour jouer leur monde.
--Et c'est...
sérieux? --Hélas! il ne parle de rien moins que d'épouser cette femme.
L'autre, dédaigneusement, haussa les épaules.
--Quant à cela, fit-il, rassurez-vous; Sarah ne consentira jamais...
--Erreur! L'idée de ce mariage ne peut venir que d'elle.
Cette fois, Monsieur de Brévan dressa la tête, la stupeur sur le visage.
--Votre ami est donc bien riche!...
--Il a donc un grand nom ou une grande situation?...
--Et il est très-âgé, n'est-ce pas? --Il a soixante-cinq ans.
elle avait bien dit qu'elle réussirait!...
--Maintenant, poursuivit-il, mon obsédante curiosité vous est expliquée.
Pour empêcher le scandale et la honte d'un tel mariage, la...
famille de mon vieil ami ferait tout au monde...
--Oui, j'entends bien, marmottait Monsieur de Brévan, j'entends...
La contraction de son visage trahissait un puissant effort de réflexion...
--Cependant, d'après ce que vous m'avez dit...
--Quoi? --De l'avidité de cette femme...
Monsieur de Brévan éclata de rire, d'un rire qui sonnait faux.
--Vous lui offririez un million, qu'elle vous enverrait promener, dit-il...
--C'est d'après vous, Maxime...
--Eh bien! mon cher, détrompez-vous...
miss Brandon...
Je vous aime trop pour vous demander un serment de discrétion...
Mais elle est d'une pâte plus fine et plus souple que les autres...
Elle veut la fortune à tout prix.
Mais elle veut aussi les apparences de la considération...
Elle se dit Américaine...
Je lui ai entendu conter, au milieu d'un auditoire attendri, l'histoire de sa famille...
Je ne dis pas que j'y ai cru.
Il fut brûlé dans l'incendie d'un de ses établissements...
s'écria Daniel, personne n'a songé à contrôler ces assertions?...
--Je l'ignore...
Ce qui est sûr, c'est qu'il est parfois des coïncidences bizarres...
--On peut s'approprier un nom...
--Evidemment, surtout quand celui qui l'a porté est mort en Amérique...
Le positif, c'est que depuis cinq ans Miss Sarah habite Paris.
Où, comment et de qui s'était-elle procuré des lettres de recommandation?...
Le reste n'était plus qu'un jeu.
Bref, si elle a ses détracteurs, elle a ses partisans enragés...
--Elle est donc riche?...
--Miss Brandon doit dépenser cent mille francs par an.
--Et on ne se demande pas d'où elle les tire?...
--Des puits de pétrole de feu son père, mon cher....
Le pétrole répond à tout...
Espérait-il donc, en lui prouvant l'inutilité d'une lutte avec elle, l'en détourner?...
On y respire un parfum d'hypocrisie à réjouir les narines d'un quaker...
Visiblement Daniel commençait à être fort désorienté.
Au dehors, miss Brandon est évaporée, légère, imprudente, coquette, tout ce que vous voudrez...
Elle conduit elle-même, se coiffe de côté, retrousse ses jupes et abaisse son corsage...
c'est son droit, paraît-il, d'après le code qui régit les jeunes filles américaines...
Oh! ils s'entendent, comme larrons en foire, et les rôles sont bien distribués...
Daniel eut un geste de découragement.
--Cette femme n'offre donc aucune prise! murmura-t-il.
non! --Cependant, cette aventure, que vous m'avez contée, autrefois...
Celle de ce pauvre Kergrist?...
--Eh! le sais-je?...
Elle était affreuse, voilà tout ce dont je me souviens...
Que m'importait alors miss Brandon!...
tandis que maintenant...
Il avait toutes ses illusions, vingt-quatre ans et cinq cent mille francs...
Il vit miss Brandon et aussitôt «s'emballa,» c'est-à-dire en devint passionnément amoureux.
On s'approcha...
le pendu, c'était ce malheureux Kergrist.
--Par qui?...
L'aventure, comme bien vous pensez, fit un bruit épouvantable...
--Et miss Brandon n'a pas été perdue!...
Un sourire ironique plissa les lèvres de Monsieur de Brévan.
--Vous savez bien que non, répondit-il.
Même, cette pendaison fut pour ses partisans une occasion de célébrer sa vertu.
Si elle eût failli, criaient-ils, Kergrist ne se fût point pendu.
Quant à la disparition de l'argent, ils l'expliquaient par le jeu...
Kergrist jouait, assuraient-ils, on l'avait vu à Bade et à Hombourg...
--Et le monde se contenta de cette explication? --Mon Dieu, oui...
et cependant quelques sceptiques racontaient tout autrement les choses.
et qu'il s'était tué en effet, comme un pauvre fou qu'il était...
qu'elle avait surveillé son agonie et épié ses dernières convulsions...
--Horrible! murmura Daniel, c'est horrible!...
Trouvant la lettre préparée par Kergrist, elle l'emporta, brisa le cachet et la lut...
Et alors elle respira...
Elle était débarrassée d'un homme qui la gênait.
Elle se coucha et dormit...
Daniel était devenu plus blanc que sa chemise.
cette femme est un monstre! s'écria-t-il.
Monsieur de Brévan ne répondit pas.
La haine la plus atroce flambait dans ses yeux, ses lèvres tremblaient...
Il ne se souvenait plus de ses savantes précautions, de ses réticences...
Il s'oubliait, il s'abandonnait, il se livrait...
--Mais je n'ai pas fini encore, Daniel, reprit-il...
Il est un autre crime encore, déjà ancien, celui-là...
le début de miss Brandon à Paris...
qu'il faut que vous sachiez...
Le caissier, cet infortuné se nommait Malgat, répondit que tout serait prêt.
J'ai été quarante ans un honnête homme, une passion  fatale m'a rendu fou.
Dissimuler mon crime plus longtemps n'est pas possible.
Mon  premier vol remonte à six mois.
Le déficit est de trois cent mille  francs environ.
Mais une fois là, devant cette eau noire, il eut peur...
Le courage ne lui vint pas.
Que faire cependant? Où fuir sans argent, où se cacher?...
Retourner à son bureau n'était pas possible: le crime devait y être connu...
On ne savait pas qu'il fût découvert, on lui ouvrit.
On les lui refusa.
En fouillant les collections de journaux, vous la retrouveriez...
Mais quatre ans...
c'est quatre siècles.
Sans compter que nous en avons tant vu d'autres, depuis...
--Aussi, n'est-ce pas le fait en lui-même qui m'étonne, prononça-t-il...
--Ce fut ainsi, pourtant, affirma Monsieur de Brévan.
Et vivement: --Du moins, à ce que l'on assure, prononça-t-il.
Ce retour à la circonspection fut perdu pour Daniel.
Monsieur de Brévan, d'un petit rire sec l'interrompit.
A cela, je répondrai qu'il est dans son caractère de procéder par coups d'audace...
Elle ne dénoue pas les situations, elle les brise le plus brutalement possible...
Sa prudence consiste à pousser l'imprudence au delà de ce qu'on peut admettre...
Elle avait étudié Malgat de même que plus tard elle devina Kergrist.
--Elle fut compromise?...
--Qu'est-il donc devenu, ce malheureux? --Qui sait!...
Il s'est suicidé, dit-on...
Et cependant...
Ce quelqu'un assurait l'avoir positivement reconnu malgré les artifices d'un déguisement des plus habiles...
Ils me viennent surtout d'une longue et patiente observation...
Car je l'ai aimée, aussi moi, ami Daniel, aimée éperdûment...
ce jour-là, elle m'éclata de rire au nez...
Ah! tenez, elle m'a joué comme un enfant et chassé comme un laquais...
Et je la hais, mortellement, comme je l'aimais, jusqu'au crime, s'il le fallait...
Donc, pas un doute n'effleura la confiance du Daniel.
Avez-vous un projet, une idée?...
Ah! ne vous y trompez pas, ce sera dur.
Savoir au juste qui elle est, là serait le succès...
A Paris, avec de l'argent, on trouve des espions terriblement habiles...
Le timbre de la pendule sonnant la demie de dix heures, l'interrompit.
--En effet...
--Eh bien! c'est un désavantage...
Il faut connaître ses ennemis, quand ce ne serait que pour leur sourire...
Je veux que vous voyez miss Sarah...
--Mais qui me la montrera...
quand? --Moi, ce soir, à l'Opéra où elle est, je le parierais...
Pour courir chez Mademoiselle Henriette, Daniel s'était habillé, cela tombait bien.
--Certes, oui, je le veux, répondit-il.
Deux fauteuils d'orchestre se trouvaient libres, ils les prirent.
Faure était en scène...
Mais que leur importait la musique divine de Mozart!...
c'est elle!...
C'était l'honorable Thomas Elgin, familièrement sir Tom.
Maxime ne se trompait-il pas?...
Ne se faisait-il pas l'écho de calomnies atroces?...
Heureusement la toile ne tarda pas à tomber.
Beaucoup de gens se levèrent, quelques-uns sortirent; mais Daniel et Maxime demeurèrent immobiles.
--Le comte de la Ville-Handry!...
Mais on lui frappait doucement sur l'épaule; il se retourna.
--Oui, c'est vrai, je l'avoue...
Sans doute, il allait expliquer les raisons de sa discrétion, quand M.
de Brévan l'interrompit: --Voyez donc, Daniel, voyez donc!...
Visiblement, il tenait à être vu à cette place et à s'afficher.
La cloche de l'entr'acte sonnait, annonçant que le rideau allait se lever...
--Sortons, proposa Daniel à Monsieur de Brévan, je souffre ici.
--Ah! nous aurons du mal à tirer le comte des griffes de cette sorcière...
C'était le comte de la Ville-Handry.
--Et vous fuyez avant le cinquième acte! C'est un crime de lèse-Mozart, cela...
Allons, revenez et je vous promets une surprise...
Vivement, Monsieur de Brévan se rapprocha.
--Allez, souffla-t-il à Daniel, voilà l'occasion que je cherchais pour vous...
Et saluant, il se retira.
L'homme hésita...
Cependant, le comte insistant, il obéit.
Et lorsqu'il eut fini: --Voilà cent sous pour ta peine! dit Monsieur de la Ville-Handry.
Et il reprit sa course, toujours escorté de Daniel de plus en plus étonné.
Véritablement la passion le rajeunissait et lui donnait des ailes.
En l'apercevant, l'ouvreuse s'était empressée d'ouvrir.
Daniel Champcey, un de nos officiers de marine les plus distingués.
Daniel s'inclina, saluant tour à tour mistress Brian et le roide et long sir Tom.
--Vous, monsieur...
J'ai ouï parler d'une jeune fille...
interrompit mistress Brian, ce que vous dites là est inconvenant, tout à fait!...
Loin de calmer l'hilarité de miss Sarah, cette remontrance la redoubla.
Il faudrait, pour les empêcher de se réaliser, des choses si extraordinaires!...
De rouge qu'il était, Daniel devint blême.
Cependant il n'eut pas le loisir de réfléchir.
Le landau attendait.
Les valets avaient déplié le marche-pied, miss Sarah s'élança.
qu'est-ce qu'il y a là...
Et en prenant une poignée, il la montra.
Vous voulez donc faire dire que j'inspire toutes sortes de folies...
Enfin le valet de pied ferma la portière...
Le cher comte vous dira mon adresse et mes jours...
Moi, d'abord, en ma qualité d'Américaine, j'adore les marins et je veux...
Le reste se perdit dans le bruit des roues.
Hélas, non!...
Leur attente fut déçue.
--J'irai demain, pensa-t-il.
Alors, il avait quelque espoir.
Comment lutter contre une telle femme, et avec quelles armes!...
murmurait Daniel, envoyez-moi une idée...
--Diable! vous êtes prompt à jeter le manche après la cognée...
le comte est fasciné.
--Car il n'est plus d'illusions possibles, Maxime, ajoutait-il avec l'accent du plus sombre découragement.
Ce qui m'attend, je le prévois, je le sens, je le sais.
Est-il de mon devoir de la soutenir? Oui.
Mais nous nous serons fait une ennemie mortelle de miss Sarah.
Raison de plus pour écouter les conseils d'un homme de sang-froid.
Il faut vous faire présenter chez miss Sarah.
--Elle m'a invité...
N'hésitez pas, allez-y.
--Qu'y faire? --Peu de chose...
--J'avoue que je ne comprends pas bien.
Que faut-il pour le trancher, ce fil?...
Une occasion...
Daniel ne semblait pas convaincu.
--Miss Sarah, ajouta-t-il, me parlera de son mariage.
--Que répondrai-je? --Rien...
ni oui, ni non...
vous sourirez, vous vous déroberez, vous gagnerez du temps...
--Le nom de ce monsieur?...
--Le comte de la Ville-Handry, voici sa carte.
--Vite, s'écria Daniel, vite, courez le prier de monter...
--Pourquoi? --Parce qu'il ne faut pas que le comte me trouve ici...
Il sortait en effet, lorsqu'on entendit remuer la clef de la porte d'entrée.
--Le comte, fit-il, je suis pris.
Mais Daniel, ouvrant rapidement sa chambre, l'y poussa et referma la porte.
Il était temps, le comte entrait.
Monsieur de la Ville-Handry avait dû se lever matin.
Or, toute cette toilette réparatrice ne pouvait pas être l'œuvre d'un moment.
--Ouf! fit-il en entrant, c'est haut chez vous, mon cher Daniel...
Etourdi! Il oubliait son rôle de jouvenceau.
Quelques étages à grimper ne me font pas peur!...
--De venir chez moi, n'est-ce pas?...
La vérité est que je n'ai rien à vous dire.
C'est un rendez-vous manqué qui vous vaut ma visite.
--C'est une des plus belles personnes que j'aie vues de ma vie, monsieur...
Un éclair de joie et d'orgueil brilla dans les yeux de Monsieur de la Ville-Handry.
--Dites la plus belle, s'écria-t-il, la plus merveilleusement et la plus idéalement belle!...
Et c'est là le moindre, le plus infime de ses mérites, Monsieur Daniel Champcey...
Parle-t-elle, aussitôt les charmes de son esprit effacent les séductions de sa beauté...
La foi, l'ardente foi, exclusive, absolue, idiote, donnait à sa face grimée l'expression de l'extase.
et je puis vous en faire juge.
Lestement, je mis pied à terre pour l'aider à se relever...
Et cependant, vous savez si ces diables d'Américains sont durs au mal.
Mais il avait, nous le sûmes plus tard, un genou déboîté et une cheville fracturée.
Une fois là, je sonne, et je commande aux domestiques de descendre.
Apercevant son parent aux mains des valets, elle le crut dangereusement blessé, mort peut-être...
Elle devint plus pâle qu'une morte, et poussant un grand cri, elle chancela...
Elle était évanouie.
Mais tout cela ne dura pas dix secondes...
Du reste, il ne chercha pas à dissimuler son trouble.
eh! eh!...
ne m'ont pas été...
comment dirai-je? cruelles...
Même, je me flattais d'avoir épuisé toutes les émotions qu'elles peuvent donner.
Eh bien! non.
--Vous connaîtrez miss Sarah, Daniel, poursuivit-il, bientôt.
Quand on l'a vue, on veut la revoir...
Ma foi, oui!...
A force de regarder autour de lui, il en eut l'explication.
La porte de sa chambre, qu'il était bien certain d'avoir fermée, était maintenant entre-bâillée.
De tout cela, Monsieur de la Ville-Handry ne vit ni ne soupçonna rien.
--Ainsi donc, reprit-il, j'allais revoir miss Sarah...
Peiné, je demande en quoi j'avais pu lui être désagréable...
Il n'y a que les Américains pour de telles énormités!...
C'est chez elle qu'il faut l'étudier...
Je ne tardai pas à découvrir le mot de cette énigme.
Autres sont les Américaines...
Ma passion à défendre les causes que je croyais justes, l'avait souvent passionnée.
Ainsi s'interrogeait Daniel.
Vous vous dites: «M.
de la Ville-Handry était amoureux...» Eh bien! je vous le déclare, vous vous trompez...
Daniel bondit sur sa chaise, et s'oubliant, tant fut grande sa stupeur: --Est-ce possible!...
--C'est exact, je vous en donne ma parole d'honneur...
Le sentiment qui m'attirait vers miss Sarah était celui qui m'attache à ma fille.
Il était clair qu'elle était gênée près de moi...
Notre intimité, loin de la rassurer, semblait l'effrayer chaque jour davantage.
Ce que je compris, vous le devinez, mon cher Daniel...
Seulement, comme je n'ai jamais été un fat, je craignis de me tromper...
De tout autre, cette fatuité sénile eût paru à Daniel d'un comique achevé.
Du père de Mademoiselle Henriette, elle le navrait...
--Non, monsieur, non!...
--A la bonne heure...
Je vous prie de croire, du reste, que cette découverte ne m'émut pas médiocrement...
Il fallait prendre un parti, cependant.
Et pourtant il ne tenait qu'à moi, je le voyais, je le sentais...
Mais quoi!...
Ce mot: mariage, Daniel l'attendait...
Aussi, bien que le choc fut rude, demeura-t-il impénétrable...
C'est l'objection qui tout d'abord s'offrit à mon esprit.
comment dirai-je?...
Puis, lorsqu'il jugea que Daniel l'avait assez admiré: --Maintenant, poursuivit-il, passons à miss Sarah.
Vous la croyez peut-être de la première jeunesse?...
Fiez-vous à moi, quand je vous affirme que je l'ai étudiée.
Je renonce à vous décrire la stupeur de cet honorable gentleman.
--Donc, reprit-il, je m'adressai à mistress Brian...
Ah! elle n'y alla pas par quatre chemins...
Je voulus insister...
Pour ce jour-là, je n'avais qu'un parti à prendre...
C'est ce que je fis, comptant qu'un entretien avec sa nièce changerait ses dispositions.
Le lendemain, nouvelle défaite, et ainsi, pendant une semaine, je trouvai la porte close.
L'inquiétude me prenait, quand un commissionnaire, un matin, m'apporta une lettre...
C'était miss Sarah qui m'écrivait...
Oui, j'eus sur moi-même cet empire prodigieux de la conjurer de rentrer chez elle...
Et pourtant elle pleurait, elle m'accusait de ne pas l'aimer!...
Et ce que j'avais prévu arriva...
Daniel était abasourdi.
--Je ne dis pas cela, monsieur, balbutia Daniel.
--Non, mais vous le pensez, ce qui est bien pis...
Eh bien! moi, je puis dissiper vos injurieuses préventions...
Aussi, ne fut-il pas maître d'un tressaillement que le comte surprit et qui l'irrita.
--Oui, plus riche que moi...
Et encore sont-ils très-négligés...
Il s'animait, il s'échauffait, il s'oubliait, lorsque brusquement il s'arrêta court.
Evidemment il avait failli se trahir, laisser voir sa pensée tout entière...
Maintenant, vous me direz peut-être que je suis pour miss Brandon un pis-aller...
Me croyez-vous donc homme à prendre chat en poche...
Son digne père était l'honneur même...
son passé?...
Le comte bondit sur son fauteuil, et enveloppant Daniel d'un regard méchant: --Oh! oh!...
Ah! nommez-moi le misérable...
Involontairement Daniel se tourna vers la porte derrière laquelle écoutait Monsieur de Brévan...
Peut-être s'attendait-il à le voir apparaître...
Mais Monsieur de Brévan ne bougea pas.
Pour défendre miss Brandon, il avait véritablement retrouvé l'énergie de la jeunesse.
Son œil s'emplissait d'éclairs, sa voix vibrait, son geste menaçait...
--Mais laissons ce sujet pénible, fit-il, et causons sérieusement.
Il se leva et alla s'adosser à la cheminée, bien en face de Daniel.
De ma famille, je m'en moque...
Mais j'ai une fille, et là est le danger.
La certitude que je vais me remarier la désole, je l'ai vu...
Daniel était devenu pourpre.
C'était la première fois que le comte s'exprimait si clairement.
Daniel voulait parler, il l'arrêta.
--Non, rien, fit-il.
Je vous ai démontré la sagesse du parti que je prends, agissez en conséquence...
Venez me demander à dîner, nous irons après rue du Cirque...
Sur quoi, songez à ce que je vous ai dit et...
--Avais-je raison? s'écria-t-il.
Mais Daniel ne l'entendit pas...
Daniel avait oublié jusqu'à sa présence.
Je n'ai perdu ni un mot ni un geste...
d'un ami sincère qui a payé cher l'expérience qui vous manque.
--Plus que la vie, ne le savez-vous pas!...
--Eh bien! s'il en est ainsi, renoncez à une résistance inutile...
et exigez des garanties surtout!...
--C'est le seul parti raisonnable.
--Oui, peut-être est-ce celui que conseille la prudence...
mais est-ce bien celui que commande le devoir?...
--Oh! le devoir, le devoir...
--Vous ne le tirerez pas de leurs griffes, mon cher...
--Du moins dois-je l'essayer...
Monsieur de Brévan dissimula mal un geste d'impatience.
--Je ne savais pas ce que je sais, fit-il.
--Si j'étais le seul maître, disait-il, je me résignerais peut-être à une capitulation.
Mais Henriette l'accepterait-elle?...
Non, jamais!...
Son père la connaît bien...
sur mon honneur.
Mais l'accès de découragement de Daniel était passé.
--Oh! pas encore, fit-il, les dents serrées par la colère, pas encore...
Un honnête homme qui défend son bonheur et sa vie est bien fort...
--Certes, je suis tout à vous, répondit-il; mais que faire?...
--Eh! ce que vous disiez...
Je verrai miss Brandon et j'observerai...
je dissimulerai, je gagnerai du temps...
j'emploierai des espions s'il le faut, pour fouiller son passé...
Enfin, j'ai une idée...
si on le retrouvait!...
Comment l'appelez-vous? Malgat.
Une rougeur furtive montait aux joues de Monsieur de Brévan...
--Quelle folie!...
interrompit-il avec une étrange vivacité.
Mais Daniel ne semblait pas ébranlé.
--Je réfléchirai, dit-il, je verrai, je chercherai...
Si je pouvais croire que véritablement il a demandé la main de miss Sarah...
--Je l'ai entendu dire, et je l'affirmerais.
--Et comment expliquez-vous le refus de miss Sarah?...
--Par la connaissance qu'elle a du caractère du particulier...
--De tout, oui, très-positivement...
sauf pourtant de s'exposer à des démêlés avec la justice...
Quels moyens?...
Mais c'est vainement que Daniel essaya d'obtenir des éclaircissements.
--Comme il la haït!...
se dit Daniel, lorsqu'il se trouva seul, comme il la haït!...
La dernière accusation surtout, n'était-elle pas toute chimérique!...
cela est fréquent encore, bien que déjà plus fort.
--Ah! je deviens fou! s'écria-t-il en se levant brusquement...
Et Henriette qui m'attendait!...
Que doit-elle penser!...
D'un bond, Mademoiselle Henriette fut debout.
«Qui vous a retenu? allait-elle s'écrier; qu'arrive-t-il...» Mais les mots expirèrent sur ses lèvres.
--Ah! vous ne vous étiez pas trompé!...
murmura-t-elle, en s'affaissant sur sa chaise.
Maintenant, écoutez et jugez.
Non, loin de moi l'idée d'un si lâche égoïsme...
--Il se peut qu'elle triomphe...
--Elle ne triomphera ni de ma résistance ni de mes mépris...
Jamais, entendez-vous, Daniel, jamais je ne m'inclinerai devant elle...
Jamais ma main ne touchera la sienne...
--Il vous la refusera.
--Alors, je me renfermerai chez moi et je n'en sortirai plus...
On ne m'en arrachera pas de force, j'imagine...
Et cependant les plus tristes pressentiments serraient le cœur de Daniel.
--C'est que miss Brandon ne s'installera sans doute pas seule ici, reprit-il.
--Qui donc y amènerait-elle? --Ses parents...
Sir Thomas Elgin et mistress Brian.
Elle redressa la tête, et fièrement: --Je ne les crains pas!...
Espérez-vous donc qu'on ne nous séparera pas?...
--Non, Daniel, je sais bien que l'hôtel vous sera rigoureusement fermé.
--Eh bien!...
Nous nous cacherons...
Mais ces perspectives ne dissipaient pas l'affreuse tristesse de Daniel.
Une question lui montait aux lèvres, qu'il n'osait prononcer...
A la fin, faisant un effort: --Et ensuite? demanda-t-il.
Non sans peine, il la décida.
Elle fut interrompue par l'entrée du comte de la Ville-Handry.
--Eh bien? --Mademoiselle Henriette demande quelques jours de réflexion...
Le comte eut un geste de dépit.
--C'est absurde, fit-il, et on ne peut plus ridicule...
Mais enfin, c'est votre affaire, mon cher Daniel...
--Monsieur le comte!...
protesta Daniel indigné, monsieur...
Le comte semblait sur des charbons ardents, et à tout moment consultait sa montre.
Le café était à peine sur la table, que s'adressant à Daniel: --Hâtez-vous, dit-il.
Sarah nous attend.
chez miss Brandon.
Et qu'on pousse les chevaux.
Ce que Monsieur de la Ville-Handry entendait par «pousser les chevaux,» ses gens le savaient.
Il est vrai que Daniel ne l'entendait même pas.
--Nous voici arrivés! s'écria le comte.
--C'est là, balbutia-t-il, là! Là!...
Daniel ne comprenait pas.
Mais Daniel n'eut pas le temps d'interroger.
--Bien, bien!...
Et il entra dans le salon, toujours suivi de Daniel.
Ce luxe y éclatait, mais froid, gauche, triste.
Et pas un objet d'art, pas une statuette, pas un tableau.
Si, cependant...
--Le général Brandon...
--Eh quoi!...
cher sir Tom, s'écria le comte, votre jambe vous fait encore souffrir?...
le docteur craint quelque chose du côté de l'os...
--Quelques personnes oh! oui...
--Et je tenais à me trouver seul quelques instants avec vous...
C'est incroyable, véritablement, le temps qu'elle dépense à sa toilette.
Là, le front appuyé contre une vitre, il réfléchissait.
Ce qui bouleversait toutes ses idées, c'était cette blessure de sir Thomas Elgin...
--Sa chute n'aurait-elle donc pas été volontaire, pensait-il, se serait-il véritablement cassé la jambe?...
En ce cas, l'évanouissement de miss Sarah n'aurait pas été concerté d'avance...
Il regarda...
Mais était-ce possible!...
Plus de doutes possibles...
C'était bien miss Sarah...
Mais ici, c'était bien autre chose, vraiment...
D'où venait-elle?...
Quelles intrigues nouvelles l'avaient forcée de sortir?...
Il y eût été pris lui-même.
Ces apparences sévères ne devaient-elles pas bannir toute défiance!...
Et cet horrible portrait d'un soi-disant général Brandon, quel trait de génie!...
Pour ce qui est de la blessure de sir Tom, Daniel n'y croyait plus.
--Il ne s'est pas plus cassé la jambe que moi! pensait-il.
Mistress Brian entrait, suivie de miss Sarah...
--Aussi, la toilette a été longue, objecta gravement Thomas Elgin, trop longue...
prononça sévèrement mistress Brian.
Mais déjà elle s'était retournée, la main tendue, vers Daniel.
--Nous entendre, miss...
répéta-t-il en s'inclinant; sur quoi? Elle ne répondit pas.
Le domestique annonçait des hôtes accoutumés de ses soirées, et elle s'élançait à leur rencontre.
Dix heures sonnaient, et de ce moment, les invités se succédèrent sans interruption.
--Choquant! approuva sir Tom.
Puis, s'adressant à Daniel, en français cette fois, elle ajouta: --Venez avec moi, monsieur!...
Daniel eut un soubresaut.
Avant un mois...
que faire en si peu de temps!...
inconvénients à ce mariage, et quels ils sont.
L'embarras de Daniel était extrême.
--En vous consultant?...
Pardon, vous comprenez très-bien, monsieur...
Ne vous a-t-on pas promis la main de Mademoiselle Henriette de la Ville-Handry?...
--Le comte m'a donné quelques espérances...
--Il vous a donné sa parole, monsieur, sous certaines conditions...
Mon cher comte m'a tout dit...
--Je n'en aperçois pas, miss, balbutia-t-il.
--Bien vrai?...
Jamais le loyal Daniel n'avait été à pareille épreuve.
--Je crains, miss, répondit-il diplomatiquement, que vous ne vous exagériez mon influence...
Voulez-vous me donner votre parole d'honneur? Eh bien!...
Il y a plus, il l'essaya...
Mais les mots d'un faux serment refusèrent de sortir de sa gorge.
--Vous le reconnaissez, dit froidement miss Sarah, vous me trompiez...
mon Dieu! Quelle humiliation!...
Mais soudain, elle se redressa, le front illuminé d'espoir.
--Eh bien! s'écria-t-elle, j'aime mieux cela...
D'où vient votre...
aversion? Est-ce une question d'intérêt, la succession de Monsieur de la Ville-Handry...
--Non, n'est-ce pas, ce n'est pas cela, j'en étais bien sûre...
Qu'est-ce alors?...
Répondez-moi, monsieur, de grâce, dites-moi quelque chose, parlez!...
Pour quoi dire?...
Daniel garda le silence.
--C'est bien, fit miss Sarah les dents convulsivement serrées, je comprends!...
et que vous les avez crues.
S'agit-il d'une infamie, on n'y met pas tant de façons...
si monstrueuse qu'elle paraisse et si invraisemblable, on la tient pour vraie...
L'Amérique n'est pas si loin...
Je récolte selon que j'ai semé!...
Hélas! Tom me l'avait prédit et moi, folle, j'ai refusé de le croire...
Aux jeunes filles de France ou laisse supposer que la seule vertu c'est l'hypocrisie...
A nous, on apprend à ne rougir que de ce qui est honteux...
A elles, on enseigne toutes les grimaces d'une ridicule pudeur de convention...
En France, c'est l'apparence qu'on s'applique à sauver...
chez nous, c'est la réalité!...
Ainsi j'ai voulu faire à Paris.
Pauvre Sarah! tu comptais sans la méchanceté du monde...
Autant de crimes!...
J'étais jeune, riche, fêtée...
Crimes plus grands!...
Et après un an de séjour, on osait dire que Malgat, le misérable...
C'était un homme d'une quarantaine d'années, de taille moyenne, commun, bien poli et mal élevé.
Plus tard, observant ses façons patelines et ses obséquiosités, j'eus peur de lui...
Je lisais sur sa face les plus basses convoitises, voilées d'hypocrisie...
Or, il est certain que Monsieur Malgat était parfait pour nous.
Les papiers qu'elle cherchait, miss Sarah les avait trouvés.
--C'est étrange, murmura Daniel.
Miss Sarah hocha la tête.
--Etrange, oui, reprit-elle, mais sans valeur pour ma justification...
La lettre que voici vous en dira davantage; lisez-la, monsieur, et lisez-la tout haut.
 «Je suis un malheureux!...
Le vertige m'a pris, j'ai voulu regagner  mon argent...
 «Aurez-vous pitié de moi, Monsieur, aurez-vous la générosité de  m'avancer cette somme énorme!...
 «J'attends votre réponse comme un coupable le verdict de ses  juges...
chèque de cinquante-huit francs à prendre sur les sommes qu'a à moi la Compagnie.
--Qu'on m'accuse, moi, d'avoir détourné du chemin de l'honneur, oui, monsieur, continua miss Sarah...
Maintenant vous commencez à le connaître...
Mais attendez encore...
Il ne parlait que de se dévouer et de mourir pour nous.
Il est vrai que sir Tom poussa la générosité jusqu'à l'héroïsme...
Il voulut continuer et il continua de le recevoir à notre table...
Lisez ce billet, il sera, je l'espère, ma réhabilitation.
ce n'était pas cinquante-huit francs que je  devais, mais trois cent dix-sept francs.
 «Grâce à des falsifications d'écritures, j'ai pu masquer mes  détournements jusqu'à aujourd'hui...
Je ne le puis plus.
Je suis perdu.
et je viens vous supplier de me fournir les  moyens de passer à l'étranger...
Mais il fut inflexible...
Se sentant perdu, ce voleur, ce faussaire était devenu fou, il voulait de l'argent...
Jusqu'à ce qu'enfin, sir Tom, à bout de patience, appela les gens...
Que pouvait-il contre nous?...
Rien, n'est-ce pas.
On quintuplait le chiffre de la somme qu'il avait volée...
Et moi, pauvre fille, je l'oubliais...
Bientôt, certains journaux s'en mêlèrent.
Un papier apporté une après-midi, en notre absence, nous apprit l'horrible vérité...
C'était une citation...
J'étais appelée à comparaître devant le juge d'instruction.
Ce fut, monsieur, un coup de foudre...
pria encore miss Brandon, monsieur Daniel...
--Grand Dieu! s'écria miss Brandon avec une douloureuse surprise, il doute encore...
Monsieur, de grâce, parlez-moi...
Doutez-vous de l'authenticité de ces lettres?...
Ah! s'il en est ainsi, prenez-les...
Et elle attendit; mais rien, pas un mot.
Et tremblant d'un mystérieux effroi, il dit un nom: --Kergrist!...
Ce fut comme une suprême insulte tombant sur le visage de miss Sarah...
Elle devint livide, et reculant d'un pas, mesura Daniel d'un regard brûlant de haine.
ne trouvant point de termes pour traduire ce qu'elle ressentait...
Allait-elle se retirer?...
et vous en abusez pour m'outrager...
et le lendemain une immense clameur s'éleva contre moi...
Et en choisissant mes fenêtres pour son suicide, il assouvissait ses basses rancunes...
Je n'en ai pas à vous donner.
Monsieur de Kergrist habite Paris, et sir Tom vous donnera son adresse.
Interrogez-moi, et je répondrai...
Qu'avez-vous encore à me reprocher?...
Renonçant donc à toute discussion: --Je vous crois, miss, fit-il, je vous crois.
Pourquoi prononça-t-elle ce nom?...
Il rompit le charme qui engourdissait Daniel...
Il vit sa faiblesse, et il en eut horreur comme d'une trahison...
de réfléchir...
Elle le regarda d'un air de stupeur: --Qu'est-ce à dire? prononça-t-elle...
J'ai, oui ou non, dissipé vos soupçons injurieux...
Voulez-vous donc consulter quelqu'un de mes ennemis?...
--Lequel? Daniel hésita, regrettant ce qui venait de lui échapper...
Mais il s'était trop avancé pour reculer.
--Je ne puis m'expliquer, miss, déclara-t-il, que vous épousiez Monsieur de la Ville-Handry.
--Parce que? --Vous êtes jeune, miss...
Vous êtes immensément riche, dites-vous...
et le comte a soixante-six ans.
Lui, croyant l'avoir enfin embarrassée, triomphait.
--Ah! ah! fit-il ironiquement.
Je n'aime pas le comte de la Ville-Handry.
Cet aveu lui parut le comble de l'impudence.
--Je ne l'aime pas...
Cependant, c'est avec...
bonheur que je deviendrai sa femme...
N'espérez pas que je vous explique ce qui se passe en moi...
Moi-même je ne me comprends plus...
Je n'ai pas de nom à donner à la sympathie qui m'attire vers lui...
Voilà ce que je puis dire...
C'était à n'y pas croire.
Ah! ne craignez rien pour ce grand nom...
Ce sont là des calculs, m'objecterez-vous...
Je l'avoue, mais ils n'ont rien de bas ni de honteux.
Ainsi, Daniel avait cru la confondre, et c'était elle qui, par sa franchise, l'écrasait.
Miss Sarah, cependant, n'était pas femme à se laisser longtemps abattre.
Elle se redressait à mesure qu'elle parlait, s'exaltant au bruit de ses paroles.
Je les ai refusés, malgré sir Tom et mistress Brian...
Hier encore, un homme de vingt-cinq ans, un Gordon-Chalusse, était à mes pieds...
Je l'ai éconduit comme les autres pour épouser mon cher comte...
Eh bien!...
Quoi? je l'ignore, mais quelque chose de grand, de périlleux, d'impossible...
seul au monde, vous aurez lu au plus profond de l'âme de Sarah Brandon...
Et pourtant, je vous vois aujourd'hui pour la première fois...
Et cependant, vous êtes le premier qui ayez eu pour moi des paroles sévères...
sévères jusqu'à l'outrage.
Me ferez-vous repentir de mon abandon?...
Oh! non, non, n'est-ce pas...
Ah! Mademoiselle de la Ville-Handry n'avait pas fait un choix vulgaire.
Un silence suivit, terrible...
--Oui, reprit enfin miss Brandon, ma destinée est irrévocable...
Il faut que je sois comtesse de la Ville-Handry, sinon...
sinon je suis perdue...
Eh! si j'étais la femme que vous supposez, que m'importerait Henriette et son inimitié...
Vous savez bien que Monsieur de la Ville-Handry passera outre quand même...
Et cependant, je vous prie, moi qui toujours ai commandé...
Que voulez-vous que je fasse, dois-je me mettre à genoux?...
--Mon Dieu! gémissait-elle, être refusée par lui!...
Ses cheveux s'étaient à demi-dénoués et ils inondaient les mains de Daniel...
Mais elle, aussitôt, se redressant violemment, bondit en arrière en s'écriant: --Daniel!...
Puis, éclatant en sanglots: --Partez, balbutia-t-elle, partez...
je ne vous demande plus rien...
si je dois être perdue, je le serai...
Et lui, avec une véhémence inouïe: --Votre volonté sera faite, Sarah! s'écria-t-il...
je suis à vous...
comptez sur moi!...
Qu'allait-on soupçonner, croire, dire!...
Malheureux! en quelle impasse s'était-il ou l'avait-on engagé!...
En aucun moment, il n'avait été si près du désespoir.
--Insensé, murmurait-il, qu'ai-je fait!...
Et lui, à cette pensée, se sentait inondé d'âcres et malsaines voluptés...
--Mais que m'importe!...
Est-ce que je puis l'aimer, moi...
Puis il revenait à s'inquiéter de ce qui s'était passé après son départ...
Qu'est-ce que cela signifiait!...
C'était la lourde porte de la cour de l'hôtel Brandon que des domestiques ouvraient.
Un coupé bas attelé d'un seul cheval en sortit et fila rapidement vers les Champs-Elysées.
Ce lui fut comme un coup de masse tombant sur le crâne.
--Elle se jouait de moi!...
Mais Daniel était agile, et la probabilité d'une vengeance immédiate décuplait ses forces.
--Si seulement je pouvais trouver une voiture! pensait-il.
Mais il n'en apercevait aucune.
Songer seulement à le rattraper eût été folie, Daniel demeura en place, anéanti...
Que faire, que résoudre?...
L'idée lui vint de courir jusque chez Maxime de Brévan, lui demander un conseil...
Mais la destinée était contre lui; il repoussa cette inspiration...
Son premier mouvement fut tout de colère contre lui-même.
Mais il n'avait rien pris...
Il tenait sur le bras un pardessus, et à la main un chapeau.
Un domestique, à cheval, ma foi! vous le rapporte...
Cette nuit, vous l'avez dit...
Vous souvenez-vous encore de vos promesses?...» Daniel était pétrifié.
Ces cinq lignes ne pouvaient-elles pas devenir contre elle une arme terrible?...
Ne prêtaient-elles pas à des interprétations au moins singulières?...
Cependant, le concierge s'impatientait à rester là, debout.
--Que dois-je dire au domestique? interrogea-t-il.
--Ah! attendez! fit rudement Daniel.
Puis, le portier s'étant retiré: --Oui, murmura-t-il, c'est plus habile...
Mieux vaut laisser miss Sarah dans l'incertitude de mes intentions...
Cependant, cette lettre semblait annoncer quelque intrigue nouvelle qui inquiétait singulièrement Daniel...
Miss Sarah était sûre d'arriver à ses fins; que pouvait-elle souhaiter de plus?...
Quel autre but mystérieux poursuivait-elle?...
--Ah! je m'y perds, soupira Daniel...
Il faut que je consulte Brévan...
Mais Daniel avait confiance...
--Voyons cela? fit Monsieur de Brévan.
--Lettres étranges, concluait-il, et qui, si elles étaient authentiques...
Monsieur de Brévan haussa les épaules.
--Vous étiez prévenu, fit-il, et vous avez promis tout ce qu'elle a voulu...
Supposez-vous sans défiance, elle vous eût fait signer votre condamnation à mort...
Telle quelle, c'était une explication.
--Mais Kergrist, objecta Daniel, le frère de Kergrist, est son ami...
supposez-vous donc ce frère beaucoup plus fin que vous?...
Mais l'autre, d'un éclat de rire, l'interrompit, et d'un air ironique: --Naturellement!...
Les bras de Daniel lui tombaient.
--Comment savez-vous cela? balbutia-t-il.
Ne vous ai-je pas dit que je connais miss Brandon...
Elle n'a qu'un «truc» dans son sac, mais c'est assez, puisqu'il réussit toujours...
--Eh! eh!...
--Non, plus du tout...
Et c'est elle-même qui a dissipé mes illusions.
--Involontairement, bien entendu...
--Allons donc!...
--Je l'ai vue comme je vous vois...
et il était quatre heures du matin.
et qu'avez-vous fait?...
--Je l'ai suivie...
En ce cas, vous...
vous savez où elle se rendait?...
--Hélas! non...
Elle avait un cheval si rapide que tout leste je suis, j'ai été distancé...
Il ne m'étonne plus d'ailleurs que vous soyez édifié...
--Oh! je le suis, vous pouvez me croire, et cependant...
Daniel hésitait, craignant de voir un sourire sardonique reparaître sur les lèvres de son ami.
L'autre eut le geste d'épaules d'un homme sensé qui entend le raisonnement biscornu d'un maniaque.
--Vous me jugez absurde, insista Daniel, soit...
s'écria-t-il, est-ce que là, sérieusement, vous songeriez à entreprendre le voyage d'Amérique!...
--Pourquoi non!...
--Vrai, mon pauvre ami, fit-il, vous êtes trop naïf pour notre temps...
Quoi! vous en êtes encore à démêler les intentions de Sarah?...
Elles sautent aux yeux, cependant...
Néanmoins, elle ne le contentait pas complétement.
Donc, point d'intérêt à m'éloigner...
Croyez-moi, Maxime, il y a autre chose que ce que vous pensez...
A côté de son mariage, miss Brandon doit poursuivre quelque autre but!...
voilà ce que je m'épuise à chercher...
Mais tenez pour certain que je ne m'abuse pas...
je n'en veux pour preuve que ce que miss Sarah m'écrivait ce matin...
Monsieur de Brévan eut un saut de trois pieds.
--Elle vous a écrit! fit-il.
--Oui, et c'est cette maudite lettre qui, plus que tout le reste, m'amène...
La voici, lisez-la...
Et si vous y comprenez quelque chose, vous serez plus heureux que moi...
--Si elle vous aimait véritablement, interrogea-t-il, que diriez-vous? Daniel eut un geste de dépit.
--Il est peu généreux de me railler, Maxime, fit-il...
--Je la méprise, et sans estime...
--Connu! ce n'est pas là un empêchement.
--Naturellement, mais ce n'est pas la même chose.
Monsieur de Brévan avait enfin achevé sa minutieuse toilette.
faites le mort.
Pouvez-vous quelque chose aux projets de Sarah? Non...
laissez-les donc s'accomplir.
--C'est que...
--Laissez-moi finir...
Outre que c'est votre intérêt d'agir ainsi, c'est encore plus celui de Mademoiselle Henriette...
Le jour où on vous séparera, vous serez très-affligé, mais libre...
Elle, au contraire, sera condamnée à vivre sous le même toit que miss Sarah...
Savez-vous tout ce qu'une belle-mère peut faire endurer à la fille de son mari!...
Déjà cette pensée lui était venue, et elle l'avait fait frémir.
De ce qu'on a dit, nous pourrons peut-être tirer quelques éclaircissements...
--Je vais aux informations de ce pas, répondit Daniel.
Et certes, il devait avoir eu de terribles et pressantes préoccupations.
Eh bien! vous en faites de belles...
--Moi, monsieur le comte? --Et qui donc?...
Qu'avait-on dit au comte? Pas la vérité, à coup sûr.
--Et savez-vous, Monsieur Champcey, poursuivit-il, le résultat de vos brutalités...
Malheureux! vous pouviez la tuer!...
--Mais c'est infernal, pensait-il, me voici maintenant le complice de miss Brandon.
Lui dire que pendant qu'il trépignait d'angoisses miss Sarah courait Dieu sait quelles aventures?...
Cette idée traversa l'esprit de Daniel...
Mais à quoi bon!...
Le comte le croirait-il? Non, très-probablement.
Et ainsi il ne ferait que rendre plus difficile une situation déjà trop compliquée...
Néanmoins il essaya de se disculper.
--Je suis un trop galant homme, balbutia-t-il, pour injurier une femme...
Le comte brusquement l'arrêta.
--Epargnez-vous, prononça-t-il, une palinodie qui ne me toucherait guère...
Du reste, ce n'est pas à vous précisément que j'en veux...
Laisser cette opinion à Monsieur de la Ville-Handry pouvait devenir fort dangereux pour Mademoiselle Henriette.
Une fois encore, Daniel tenta de s'expliquer.
--Je vous jure, monsieur le comte...
Quel personnage prétend-on donc me faire jouer dans ma maison?...
Celui d'un ridicule Géronte qu'on bafoue et qu'on berne! Halte-là!...
Pauvre Sarah!...
Penser que je n'ai pas su lui épargner cette humiliation...
Toutes les formalités sont prévues, nous avons les actes nécessaires...
Il s'arrêta, Mademoiselle Henriette entrait.
--Vous désirez me parler, mon père, demanda-t-elle dès le seuil.
elle pâlit un peu, seulement, et un éclair de colère traversa ses yeux.
Je vous présenterai donc à elle, aujourd'hui même, cette après-midi.
A deux ou trois reprises la jeune fille tourna et détourna la tête.
Monsieur de la Ville-Handry était devenu fort rouge.
--Quoi! s'écria-t-il, vous osez...
Que diriez-vous si je vous menaçais de vous traîner de force chez miss Brandon?...
Son attitude était assurée, sans défi...
Et le comte était abasourdi de cette audace d'une jeune fille d'ordinaire si timide...
--Vous détestez donc, vous jalousez donc bien miss Brandon? s'écria-t-il.
--Moi, mon père! et pourquoi, grand Dieu?...
--Qui vous a dit cela?...
Monsieur Champcey, sans doute?...
--Tout le monde, mon père...
--Ainsi, parce qu'on la calomnie, cette malheureuse...
et je protesterai.
Monsieur de la Ville-Handry bégayait, tant le sang lui montait à la gorge.
--Enfin, je vous connais, Henriette, s'écria-t-il, et je vous comprends...
interrompit Daniel d'un ton menaçant.
Vous tremblez d'être privée d'une partie de ma succession...
Bondissant sous l'insulte, Mademoiselle Henriette s'était rapprochée de son père.
Alors, elle n'avait pas osé répondre...
Eh bien! regardez-vous...
Mais l'art gâtait tout.
Se vit-il tel qu'il était: hideux!...
Et comme, épouvantée, elle éclatait en sanglots: --Oh! assez de grimaces, reprit le comte.
Ce tantôt, à quatre heures précises, je viendrai vous prendre...
Si je vous trouve habillée et prête à m'accompagner chez miss Brandon...
Maintenant, je vous laisse ensemble; réfléchissez...
Et il sortit, fermant sur lui la porte si violemment que l'hôtel entier en trembla.
--Ceci est la fin de tout!...
Telle est l'affreuse certitude qui écrasa Daniel et Mademoiselle Henriette.
L'échéance fatale ne pouvait plus être retardée...
Quelques heures encore, et le malheur serait accompli.
--Ce que j'ai dit, si cruellement qu'il m'en coûte...
--Si vous vouliez, cependant...
--Céder! s'écria la jeune fille.
--Henriette, je vous jure...
Ah! vous avez été bien imprudent, Daniel!...
Le malheureux se tordait les mains de rage.
Quel châtiment pour un mouvement de délire!...
Rendons-nous, c'est la raison qui nous le crie...
Nous avons assez fait, nous avons rempli notre devoir...
ou de vous-même.
Puisque cette aventurière maudite l'emporte, fuyez...
J'ai en Anjou une parente âgée, respectable, qui serait fière de vous donner l'hospitalité...
Du geste, Mademoiselle Henriette l'arrêta.
Je suis à un poste d'honneur que je ne déserterai pas...
L'instinct de Mademoiselle Henriette lui faisait-il donc pressentir un crime?...
Non, pas un tel crime, du moins.
Savez-vous ce que j'y ai lu?...
Les statuts d'une société industrielle dont mon père serait le directeur...
--Mon Dieu!...
est-ce possible!...
--C'est sûr, malheureusement...
Daniel n'était que trop convaincu.
Mais que pourrez-vous, Henriette, contre les savantes manœuvres de ces gens-là...
S'il plaît à Dieu, je serai cet enfant.
Daniel essayait d'insister encore, elle lui coupa la parole.
Occupons-nous de l'avenir.
Elle s'appelle Clarisse Pontois...
Ils allaient être séparés...
Se retrouveraient-ils, tels qu'ils se quittaient!...
Quatre heures sonnèrent.
Monsieur de la Ville-Handry parut.
--Eh bien! Henriette? demanda-t-il.
--Ma résolution n'a pas changé, mon père...
Le comte devait s'attendre à cette réponse, car il parvint à maîtriser sa colère.
--Une dernière fois, Henriette, fit-il, réfléchis...
Ne te décide pas ainsi, sur d'odieuses calomnies...
Maintenant je m'explique cette compagnie industrielle dont vous allez être le directeur...
Sortez, monsieur!...
Comment cela était arrivé, c'est à peine s'il parvenait à s'en rendre compte...
Aussi bien, repassant toute sa conduite depuis quelques jours, il la trouvait pitoyable, absurde...
Sans compter que tous les événements s'étaient tournés contre lui.
C'est en cette disposition d'esprit que vint le surprendre une lettre de Mademoiselle Henriette.
Ce n'était pas de jurer qui était difficile...
Les études qui l'avaient le plus charmé jadis ne lui inspiraient que dégoût...
L'existence qu'il menait était d'ailleurs celle d'un homme désemparé.
Sitôt levé, il courait prendre Monsieur de Brévan et le gardait tant qu'il pouvait.
Resté seul, il errait au hasard, le long des boulevards ou des Champs-Elysées.
Ce qui le tuait, c'était l'inaction.
Il alla ouvrir.
--Miss Brandon!...
Déjà elle avait relevé son voile.
Est-ce à une femme, au contraire, ils la trahissent et s'en font gloire!...
Vous vous êtes laissé emporter jusqu'à le menacer, jusqu'à lever la main sur lui...
--Il allait frapper sa fille, j'ai arrêté son bras...
Daniel garda le silence.
Moi, pousser le comte à une entreprise où il pourrait perdre de l'argent!...
Quel intérêt y aurais-je?...
Sa voix se troublait, ses beaux yeux se voilaient.
--L'intérêt, poursuivit-elle, l'argent!...
Le monde ne croit plus qu'à ce mobile...
De l'argent!...
eh! j'en ai...
Si j'épouse le comte, vous savez mes raisons, vous...
--Interrogez, monsieur...
--L'autre nuit, quand je vous ai quittée, où êtes-vous allée, en voiture?...
Il s'attendait à la voir se troubler, pâlir, balbutier...
--Quoi! vous savez cela, s'écria-t-elle d'un accent de candeur admirable...
Ah! je commettais une imprudence aussi grave, presque, que celle d'aujourd'hui...
Qu'un sot me voie sortir de chez vous...
ce n'est pas répondre cela, miss...
Où alliez-vous?...
Brisons là, et priez Dieu que j'oublie tout le mal que vous me faites...
--Elle voulait me tendre un piége! pensa Daniel.
Deux lettres s'y trouvaient.
La première lui annonçait qu'il était promu au grade de lieutenant de vaisseau...
il l'était...
--Oh! non, s'écria-t-il, mille fois non...
Je briserai ma carrière plutôt...
je donnerai plutôt ma démission...
Et toutes ses réflexions de la soirée ne firent que l'affermir dans cette résolution.
lieutenant Champcey, cria-t-il de sa meilleure voix, nous sommes contents!...
--Je sais...
sur la Conquête, en rade de Rochefort, pour la Cochinchine.
--Je dois être à mon poste sous quatre jours...
--Et vous trouvez le délai un peu bref?...
C'est vrai...
Mais impossible de vous accorder dix minutes de plus.
--Ce n'est point un délai que je sollicite, mon commandant, mais bien la...
faveur de garder la position que j'occupe ici...
Le vieil officier tressauta sur son fauteuil.
--Vous voudriez ne pas embarquer, s'écria-t-il, au lendemain d'un avancement au choix!...
Ah! ça, devenez-vous fou? Tristement, Daniel hochait la tête.
--Croyez, mon commandant, répondit-il, que j'obéis aux motifs les plus impérieux...
--Je n'ai plus de famille.
--Mais vous êtes sur le point de vous marier? --Hélas!...
--Votre fortune est compromise, peut-être? --Non, mon commandant.
--Mon commandant...
Sacrebleu! quand on aime tant à vivre en bourgeois on change de métier...
En attendant, vous êtes marin, vous avez ordre d'embarquement, embarquez...
Il ne vous reste plus que trois jours pour les préparatifs et les adieux...
C'était un congé, mais le parti de Daniel était pris.
Très-résolu, Daniel était néanmoins trop troublé pour n'être pas maladroit.
--Il s'agit de ma vie même, mon commandant...
Et si vous connaissiez mes raisons...
si je pouvais vous les dire...
--Des raisons qu'on ne peut pas dire sont certainement mauvaises, monsieur...
Je maintiens ce que je vous ai dit...
De plus en plus, le front du vieil officier se plissait.
--Votre démission, gronda-t-il, votre démission...
vous en parlez bien lestement...
Reste à savoir, cependant, si on l'acceptera.
La Conquête ne sort pas pour tirer quelques bordées au large...
Elle part pour une campagne sérieuse et qui durera longtemps...
Nous avons eu des démêlés fâcheux, là-bas; nous y portons du renfort...
il faudra peut-être en découdre...
Vous êtes encore en France, mais vous êtes commandé pour marcher à l'ennemi...
Il n'y a pas de démissions en face de l'ennemi, lieutenant Champcey.
Daniel était devenu fort pâle.
--Vous êtes...
dur, mon commandant, fit-il.
--Je n'en puis changer, malheureusement!...
Quelle heure est-il?...
Revenez à midi et demi, j'aurai vu Son Excellence...
--Te voici donc notre supérieur! lui dirent-ils gaiement.
--Avoue d'ailleurs, poursuivaient-ils, que tu as de la chance comme pas un...
Tu es lieutenant d'hier, tu embarques demain.
Tu seras capitaine de frégate quand nous nous reverrons...
Et plantant là ses deux amis stupéfaits, il s'éloigna presque courant.
N'avait-il pas de quoi vivre, et ne trouverait-il pas toujours une occupation honorable?...
La conversation devait être assez animée, car du corridor Daniel en entendit les éclats.
Il entra...
Le silence se fit, subit, profond, glacial.
Evidemment, on parlait de lui.
--Qu'est-ce que cela veut dire, pensa-t-il inquiet.
--Pourquoi vous arrêtez-vous, lieutenant? dit-il, vous nous intéressiez, je vous l'assure, prodigieusement.
Belles précautions, ma foi!...
Encore moi, j'avais les yeux dans un état!...
Vous voyez ce qu'il m'en reste...
C'est le commandant qui est mort le premier...
le soir même, cinq matelots le suivaient, et sept le lendemain...
le surlendemain, c'étaient le premier lieutenant et deux officiers d'administration...
Jamais on n'a rien vu de pareil...
Daniel s'était penché vers son voisin.
--Qui donc est cet officier? demanda-t-il.
--Le lieutenant Dutac, de la Valeureuse, qui revient de Cochinchine.
Le jour, un jour sinistre, se fit dans l'esprit de Daniel.
--Quand est rentrée la Valeureuse? interrogea-t-il.
--Il y a six jours, à Brest.
L'autre cependant poursuivait.
--Et voilà comment nous avons laissé là-bas un bon tiers de notre effectif...
--De sorte que, si on vous y renvoyait?...
--J'y retournerais, naturellement.
Il était manifeste qu'on attribuait sa démission à la peur...
A cette pensée qu'on pouvait le prendre pour un lâche, Daniel frémit.
Que faire pour prouver qu'il n'était pas un lâche?...
Mais après ce que vous venez de dire et que j'ignorais...
Tous les gens qui se trouvaient là en bourgeois étaient-ils bien des marins?...
Le jeune homme qui avait prié le lieutenant Dutac de poursuivre avait disparu...
Le visage sévère du vieux capitaine de vaisseau se dérida.
Monsieur le ministre est fort irrité contre vous...
--Monsieur le ministre!...
pourquoi? --Primo, il vous avait confié un travail urgent...
--C'est vrai, balbutia Daniel, en baissant le nez, mais j'ai été si souffrant...
Le fait est que ce malheureux travail, il l'avait absolument oublié.
Daniel était comme hébété...
--Son Excellence se trompe, balbutia-t-il.
permettez, Monsieur Champcey, j'ai vu votre lettre...
Mais déjà, telle qu'un éclair, une inspiration soudaine illuminait l'esprit de Daniel.
--Oh! si je pouvais la voir!...
Mon commandant, je vous en prie, montrez-moi cette lettre...
Pour le coup, le vieil officier eût juré que Daniel n'avait pas son bon sens.
--Je ne l'ai pas, répondit-il, mais elle est à votre dossier, au bureau du personnel.
Cette lettre, Daniel ne l'avait pas écrite, il n'en était que trop sûr...
Aussi, épouvanté de ce hardi chef-d'œuvre de faussaire: --C'est à n'y pas croire!...
Un de ses complices habituels, l'honorable sir Thomas Elgin, sans doute, l'avait écrite...
Le croirait-on, lorsqu'il dénoncerait ce faux, véritablement inouï de hardiesse et de perfidie?...
Consentirait-on à commencer une enquête, et si on la commençait, à quoi aboutirait-elle?...
C'est peut-être mes dernières volontés que vous allez entendre...
Et l'autre se récriant: --Je sais ce que je dis, insista-t-il...
Mieux vaut toujours prendre ses précautions...
Quelles persécutions n'aura-t-elle pas à endurer!...
Mon sang se glace lorsque j'y songe...
Je sais qu'elle sera terrifiée.
Je m'en fie à votre expérience pour tirer le plus sage parti des événements...
Cependant il est deux alternatives que j'ai prévues...
Le front haut, l'œil fier, la physionomie grave, Monsieur de.
Brévan écoutait, de l'air d'un homme qui se sent digne de la confiance qu'il inspire.
--Ami Daniel, prononça-t-il d'un accent solennel, vous pouvez partir sans crainte...
Mais Daniel n'avait pas fini encore.
C'était une plaie vive et toujours saignante qu'il touchait là.
L'amertume de cette réponse, Daniel ne la remarqua pas.
--Ah! vous m'en demandez trop...
mais j'ai des amis.
c'est ce que je ne saurais tolérer...
--Je vous assure...
--Laissez-moi dire, et vous verrez que je n'ai rien oublié...
L'autre ouvrait des yeux énormes.
--Vous allez, balbutia-t-il...
--Les vendre, oui, vous avez bien entendu...
Dans la maison, mon père et ma mère ont vécu et sont morts...
je les y retrouve, pour ainsi dire, lorsque j'y entre...
leur pensée, après des années, y palpite encore et y tressaille...
Ça, c'est sacré, mais le reste! Les enchères sont ouvertes...
--Certes non, mais vous êtes là, vous...
--Que puis-je? --Me remplacer, donc!...
Je vous laisserai avant de partir un acte qui vous donnera tout pouvoir...
Même en vous hâtant, vous tirerez bien de mes propriétés deux cents francs...
Vous les placerez de façon à pouvoir en disposer du soir au lendemain...
Monsieur de Brévan était devenu fort pâle.
interrompit-il, permettez!...
--Eh bien!...
il me semble qu'il serait plus...
convenable, plus...
sage, de charger de cette négociation un autre que moi.
--Qui? --Je ne sais...
un homme plus entendu.
Il se peut que vos propriétés se vendent moins cher que vous ne les estimez.
On risque de faire quelque mauvais placement...
Les questions d'argent sont si délicates...
Si simple!...
ainsi ne jugeait pas Monsieur de Brévan.
Et consultant la pendule: --Trois heures et demie!...
Vite, mon cher Maxime, venez vite, j'ai une voiture en bas...
Mon notaire m'attend entre trois et quatre heures...
--Alors, ne perdons pas une minute...
--Pas un centime...
--Autant qu'en moi-même.
--C'est beaucoup...
Et s'il allait, néanmoins, pendant votre absence, croquer vos deux cent mille francs?...
Daniel eut un haut le corps, mais sa foi resta inébranlable.
--Oh! s'écria-t-il, monsieur...
il est encore d'honnêtes gens.
--Eh! eh! ricana le notaire...
--Si vous vouliez seulement m'écouter, reprit-il, je vous prouverais...
Mais, en eussé-je le dessein que je suis trop engagé pour reculer...
Cela tient à des circonstances particulières qu'il serait trop long de vous expliquer...
--Faites, monsieur...
Ce que vous avez à me communiquer est-il aussi important que vous le dites!...
Je ne le crois pas et cependant voici la clef...
--Eh! que m'importe ma fortune, pourvu que je retrouve Henriette!...
Le notaire eut un geste de découragement.
--Du moment où il y a une femme là-dessous, murmura-t-il, je n'insiste plus...
Il faisait aussi bien.
L'instant d'après, Daniel l'avait oublié, lui et ses pressentiments.
Monsieur de Brévan ne pâlissait plus maintenant...
Il ne voulait point, déclarait-il, que son ami Daniel fût volé...
A son avis, il y aurait sagesse à vendre peu à peu, sans précipitation...
S'il fallait de l'argent, eh bien! on en trouverait toujours au Crédit Foncier.
Si encore ç'eût été tout, mais non.
La nuit était froide, mais très claire...
Cependant sept heures sonnèrent à l'horloge du couvent du Sacré-Cœur.
--Allons, du courage!...
dit Monsieur de Brévan à son ami.
Daniel ne lui avait pas répondu une syllabe...
Horriblement troublé, il s'était approché de la petite porte, explorant d'un œil inquiet les environs.
La rue était déserte...
Enfin le pêne céda, et d'un mouvement preste il se glissa dans le jardin.
Il arrivait le premier au rendez-vous...
Cherchant sous les grands arbres une place sombre, il s'y blottit et attendit...
Il attendit un siècle, à ce qu'il lui parut.
Une ombre glissa entre les arbres...
Mademoiselle Henriette était devant lui.
Daniel s'était dit que la vérité brutale serait moins cruelle que les plus savants ménagements.
--J'ai reçu un ordre d'embarquement, répondit-il, et après-demain je dois être à bord...
Et sans rien dissimuler, il dit ses angoisses depuis l'avant-veille.
Entendait-elle seulement Daniel?...
Oui, car se redressant tout à coup: --Vous n'obéirez pas!...
s'écria-t-elle, il est impossible que vous obéissiez! --Henriette, il y va de mon honneur...
Vous me croyez forte, vaillante, capable de tenir tête à l'orage?...
Vous vous trompez...
C'est à votre énergie que je puisais la mienne.
Je suis femme, Daniel, je suis faible...
Le malheureux sentait ses forces l'abandonner, tant était pénible la contrainte qu'il s'imposait.
--Vous voulez donc que je parte désespéré, balbutia-t-il.
Ah! je n'ai cependant pas trop de tout mon courage...
je demanderai à lui être présentée, je m'humilierai devant elle...
--C'est impossible, Henriette...
Cette scène déchirante, Daniel l'avait prévue.
Elle sentait bien que la résolution de Daniel était irrévocable...
un homme loyal et fier gui veillera sur vous...
Déjà, vous m'avez entendu prononcer son nom: Maxime de Brévan...
Il a mes instructions...
Quoi qu'il arrive, adressez-vous à lui...
--Je vous le promets, Daniel, j'obéirai...
Mais un bruissement de feuilles sèches les interrompit...
Ils se retournèrent...
Un homme s'avançait à pas de loup.
--Mon père! s'écria Mademoiselle Henriette.
Et poussant Daniel vers la petite porte: --Fuyez, supplia-t-elle, fuyez!...
Rester, c'était s'exposer à une explication pénible, à des insultes, à une collision peut-être...
Daniel ne le comprit que trop.
dit-il à Mademoiselle Henriette, adieu!...
Demain vous aurez une lettre de moi...
voilà cependant l'honnête jeune fille qui osait calomnier miss Sarah!...
Mais il n'entendit que des exclamations confuses, puis rien...
Comment avaient-ils été surpris?...
Comment le comte, qui s'envolait d'ordinaire aussitôt son dîner, était-il resté?...
--Ah! nous avons été trahis! pensa le malheureux.
Par qui?...
Ah! il reconnaissait bien là l'exécrable et savante politique de miss Brandon.
--La misérable!...
grondait-il, l'infâme! La colère, une colère furieuse, emplissait son cerveau de vapeurs de sang.
Ne pouvoir rien contre cette créature! --Mais elle n'est pas seule, s'écria-t-il soudain...
il y a un homme qui la protège de sa responsabilité...
Sir Tom!...
On pouvait le provoquer celui-là, le frapper au visage, le contraindre de se battre...
Et, sans discuter cette idée absurde, il s'élança vers la rue du Cirque.
Daniel sonna cependant, et un valet étant venu lui ouvrir: --Sir Thomas Elgin? demanda-t-il.
--Sir Tom est absent, répondit le domestique.
--A quelle heure rentrera-t-il? --Il ne rentrera pas ce soir.
La colère de Daniel se changeait en une sorte de rage froide.
--On m'attendait, pensa-t-il.
Et il hésitait...
Voir miss Sarah, à quoi bon!...
Il allait se retirer quand une inspiration lui vint...
--Vous! murmura-t-elle dès que le valet se fut retiré, ici...
et de votre propre mouvement!...
--Ce qui m'amène, miss, prononça-t-il, ne le savez-vous pas?...
Toutes vos combinaisons ont réussi, vous l'emportez, nous nous rendons...
Elle le regardait d'un air de stupeur profonde, balbutiant: --Je ne vous comprends pas...
Je ne sais ce que vous voulez dire...
J'ai tenu entre mes mains ce chef-d'œuvre de faussaire qui vous débarrasse de moi...
D'un geste brusque, miss Sarah l'interrompit: --C'est donc vrai!...
Il a fait cela, il a osé faire cela!...
--Qui, il? Monsieur Thomas Elgin, sans doute? --Non, pas lui, un autre...
Dites que vous ne me croyez pas!...
Tenez, jouons cartes sur table.
Si vous nous haïssez, c'est que nous vous gênons...
En quoi?...
Miss Brandon semblait n'en pouvoir croire ses oreilles.
--Mais c'est...
un marché que vous me proposez, monsieur...
--En effet...
et pour qu'il n'y ait pas de malentendu, j'en préciserai les termes...
--Est-ce assez d'humiliation, murmura-t-elle, assez de honte!...
Vous me croyez donc l'âme bien vile!...
Vous avez raison...
Tout m'accable, tout témoigne contre moi!...
Oui, je dois vous paraître une indigne créature...
Si vous saviez la vérité, pourtant, si je pouvais, si j'osais vous la dire!...
Je n'ai plus le droit d'avoir une volonté...
Quand on me dit: fais ceci, il faut bien que je le fasse...
Quelle existence, grand Dieu!...
Ah! si vous aviez voulu, Daniel, si vous vouliez encore...
S'oubliait-elle donc?...
Allait-elle livrer son secret ou inventer quelque prodigieux mensonge...
Pourquoi ne pas la laisser poursuivre?...
--Ce n'est pas répondre, miss, interrompit Daniel...
Me jurez-vous de protéger Henriette?...
--Vous l'aimez donc bien, cette Henriette! --Plus que ma vie...
Alors, Daniel: --Vous ne voulez pas répondre, miss...
Et comme elle s'obstinait dans son silence: --C'est bien, reprit-il, je comprends...
C'est la guerre que vous me déclarez, soit! Seulement, écoutez-moi bien...
Je pars pour une expédition périlleuse, et vous espérez que j'y resterai.
Détrompez-vous, miss, je reviendrai...
--Je dois vous dire encore, ajouta-t-il, que je laisse ici un ami fidèle...
Et si le comte ou sa fille venaient à mourir, on provoquerait une autopsie...
Et maintenant, adieu, miss, ou plutôt...
au revoir!...
--C'est un mariage, leur répondait-on.
--Et un mariage cossu, à ce qu'il paraît.
--Tout ce qu'il y a de plus cossu...
C'est un noble immensément riche, qui se marie, le comte de la Ville-Handry...
Il épouse une demoiselle Américaine...
--Messieurs, fit un jeune homme, je vous annonce Monsieur de Brévan.
C'était lui, en effet.
--Moi, répondit un vieux beau dont un perpétuel sourire découvrait les trente-deux fausses dents...
--Eh bien! qu'en dites-vous?...
--Qu'elle est tout bonnement sublime de beauté, mon cher...
Parole d'honneur! je croyais qu'on applaudirait...
C'était trop d'enthousiasme, Monsieur de Brévan y coupa court.
--Et Monsieur de la Ville-Handry?...
--Et quel air a-t-il? --L'air inquiet.
C'est pardieu! une réputation bien usurpée!...
Et il en arrive beaucoup, des premiers venus! D'où? On ne sait.
De Russie, de Turquie, d'Amérique, de Hongrie, de partout, de très-loin, du diable...
Sans compter les impudents du cru, encore mal essuyés du ruisseau d'où ils sortent...
Comment vit tout ce monde-là, et de quoi?...
Vous me direz que je ne suis pas dans le mouvement...
Un fier original allez! Cependant, Monsieur de Brévan conservait son calme imperturbable.
--Pourquoi non?...
--Parce qu'elle est immensément riche...
Un vieux monsieur s'avança: --Elle est, pour sûr, fort désintéressée, prononça-t-il...
--C'est admirable de désintéressement! s'écrièrent deux ou trois personnes.
--Qui donc? --La fille de Monsieur de la Ville-Handry, parbleu!...
une jeune personne de dix-huit ans, adorablement jolie...
--C'est impossible...
--Madame de Bois-d'Ardon me l'a affirmé.
Ce joli scandale est le cadeau de noces qu'elle réservait à sa belle-mère.
Le contraire eût été surprenant.
Elle triomphait, et le monde, jamais, n'a su tenir rigueur au succès...
La conversation s'arrêta court.
Ses admirateurs n'avaient rien exagéré...
Mon Dieu que ce regrettable contre-temps doit la contrarier!...
Il est vrai que parmi ces empressés beaucoup étaient encore plus méchants que maladroits...
On l'avait soupçonné dès le commencement de la cérémonie.
Les invités les plus rapprochés l'avaient vu pâlir et un geste furibond lui était échappé.
Que lui avait donc dit ce domestique?...
Dès qu'il parut: --Où est mademoiselle? demanda-t-il.
--Quand? --Aussitôt après Monsieur le comte.
--Vous entendez? leur dit-il.
Puis, revenant à son valet de chambre: --Comment cela s'est-il passé? interrogea-t-il.
--Bien simplement...
--Et après?...
fit-il, voyant que le valet de chambre s'arrêtait.
--Alors, le valet de pied, intimidé, a obéi.
--Je chasse ce drôle!...
clama Monsieur de la Ville-Handry.
--Je ferai remarquer à monsieur...
Qu'on lui règle son compte...
Et toi, continue.
De sa vie, Monsieur de la Ville-Handry n'avait eu un tel accès de fureur...
--Il fallait l'empêcher de sortir!...
râla-t-il; pourquoi ne l'en avez-vous pas empêchée!...
--Monsieur le comte n'avait pas donné d'ordres...
--Il n'est pas besoin d'ordres, pour remplir son devoir...
Le malheureux! il déshonorait sa fille...
Aussi, la jeune comtesse s'avança: --Je vous en prie, mon ami, fit-elle, calmez-vous...
--Non, il faut en finir, et je veux punir cette impudente...
Pardonnez, Henriette n'est qu'une enfant, qui ne sait ce qu'elle fait...
Tel n'était pas l'avis de mistress Brian.
Alors, sir Tom: --Eh bien! Brian, interrompit-il, et nos conventions!...
Ainsi, du premier coup chacun entrait dans son rôle...
D'ailleurs, ils réussirent promptement à calmer le comte...
Mais après une telle scène, le déjeuner ne pouvait être que fort triste...
Les convives qui avaient presque tout entendu, échangeaient entre eux des regards singuliers...
--Mademoiselle de la Ville-Handry, pensaient-ils, un amant...
Monsieur de la Ville-Handry se dressa, pâlissant: --La voici!...
fit-il, voici ma fille!...
En effet, Mademoiselle Henriette rentrait.
C'est que les gens timides, précisément, sont les plus capables des pires audaces...
De là, chaque jour, quelque scène plus lamentable à mesure qu'approchait l'instant décisif...
Mais point!...
--Habillez-vous, commandait-il, et descendez.
Car elle ne cherchait ni subterfuges, ni excuses, elle ne se prétendait pas malade...
Mademoiselle Henriette l'a toujours nié.
Bravement donc, elle avait exécuté son projet.
--Où est mon père? --Dans le grand salon.
--Non, mademoiselle...
Madame la comtesse, Madame Brian et Monsieur Elgin sont avec lui.
--C'est bien...
--Vous voilà!...
--Oui, mon père...
--D'où venez-vous?...
Ce matin, je suis sortie pour quelques emplettes...
Ensuite, comme il faisait très-beau...
Monsieur de la Ville-Handry n'en put supporter davantage.
--Vous me faites horriblement mal, mon père! dit froidement la jeune fille.
Mais déjà la jeune comtesse s'était jetée entre eux.
--Au nom du ciel, mademoiselle, disait-elle, ménagez votre père!...
Mais prenez garde...
ma patience est à bout...
Il est, pour les enfants rebelles et les filles perverties, des maisons de correction...
Du geste elle l'interrompit, et avec une vivacité singulière: --Soit, mon père! s'écria-t-elle...
Entre toutes ces maisons, choisissez la plus sévère et faites m'y enfermer...
femme! --Misérable!...
râla le comte.
Il étouffait...
cria-t-il à sa fille, sors! ou je ne réponds plus de rien!...
Elle hésita une seconde...
Puis, adressant à la comtesse Sarah un dernier regard de défi, lentement elle se retira.
--Ah! n'importe, Monsieur le comte peut se vanter d'avoir un singulier jour de noces!...
Ainsi ricanait un valet de pied au moment où mademoiselle Henriette quittait le salon...
Elle se pencha sur la rampe, écoutant.
Madame la comtesse a une attaque de nerfs?...
Un sourire amer crispa les lèvres de Mademoiselle Henriette.
--Du moins, murmura-t-elle, j'aurai empoisonné la joie de cette femme!...
Et craignant d'être surprise ainsi, aux écoutes, elle monta.
Qui avait-elle frappé, en somme?...
Son père...
Voilà ce que discernait Mademoiselle Henriette...
Par ce qu'elle avait fait, elle s'estimait engagée pour l'avenir...
Cette lettre, Mademoiselle Henriette l'examina longtemps avant de l'ouvrir, étudiant l'écriture inconnue de l'adresse...
Les égoïstes et les sots vous blâmeront peut-être...
méprisez-les, vous avez pour vous tous les gens de cœur...
L'ami de Daniel l'approuvait...
Cette lettre est trop précieuse pour être confiée à la poste.
Voulant se lever alors, elle se sentit prise d'un malaise soudain...
Ses jambes fléchissaient et il lui semblait que tout autour d'elle tremblait.
Qu'était-ce donc...
Elle cherchait, quand l'idée lui vint que depuis l'avant-veille elle était presque à jeun.
L'appartement de Mademoiselle de la Ville-Handry se composait de trois pièces.
--Ah! mademoiselle!...
--Monsieur le comte a défendu qu'on servît mademoiselle chez elle.
--Ce n'est pas possible...
Mais une voix railleuse l'interrompit du dehors, disant: --C'est vrai...
--Laissez-nous, dit-il à la femme de chambre.
Qu'est-ce, s'il vous plaît, que cette fantaisie?...
Êtes-vous malade?...
Si oui, je vais envoyer chercher le docteur.
--Mon père...
--Il n'y a pas de père qui tienne...
Le temps des faiblesses extrêmes est passé, comme aussi des emportements...
Donc, vous descendrez...
Oh! quand vous voudrez...
Mais si c'était une leçon que répétait le comte, il s'en était bien pénétré.
Déjà il se dirigeait vers la porte, sa fille le retint.
--Mon père, murmurait-elle, écoutez-moi...
--Voyons, qu'est-ce encore?...
--Hier, vous me menaciez de me faire enfermer...
--Eh bien?...
--Aujourd'hui, c'est moi qui vous adjure de prendre cette détermination...
Lui, coup sur coup, haussait les épaules.
--Bien trouvé!...
Pas de ça, ma chère!...
La cloche qui sonnait le déjeuner l'interrompit.
--Vous entendez, Henriette, reprit-il...
Consultez votre estomac, et selon ce qu'il vous conseillera, descendez ou restez.
C'en était fait, il n'y avait plus à lutter...
Quoi qu'elle fît, tôt ou tard il lui faudrait se soumettre.
Dès lors, pourquoi ne pas céder tout de suite?...
Son entrée, imaginait-elle, serait saluée par quelque exclamation railleuse.
A peine parut-on y faire attention.
Même, Mademoiselle Henriette put constater qu'on l'avait ménagée.
Son couvert n'était pas mis près de sa belle-mère.
On lui avait réservé sa place entre sir Thomas Elgin et mistress Brian.
Son teint était plus animé que de coutume.
Non moins redoutable lui paraissait l'austère mistress Brian.
Mais le déjeuner finissait...
Elle hocha tristement la tête; mais chez elle une bien autre surprise l'attendait.
--Que faites-vous là? interrogea-t-elle, et qui vous a permis...
--Nous exécutons les ordres de monsieur le comte, répondit Monsieur Ernest...
Nous débarrassons l'appartement de mademoiselle pour madame Brian.
Et se retournant vers ses collègues: --Allons, vous autres, fit-il; sortez-moi ce canapé!...
--Moi-même, oui, ma fille...
La jeune comtesse eut un mouvement de dépit.
--Je ne comprends pas, dit-elle, que tante Brian accepte cela.
--Pardon, interrompit la respectable dame, c'est absolument contre mon gré que cela se fait!...
Ici, ma conduite est toute tracée par les règles de la plus vulgaire bienséance...
Mistress Brian n'est plus jeune, ma fille n'est qu'une enfant...
Tout d'une pièce, Monsieur Thomas Elgin se dressa.
--Je voudrais...
Malheureusement, le reste de sa phrase se perdit en un bredouillement confus...
Il venait, sans doute, de se rappeler certain serment qu'il avait fait...
c'est-à-dire de sa mère.
Il est petit, mais en somme plus que suffisant pour elle...
Que dire!...
Que répondre!...
était-ce possible?...
--Qu'elles m'écrasent, pensait-elle, jamais elles ne m'entendront me plaindre ni demander grâce!...
Et comme son père, tout en l'épiant à la dérobée, lui demandait: --Eh bien?...
--Ce soir même vous serez obéi, monsieur le comte, répondit-elle.
Dieu sait ce qu'elle endurait, cependant.
C'était jusqu'à la liberté de pleurer qui lui était ravie...
Elle sonna donc Clarisse, sa confidente, résolue à l'expédier rue Laffitte.
Mme Brian vient de l'envoyer rue du Cirque...
Si je pouvais la remplacer...
--Non, je vous remercie, répondit Mademoiselle Henriette.
--Eh bien! je la porterai moi-même au commissionnaire, se dit Mlle Henriette.
--Ouvrez-moi, lui dit Mademoiselle Henriette.
--Insolent! interrompit Mademoiselle Henriette.
Et, résolument, elle s'avança vers le pavillon, étendant la main pour tirer le cordon...
j'ai ma consigne et il y va de ma place!...
--Que voulez-vous?...
Que faites-vous là? demanda-t-il à sa fille.
--Vous le voyez, mon père, je désire sortir...
--Seule? ricana le comte.
Oh! vous avez beau me regarder, c'est ainsi...
Vous sortirez désormais, quand et avec qui bon me semblera...
Et n'espérez pas vous soustraire à mon infatigable surveillance...
j'ai tout prévu...
La petite porte dont vous aviez la clef a été condamnée...
Mon père, avez-vous bien conscience de ce que vous dites!...
Car il fallait l'éloigner à tout prix...
Lui à Paris, jamais on n'eût osé me traiter comme on me traite.
Stupéfait de cette véhémence inouïe, le comte ne trouvait que des paroles sans suite.
C'était sir Tom qui la sauvait de son propre égarement...
Elle le regarda...
une grosse larme roulait le long de la joue de l'impassible gentleman.
Puis, lorsqu'il l'eut conduite jusqu'à l'escalier, et qu'elle tint la rampe: --Pauvre fille!...
Et il s'éloigna à grands pas...
--Mon Dieu! sanglotait-elle, prenez pitié de moi!...
Que voulait-on donc d'elle?...
Pourquoi prenait-on à tâche d'exaspérer sa douleur?...
Ah! qu'un mot de Daniel lui eût été utile en ce moment décisif!...
--Non! elle ne saura jamais ce que je souffre, se dit-elle.
Sonnant donc Clarisse qui était revenue de la rue du Cirque: --Vite, lui commanda-t-elle, habillez-moi.
C'est alors que changeant de robe, elle sentit sous sa main le froissement d'un papier.
--Ma lettre pour Daniel!...
Je l'avais oubliée!...
Le moment n'était-il pas passé de l'envoyer à Monsieur de Brévan?...
Pourquoi ne pas essayer, cependant!...
A ce point que Monsieur de la Ville-Handry en fut frappé...
--Oh! oh! fit-il en jetant à sa jeune femme un regard d'intelligence.
Ce fut, d'ailleurs, la seule marque d'attention qui accueillit Mlle Henriette.
--C'est bien, répondit-elle à haute voix, j'y vais...
Et sans explication, elle se leva, sortit, et resta bien dix minutes dehors.
--Rien, mon ami, répondit-elle en se rasseyant...
une niaiserie...
un ordre à donner.
Cependant, sous l'air insoucieux de sa belle-mère, Mademoiselle Henriette avait cru discerner une satisfaction cruelle.
--Ces misérables, pensa-t-elle, viennent de me préparer quelque nouvelle perfidie...
Ils n'y restèrent pas longtemps seuls...
Il ne tarda pas à se présenter.
Elles causaient...
Machinalement Mademoiselle Henriette prêta l'oreille.
--Vous n'avez pas amené votre fille? demandait l'une.
--Certes non, répondait l'autre, et je ne l'amènerais pas ici pour un empire...
Ignorez-vous donc les mœurs de Mademoiselle de la Ville-Handry?...
C'est inimaginable et déplorablement scandaleux...
Sans notre chère Sarah, qui est divinement indulgente, le comte l'eût mise en correction...
Un cri étouffé les interrompit...
Elles se détournèrent...
Mademoiselle Henriette venait de se trouver mal et de glisser sur le tapis...
A l'instant, et d'un même mouvement, tout le monde fut debout...
laissez donc, ce ne sera rien.
qu'on coure chercher un médecin...
n'importe lequel...
le plus proche!...
Ce fut comme le signal d'une déroute générale des invités...
--Elle est toujours dans le même état, lui répondait-on.
--Comment va-t-elle?...
Mademoiselle Henriette, en effet, reprenait connaissance.
--Comment, comment!...
fit le comte.
Pourquoi te conduire si mal avec Sarah et prendre à tâche de m'exaspérer...
--Oui, c'est juste, c'est ma faute!...
murmura Mademoiselle Henriette.
C'est que toutes ses espérances désormais reposaient sur la lettre de Daniel.
Mais c'est en vain qu'elle l'attendit ce soir-là et quatre soirs encore.
Monsieur de Brévan!...
Deux hommes entrèrent.
--C'est ce dernier, pensa la jeune fille, qui est l'ami de Daniel.
A première vue, il lui déplut extrêmement.
Mais l'idée ne lui vint pas de se défier de Monsieur de Brévan...
Daniel lui avait recommandé une confiance aveugle, cela suffisait.
Elle était trop punie d'avoir suivi ses inspirations pour songer à renouveler l'expérience...
Elle ne le perdait pas de vue, cependant...
on nous épie peut-être...
--Je vous avais entendu annoncer, monsieur...
répondit sur le même ton Mademoiselle de la Ville-Handry.
mais j'espère que vous m'excuserez...
Il n'est pas d'homme complet.
mais il m'est survenu des...
--Oui, je sais...
Deux jeunes femmes venaient de s'arrêter tout à côté de lui.
La manœuvre n'était point neuve ni surtout fort difficile.
Cependant Mademoiselle Henriette s'en tira assez mal.
--Elle est affreuse, monsieur.
--On vous tourmente? --Indignement.
--Votre belle-mère sans doute? --Hélas! qui donc serait-ce...
Mais elle dissimule, voilant sa noire méchanceté de la plus doucereuse hypocrisie...
En apparence, elle est tout indulgence pour moi...
--Elle prend toujours parti contre moi.
Et pourtant, vous l'avouerai-je, lui seul ici semble touché de ma détresse...
--Ah! c'est pour cela précisément qu'il est à craindre...
--Grand Dieu!...
fit Mademoiselle Henriette, en se rejetant en arrière avec un geste d'horreur, est-ce possible!...
--J'en mettrais la main au feu, déclara Monsieur de Brévan.
Que rien jamais ne vous arrache seulement une allusion...
--Que faire? murmurait la pauvre fille, que résoudre?...
Il n'y a que vous, monsieur, qui puissiez me donner un conseil...
Parlez peu, agissez le moins possible et efforcez-vous de paraître insensible aux outrages.
Ils sont sans défense, c'est leur unique chance de salut...
c'est la seule que je vous voie...
Croyez que cette duplicité répugne à la loyauté de mon caractère...
Elle ne s'en étonna pas, si toutefois elle s'en aperçut...
Que n'eût-elle pas donné pour être libre de s'échapper et de courir la lire...
Et lorsqu'elle s'endormit, sa résolution était bien arrêtée.
Se tenir parole, durant les semaines qui suivirent, ne lui fut pas difficile.
Lassitude ou calcul, on parut l'oublier...
Mais depuis l'avertissement de Monsieur de Brévan, Mademoiselle Henriette l'évitait et le fuyait...
Mais vainement on multiplia les offenses, on ne lui arracha pas une plainte.
Son inaltérable patience eût lassé des bourreaux ordinaires.
Et cependant, elle n'avait pour l'encourager et la soutenir que Monsieur de Brévan.
Alors, Mademoiselle Henriette était bien revenue de son impression fâcheuse du premier jour.
Voici encore un jour de gagné...
Daniel reviendra...
Et il lui semblait découvrir d'étranges choses.
Jamais la première femme de Monsieur de la Ville-Handry n'eût reconnu son salon.
Il n'avait pas tardé à s'acclimater...
Il s'était d'ailleurs remis au travail avec un acharnement extraordinaire.
--Très-vraisemblablement, il se trame quelque chose, pensait Mlle Henriette.
Il s'en fut pas besoin.
Mademoiselle Henriette était atterrée.
--Voilà donc, murmura-t-elle, le but où tendaient Sarah Brandon et ses complices...
Mon père est ruiné!...
On avait dû le harceler longtemps et exercer sur sa volonté une pression terrible...
--Trop périlleux, le service! ripostait la comtesse Sarah.
Si vous réussissez, comme vous l'espérez, qui vous en saura gré? Personne.
Et même, si vous parliez de votre désintéressement, on vous rirait au nez.
Si l'affaire échoue, au contraire, qui sera ruiné?...
Et on vous appellera maladroit, par dessus le marché.
Hélas! l'infortunée touchait à un événement qui devait être décisif.
Voyant son ignominie découverte, Clarisse s'était enfuie.
prenez garde, madame, interrompit la pauvre fille avec un geste menaçant, prenez garde!...
la résignation a des bornes...
Mais une révolution, tout à coup, s'était faite dans l'esprit de Mlle Henriette.
--Tenez, madame, reprit-elle brusquement, expliquons-nous pendant que nous sommes seules...
Que voulez-vous de moi?...
--Rien, mademoiselle, je vous assure...
Qui donc me fait cette épouvantable existence que je mène?...
La contraction des traits de la comtesse Sarah disait l'effort de sa réflexion...
Visiblement elle calculait la portée du parti qu'elle allait prendre.
--Vous le voulez, prononça-t-elle enfin résolument...
Eh bien! soit, je serai franche...
Oui, c'est moi qui m'applique à perdre votre vie...
Pourquoi? Vous le savez aussi bien que moi-même...
N'est-ce pas vous? toujours vous!...
Oui, c'est vrai, je vous hais mortellement, et je me venge!...
--Oh! attendez...
Que vous avais-je fait avant mon mariage?...
Rien, vous ne me connaissiez même pas de nom...
Votre père vous a dit: «Ce sont d'indignes calomnies!» Qu'avez-vous répondu?...
Ainsi, ces deux femmes qu'enflammaient les plus mortels ressentiments, s'exprimaient d'une voix presque calme...
--Il se prolongera jusqu'à ce qu'il me plaise d'y mettre fin...
--Ou que j'atteigne ma majorité...
A grand'peine, la comtesse Sarah dissimula un mouvement de surprise.
murmura-t-elle, oh! oh!...
--Arrêtez, mademoiselle, vous vous trompez, ce n'est pas moi qui ai fait partir Daniel.
La comtesse Sarah disait ainsi, familièrement: Daniel.
De quel droit?...
D'où lui venait cette impudence extraordinaire?...
et je le lui ai dit à lui-même, l'avant-veille de son départ, chez lui...
Mademoiselle Henriette eut un mouvement de stupeur...
Quoi! cette femme était allée chez Daniel!...
Etait-ce vrai!...
Ce n'était même pas vraisemblable.
--Chez lui, répéta-t-elle, chez lui!...
--Mon Dieu, oui, rue de l'Université...
Je prévoyais cette perfidie que je ne pouvais empêcher et je voulais le prévenir.
J'avais mille raisons pour souhaiter ardemment qu'il restât à Paris...
--Mille raisons, vous!...
dites-en donc une seule!...
Vous l'aimez...
Et secouée par un ricanement nerveux: --Mais lui, ajouta-t-elle, lui...
Espérez-vous donc qu'il vous aimera jamais? --Oui, le jour où je le voudrai...
et je le voudrai le jour de son retour.
--Hélas! oui...
--Qu'était donc alors mon père pour vous?...
Une proie trop magnifique pour la laisser échapper, une dupe facile...
Enfin, vous le reconnaissez, c'est sa fortune que vous vouliez...
Y songez-vous, mademoiselle!...
N'était-elle pas dupe d'une de ces hallucinations incohérentes qu'enfante la fièvre?...
Mademoiselle Henriette doutait presque.
--Pourquoi non?...
fit la comtesse.
Et, haussant les épaules, d'un geste insouciant: --Pensez-vous donc que je redoute une délation?...
Libre à vous d'essayer...
Tenez, j'entends dans le vestibule la voix de votre père...
Appelez-le et répétez-lui notre conversation...
Et comme Mademoiselle Henriette se taisait: --Vous hésitez, railla-t-elle, vous n'osez pas...
Eh bien! vous avez tort...
car moi qui tiens à lui remettre votre lettre, je vais l'appeler...
Il n'en fut pas besoin.
Sur le moment même, le comte de la Ville-Handry entra, suivi de l'austère mistress Brian.
Dès le seuil, apercevant sa femme et sa fille, sa physionomie s'éclaira.
--Quoi, ensemble...
s'écria-t-il, et causant amicalement comme deux charmantes sœurs!...
mon Henriette est donc enfin revenue à la raison?...
je n'ai pas tant de bonheur!...
--Et un de mes gens a osé porter cette lettre!...
--Non, mon ami...
Conformément à vos ordres, on me l'a remise, et...
mademoiselle me sommait impérieusement de la lui rendre...
--Cette lettre!...
s'écria le comte, où est cette lettre!...
--C'est inouï, grondait-il en blasphémant, c'est inimaginable!...
Jamais exemple ne s'est vu d'une si exécrable perversité...
Elle ne répondit pas...
Immobile autant qu'une statue, elle laissait passer l'orage.
Que faire, d'ailleurs?...
Se défendre? Elle ne daignait...
Rapporter les impudents aveux de la comtesse Sarah?...
A quoi bon!...
N'était-elle pas convaincue que son père ne la croirait pas!...
Cependant, l'austère mistress Brian était allée s'asseoir près de sa nièce.
Mais il venait de voir l'œil attentif de sa fille arrêté sur lui...
Il s'interrompit, et lui montrant la porte, d'un geste brutal: --Vous nous gênez...
N'importe, cette scène n'en était pas moins extraordinaire jusqu'à confondre la raison.
Il est sûr que lui, le flegmatique par excellence, il était affreusement troublé.
En moins de cinq minutes, il avait changé dix fois de couleur.
On eût dit l'homme qui tout à coup voit s'effondrer l'édifice de ses espérances.
Enfin, après un moment de réflexion: --Peut-être serait-il sage, mademoiselle, proposa-t-il, de quitter l'hôtel.
Mais elle, tristement: --Eh! le puis-je? répondit-elle...
Après tant d'odieuses calomnies, mon honneur, l'honneur de Daniel ne m'enchaînent-ils pas ici!...
Evidemment non!...
Mais cette assurance de Mademoiselle de la Ville-Handry n'était qu'apparente...
Au-dedans d'elle-même, les plus sinistres pressentiments s'agitaient...
La surveillance, autour d'elle, paraissait se relâcher...
La comtesse Sarah l'évitait...
Mistress Brian avait renoncé à la scarifier de ses incessantes observations.
Tout le monde...
Mais je suis là, moi, je veillerai...
Vous verrez, mademoiselle!...
A sa pitié sympathique des premiers jours succédait manifestement un sentiment plus tendre...
Le misérable se trahit-il assez?...
Ce fut lui qui vint au-devant.
Elle ne manifesta aucune surprise, et simplement répondit: --Venez avec moi, monsieur.
Elle entra dans le salon, il la suivit.
--Croyez, monsieur, commença-t-elle...
Mais ensuite...
n'eût-il pas cherché à violenter vos sentiments!...
Mais qu'importait à Mademoiselle Henriette...
--Je vous en conjure...
--Librement et entre tous, j'ai choisi Monsieur Daniel Champcey...
Ma vie entière lui appartient.
--Ce serait vous abuser, monsieur, et je n'ai jamais trompé personne...
Mais l'honorable Thomas Elgin n'était pas de ces hommes qui facilement désespèrent et se résignent.
Il n'était pas de ceux qu'un premier échec rebute et décourage...
Il le fit bien voir.
Maintien, geste, timbre de voix, tout en lui trahit le plus extrême abattement.
Il semblait qu'il se fût encore allongé et aminci...
Confident de ces importunités, Monsieur de Brévan paraissait ne contenir qu'à grand'peine son indignation.
Il faut vous plaindre à Monsieur de la Ville-Handry.
--Je pense, ma fille, dit-il, que votre vanité vous abuse...
--Permettez-moi, mon père...
--Je ne veux pas me marier, mon père...
Du reste, je le verrai, je lui parlerai...
L'honorable gentleman était plus triste encore que d'ordinaire.
--Vos obsessions m'y ont forcée, monsieur, répondit Mademoiselle Henriette.
--L'idée de devenir ma femme vous révolte donc bien...
--Je vous l'ai déjà dit, monsieur, je ne m'appartiens plus.
c'est vrai!...
Vous aimez Monsieur Daniel Champcey...
Parfois, au dedans d'elle-même, Mademoiselle Henriette avait accusé Daniel...
Mais ce qu'elle pensait, elle ne permettait pas qu'un autre le dit.
--Mais il n'a pas hésité...
--Et si on vous prouvait que vous avez tort!...
--On me rendrait un triste service dont on ne serait pas payé...
Les lèvres de sir Tom remuèrent comme s'il eût voulu riposter...
Une réflexion parut l'arrêter...
Il s'agit maintenant de justifier vos odieuses insinuations ou d'en confesser la fausseté...
Alors, il parut prendre un grand parti, et violemment: --Vous le voulez, s'écria-t-il, soit...
--Du moins, vous le dites, prononça Mademoiselle Henriette.
A quelles causes attribuez-vous donc l'implacable persécution de Sarah?...
Au souvenir de vos offenses lors de son mariage?...
Pauvre enfant!...
Entre Sarah et vous, Mademoiselle Henriette, il y a un homme...
--Un homme!...
--Oui, il y a Monsieur Daniel Champcey.
Ce fut comme un coup de couteau que Mademoiselle Henriette reçut en pleine poitrine.
--Je ne vous comprends pas, monsieur, balbutia-t-elle.
qu'elle a aimé Monsieur Champcey...
qu'elle l'aime encore éperdûment!...
Ah! ils se sont joués cruellement de mistress Brian et de moi...
--Au fait, monsieur, au fait!...
--Nous avions en Sarah pleine et entière confiance...
Nous la savions si expansive, si franche, si incapable de dissimulation...
Comment soupçonner que Monsieur Champcey...
--Eh bien? Il détourna la tête, et comme malgré lui murmura: --...Etait son amant.
Sir Tom tressaillit,--mais ce fut tout.
--Vous avez exigé la vérité, prononça-t-il froidement, je vous la dis...
Rassemblez vos souvenirs...
--Est-ce que cela ne vous a pas paru extraordinaire?...
C'est que cette nuit-là tout se découvrit...
vous mentez impudemment, monsieur, s'écria Mademoiselle Henriette.
--Quelles preuves? --Des lettres de Monsieur de Champcey à Sarah...
Je m'en suis procuré deux, et je les ai là, dans mon portefeuille.
Il portait en même temps la main à sa poche; elle l'arrêta.
--Ces lettres ne me prouveraient rien, monsieur.
Brisons là, monsieur...
Je vous défends de jamais m'adresser la parole.
Sir Elgin eut un éclat de rire effrayant.
--C'est votre dernier mot?...
--Eh bien!...
--Retirez-vous, monsieur, ou je vous cède la place...
Seule, elle osa s'avouer ses doutes déchirants...
N'y avait-il rien de vrai, au fond des exagérations évidentes de l'honorable sir Elgin?...
Elle n'eût osé le jurer...
Sarah ne s'était-elle pas vantée d'aimer Daniel et d'être allée chez lui!...
L'aberration ne pouvait aller plus loin.
Et il osa ce qui devait paraître impossible...
Eperdue, elle sonna, et les domestiques qui survinrent la délivrèrent du misérable...
Pouvait-elle demeurer davantage sur le bord d'un abîme sans nom?...
--Ainsi, balbutia-t-il, c'est décidé, vous allez abandonner la maison paternelle...
--Quoi! c'est près de cette digne femme que vous comptez vous réfugier? --Assurément.
--Pourtant, monsieur, Daniel dans sa lettre me recommande...
--C'est qu'il n'avait pas pesé toutes les conséquences du conseil qu'il vous donnait.
La maison de la vieille tante sera la première et la plus étroitement surveillée...
Y échapperez-vous aux investigations, à la délation, aux indiscrétions involontaires? L'espérer serait folie.
Pensive, Mademoiselle Henriette baissait la tête.
--Peut-être avez-vous raison, monsieur, murmurait-elle.
--Maintenant, continuait Monsieur de Brévan, examinons ce qui arriverait si on vous retrouvait...
Vous n'êtes pas majeure, donc vous dépendez absolument du caprice de votre père...
Un geste désespéré trahit l'affreux découragement de Mademoiselle Henriette.
--Que faire, mon Dieu!...
--Hélas! monsieur, je vous le demande à mains jointes...
--Alors, voici le seul plan qui me paraisse raisonnable...
--Et je serai là, seule, isolée, perdue...
--C'est un sacrifice qui me paraît indispensable à votre sécurité, mademoiselle...
Enfin, après une minute: --Je suivrai votre conseil, monsieur, déclara-t elle, seulement...
Son embarras était manifeste, elle était devenue plus rouge que le feu...
--C'est que, poursuivit-elle, tout cela va nécessiter certaines dépenses...
interrompit Monsieur de Brévan, mademoiselle!...
ma fortune entière n'est-elle pas à votre disposition!...
--Il est vrai que j'ai mes bijoux, et ils ne sont pas sans valeur...
--Pour cette raison, précisément, gardez-vous de les emporter...
Il faut tout prévoir...
Qui sait de quelles accusations on me flétrirait!...
Cette seule crainte trahissait le caractère de l'homme...
Elle n'éclaira pourtant pas Mademoiselle de la Ville-Handry.
Mademoiselle Henriette proposait d'attendre une nuit où son père conduirait la comtesse au bal.
Elle se glisserait dans le jardin et franchirait le mur...
Mais l'expédient parut dangereux à Monsieur de Brévan.
--Je crois que j'ai mieux, fit-il.
Monsieur de la Ville-Handry donne une fête, ces jours-ci? --Après-demain, jeudi.
C'est possible, n'est-ce pas?...
--C'est facile, même, monsieur...
--En ce cas je réponds du succès...
Moi, à dix heures précises, j'arriverai en voiture.
Je sauterai à terre, et vous, lestement, vous vous élancerez dans la voiture.
--Oui, comme cela, en effet...
--Les mantelets étant relevés, personne ne vous verra...
A jeudi! Et d'une voix défaillante elle répéta: --A jeudi!...
D'un mot, Mademoiselle de la Ville-Handry venait de fixer irrévocablement sa destinée.
Et elle le savait...
Elle avait conscience de l'effroyable témérité de sa détermination.
Ce que dirait le monde au lendemain de sa fuite, elle le prévoyait.
et quelles lettres!...
bien polies, bien froides et sans presque un mot d'espoir...
Si Daniel, à son retour, allait se détourner d'elle!...
Oui, elle allait affronter les périls de l'inconnu...
mais c'était pour se dérober à des dangers qu'elle ne connaissait que trop.
Elle se confiait à un homme qui était presque un étranger pour elle...
Enfin, si elle sacrifiait sa réputation, c'est-à-dire l'apparence de l'honneur, elle sauvait la réalité...
Ah! n'importe!...
Il lui trouva une fièvre violente et lui ordonna de garder le lit.
C'était la liberté qu'il donnait à la pauvre jeune fille.
Puis elle attendit...
Enfin les aiguilles marquèrent dix heures moins le quart.
Assurément son cocher était un habile homme...
Plus prompt que l'éclair, Monsieur de Brévan sauta à terre...
Mlle Henriette s'élança d'un bond...
personne ne vit rien...
C'en était fait...
Mais elle ne songeait pas à cela...
--Eh bien!...
mademoiselle, s'écria-t-il d'une voix étrangement troublée, nous l'emportons!...
Elle se redressa, et avec un grand effort: --Conduisez-moi, monsieur, dit-elle.
--Souvenez-vous de ce roman, mademoiselle, recommandait-il, pour y conformer vos actions et vos paroles.
Et surtout, gardez-vous de jamais prononcer le nom de votre père et le mien...
--Qu'est-ce que cela?...
interrogea-t-il d'un ton qui, sous une douceur affectée, trahissait un vif mécontentement.
--Quelques objets de première nécessité.
--Emporteriez-vous donc vos bijoux, malgré mes conseils!...
--Non certainement, monsieur...
--Nous voici arrivés, mademoiselle, dit Monsieur de Brévan.
--C'est moi! prononça-t-il.
--Monsieur Maxime!...
--J'amène, poursuivit Monsieur de Brévan, la jeune parente que je vous avais annoncée: Mademoiselle Henriette.
--La chambre de mademoiselle est prête, dit l'homme...
Et moi, à cinq heures, j'ai allumé un grand feu, pour chasser l'humidité.
--Montons alors, fit Monsieur de Brévan.
--Donne-moi un flambeau, Chevassat, dit la concierge à son mari.
Mais son impression première n'avait pas échappé à Monsieur de Brévan.
--Telle qu'elle est, elle me plaît, monsieur...
--Beaucoup de choses vont vous manquer sans doute, mais demain nous aviserons...
--Vous avez raison, monsieur, partez, partez vite!...
Un événement était survenu dans sa vie, plus considérable, plus inouï qu'un déplacement de montagnes.
Etait-ce possible....
Etait-ce seulement croyable!...
Elle-même avait peine à se convaincre de l'invraisemblable vérité.
Elle n'éprouvait d'ailleurs nul repentir de ce qu'elle avait fait.
Le plafond crevassé s'écaillait, tout maculé le long des murs de traces de chandelle...
Devant la fenêtre, un rideau, trop court pendait...
Rien de plus...
Il lui avait dit, et elle le croyait, que les plus excessives précautions étaient nécessaires.
Et tout était préférable à la maison paternelle.
--Ici, du moins, se disait-elle, j'aurai le calme et le repos.
Repos moral, peut-être, car pour l'autre il ne devait pas tarder à être étrangement troublé.
La pendule de zinc dédoré marquait midi...
Elle se leva et se hâta de s'habiller.
Tandis que désormais...
Ce souvenir devait reporter sa pensée vers l'hôtel de la Ville-Handry...
Qu'y faisait-on à cette heure?...
Son évasion, certainement, était découverte...
On avait dû dépêcher des domestiques dans toutes les directions...
Son père, très-probablement était allé demander l'assistance de la police...
Elle ouvrit, et Madame Chevassat la portière apparut.
Et vous avez bien dormi? --Très-bien, madame, je vous remercie.
--Allons, voilà qui est bon...
Et cet appétit?...
car c'est pour cela aussi que je suis montée...
Est-ce que vous ne songez pas à manger un morceau?...
Non seulement Mademoiselle Henriette y songeait, mais elle avait faim...
--Je vous serais obligée, madame, dit-elle, si vous vouliez bien me monter à déjeuner...
--Si je le veux!...
plutôt deux fois qu'une, ma jolie demoiselle...
Hypocrisie bien inutile!...
L'effort qu'elle s'imposait était trop manifeste pour ne pas éveiller les pires défiances.
--Assurément, pensait Mademoiselle Henriette, c'est là une méchante femme...
--Vous allez voir comme tout ce que je vous ai préparé est bon, mademoiselle, disait-elle.
Puis, ayant passé tout son monde en revue, elle entamait l'éloge de M.
de Brévan, qu'elle appelait Monsieur Maxime.
Mais Mademoiselle Henriette ne la laissa pas continuer...
Ayant tiré de sa bourse une pièce de vingt francs: --Payez-vous, madame, prononça-t-elle.
Evidemment, ce n'était pas là ce qu'attendait l'estimable portière, car elle recula d'un air offensé.
Et haussant les épaules: --Est-ce que vos dépenses, d'ailleurs, ne regardent pas Monsieur Maxime!...
Sur quoi, elle ramassa vivement le couvert et se retira.
Mademoiselle Henriette ne savait que penser.
Et cependant, ce n'était pas là ce qui arrêtait sa pensée.
Cependant, la journée s'écoula lentement, et la nuit vint sans qu'il parût.
Qu'est-ce que cela voulait dire!...
Quel événement extraordinaire était survenu, quel malheur l'avait frappé!...
Et ainsi, durant trois jours, il ne fit pour ainsi dire qu'apparaître.
--Je vous écoute, monsieur, fit la jeune fille toute frissonnante.
--Non, ce n'est pas cela...
Instinctivement, elle recula, en prononçant seulement: --Ah!...
De blême qu'il était, Monsieur de Brévan était devenu plus rouge que le feu.
Elle pouvait tout concevoir, l'infortunée, excepté cela, excepté cette infamie inouïe, cette insulte suprême...
Monsieur de Brévan était-il donc ivre ou fou!...
--Retirez-vous, monsieur, commanda-t-elle, d'une voix vibrante d'indignation...
Mais il s'avançait les bras ouverts.
Déjà, d'un mouvement rapide, Mademoiselle Henriette avait ouvert la fenêtre.
--Un pas de plus, fit-elle, et je crie au secours...
Il s'arrêta et changeant de ton: --Ainsi vous me repoussez, ajouta-t-il...
Qu'espérez-vous donc?...
Le retour du Daniel?...
Ignorez-vous donc qu'il adore la comtesse Sarah...
--Ah! vous abusez impudemment de ma détresse! interrompit la jeune fille.
Et comme il insistait encore.
--Mais sortez donc, lâche, cria-t-elle, sortez donc, misérable, ou j'appelle...
Vous êtes perdue, et seul je puis vous sauver! Enfin éclatait la terrifiante vérité!...
Mais qui donc, à sa place, se fût défié?...
qui donc eût soupçonné ou seulement conçu l'idée d'une si monstrueuse scélératesse?...
Et Monsieur de Brévan voulait qu'elle ne possédât rien...
Quelle atroce dérision!...
Tandis que l'autre!...
Quant au but final que poursuivait le traître, Mademoiselle Henriette croyait le discerner très-nettement...
Et de là, pensait Mademoiselle Henriette, venait la haine dont sir Tom et M.
de Brévan lui avaient paru animés l'un contre l'autre...
Elle les estimait ennemis, au contraire, et séparés par des intérêts absolument différents.
--Ah! n'importe, murmura-t-elle, un sentiment au moins leur est commun: la haine qu'ils me portent.
Si elle avait douté de lui à un moment, sa foi était revenue, intacte.
Il saurait, lui, réhabiliter Mademoiselle de la Ville-Handry et la venger...
--Et je l'attendrai, se disait-elle, les dents convulsivement serrées, je l'attendrai.
Comment? Elle ne se le demandait pas.
Et elle attendit une réponse, son éloquence produisant toujours un grand effet sur ses locataires.
--Non! A voir la Chevassat, on devait la croire absolument interloquée.
--Comme vous êtes sévère! exclama-t-elle.
Enfin, cela vous regarde...
Seulement, je me demande comment vous allez vous arranger.
--Pourquoi faire? --Dame!...
--J'en trouverai toujours le moyen, madame, rassurez-vous.
--Des dettes!...
--Mais oui! Les meubles qui sont ici sont encore dus au tapissier.
--Comment, les meubles...
cela se comprend, n'est-ce pas? C'était à douter d'une si basse infamie...
N'importe, Mademoiselle Henriette fit bonne contenance.
--Pour combien donc y a-t-il de meubles ici? interrogea-t-elle.
--Je ne sais...
pour cinq ou six cents francs, peut-être...
tout est si cher.
En tout, il y en avait bien pour cent cinquante ou deux cents francs.
--Eh bien! je les payerai, déclara Mademoiselle Henriette.
Le tapissier m'accordera bien quarante-huit heures du délai...
Ah! la mort lui eût paru douce, comparée à une telle humiliation.
Et d'ailleurs n'eût-ce pas été, pour éviter Maxime, courir se livrer à sir Tom!...
Demanderait-elle du secours à quelqu'un des anciens amis de sa famille?...
Mais à qui?...
Elle ne connaissait autant dire personne, hélas!...
--Je n'ai donc à compter que sur moi seule, répétait-elle, sur moi seule...
Puis se redressant: --N'importe, répétait-elle, le cœur gonflé de révoltes, je me sauverai!...
En somme, de quoi dépendait son salut?...
De la possibilité de vivre jusqu'à sa majorité ou jusqu'au retour de Daniel.
--Est-ce donc si difficile de vivre, pensait-elle...
Pourquoi ne vivrais-je pas, moi!...
Parce qu'elles ne s'effraient pas d'un jour sans travail ou d'un jour sans pain...
Parce que l'expérience cruelle les a armées pour la lutte...
Elle n'avait pour elle que son courage.
--Cela suffit, se disait-elle: ce qu'on veut, on le peut.
Tout cela, d'après son estimation, devait avoir coûté huit ou neuf mille francs au moins.
Combien le vendrait-elle, puisqu'elle était résolue à le vendre?...
Pour elle, tout l'avenir était là.
Mais comment se défaire de ces objets?...
A qui s'adresser...
Elle cherchait quand l'idée du Mont-de-Piété traversa son esprit.
--C'est là que je dois aller, se dit Mademoiselle Henriette.
Seulement, où prendre un bureau de Mont-de-Piété?...
je trouverai toujours, se dit-elle.
et la nuit tombait.
--Et cependant, je ne rentrerai pas les mains vides, se disait-elle avec colère.
«Prêt direct!...» Ces deux mots ne représentaient rien à l'esprit de Mademoiselle Henriette.
--Une bague en diamant!...
cria l'employé...
neuf cents francs...
A qui?...
Cramoisie de honte, Mademoiselle Henriette s'était avancée: --La bague est à moi, monsieur, murmura-t-elle.
L'employé la considéra, puis doucement: --Vous avez des papiers? interrogea-t-il.
--Des papiers?...
Dans la salle, on riait de l'ignorance de cette naïve.
--Je n'ai rien de tout cela, monsieur, balbutia-t-elle.
--Alors on ne peut vous prêter...
Encore un espoir, le dernier, qui lui échappait...
Elle tendit la main en disant: --Rendez-moi donc ma bague, monsieur.
Mais l'employé se mit à rire.
--Ah! mais non, ma petite mère, fit-il, cela ne se peut pas...
--Cependant, monsieur...
--C'est comme cela.
Comme cet employé l'avait toisée...
La prenait-on donc pour une voleuse! Et qu'allait-il advenir de cette bague?...
Qui êtes-vous?...
Bon! ce n'est pas la peine de pâlir, je ne vous le demande pas...
Ah! il n'y a pas à chanter mon bel ami, vous étiez prise...
Ça, c'était mal, et ça lui faisait bien de la peine...
Pourquoi lui avoir donné de l'argent la veille? Est-ce qu'elle en demandait?...
Avait-elle donc l'air d'une créancière si terrible!...
Tiens, pourquoi donc pas!...
Elle en avait, sans se vanter, fait attendre d'autres...
L'autre haussa les épaules.
--Comme vous voudrez, fit-elle.
La Chevassat sourit agréablement.
Il ne manqua pas de venir la présenter le lendemain, conduit par la portière.
Il réclamait cinq cent quarante-neuf francs.
Et cependant elle paya.
elle se contenta d'écrire aux Rosiers et resta...
Mais comment épargner?...
Tout lui manquait, surtout l'indispensable.
Lorsqu'il était venu louer ce taudis, Monsieur de Brévan n'avait rien prévu...
C'est ainsi qu'elle dépensa en achats de tout genre cent cinquante francs!...
Mais là-dessus, toute économie lui paraissait impossible.
--Il faut en passer par là, s'était-elle dit.
Et l'autre, prenant ce silence pour un assentiment, ne se gênait plus guère...
Mais cela, Mademoiselle Henriette ne pouvait le croire.
--Jamais il n'aura cette impudence extraordinaire, pensait-elle.
Il l'eut, cependant.
Et elle recula, stupide d'étonnement et de terreur, en reconnaissant M.
de Brévan!...
Véritablement il semblait se faire une violence extraordinaire...
--Je suis venu, mademoiselle, commença-t-il, vous demander si vous avez réfléchi depuis l'autre jour...
Mais il avait dû, en venant, s'armer contre le mépris.
--Je sens, poursuivit-il, que ma conduite doit vous paraître abominable...
--La passion vile de l'argent!...
--Libre à vous de le croire, mademoiselle...
Je ne chercherai pas à me disculper, je ne suis pas ici pour cela...
Si elle n'eût écouté que son inspiration, Mademoiselle de la Ville-Handry eût chassé le misérable.
Mais il lui importait, croyait-elle, de connaître sa pensée et ses intentions...
Elle surmonta donc son dégoût et se tut...
par moi...
que vous êtes ma maîtresse, en un mot.
Il s'attendait à une terrible explosion d'indignation; point! Mlle Henriette demeura de marbre.
--Que voulez-vous! reprit-il d'un ton de persiflage, mon cocher a parlé...
Monsieur de B...
et l'un des plus honorables membres de la colonie Américaine, sir T.
Après cinq minutes d'un combat fort vif, sir est..
a été blessé au bras.
L'heureux Monsieur de B...
Ce n'est pas moi qui conseille un mariage...
Devenez ma femme, et votre honneur est intact...
--Ah! monsieur!...
--C'est donc que vous préférez épouser sir Elgin, fit-il.
Elle haussa les épaules; mais lui: --Oh! ne raillez pas, poursuivit-il.
Lui ou moi...
il n'est pas pour vous d'autre alternative.
Tôt ou tard, il vous faudra choisir...
--Je ne choisirai pas, monsieur...
--Oh! attendez que la misère soit venue.
Votre père n'a d'autre volonté que celle de la comtesse Sarah...
et la comtesse Sarah veut que vous épousiez sir Tom...
--Je n'implorerai pas mon père, monsieur.
--C'est donc que vous comptez pour votre salut sur le retour de Daniel!...
Ah! croyez-moi, ne vous bercez pas de chimères...
Mais ce n'est encore rien.
à moins que...
Et saluant, il se retira...
--Qui l'amenait, le misérable!...
Que veut-il encore de moi!...
Mais elle ne découvrait rien...
l'antagonisme de leurs intérêts expliquait, pensait-elle, leur haine...
Car elle était bien persuadée qu'ils se haïssaient mortellement...
Et, lui fût-elle venue, elle l'eût repoussée comme absurde.
Ainsi avait pourtant agi Monsieur de Brévan...
Donc, il visait tout autre chose que ce mariage dont il parlait.
Monsieur de Brévan ne songeait-il donc jamais à ce retour!...
Avait-il donc des raisons particulières de croire que Daniel périrait pendant cette dangereuse campagne!...
Et à ce souvenir effrayant, elle se sentait défaillir.
--Oh! il faut prévenir Daniel, s'écria-telle, il le faut; sans perdre une minute...
Seulement, s'il en était ainsi, le choix de l'embaucheuse n'était pas heureux...
Son existence n'en était pas moins d'une mortelle tristesse.
Mais un souci nouveau ne devait pas tarder à la tirer de cet engourdissement.
Elle confia donc au sieur Chevassat la bague qui lui restait pour qu'il allât l'engager.
Le portier lui rapporta cent quatre-vingt-dix francs!...
Tout d'abord, elle fut persuadée que cet homme l'avait volée, et elle le laissa voir.
Mais lui, d'un air furieux, exhiba la reconnaissance.
--Regardez, dit-il, et sachez mieux à qui vous parlez...
C'était deux mois d'existence de moins...
Le temps peut-être dont il s'en faudrait qu'elle pût attendre le retour de Daniel.
Tout d'abord, la Chevassat éleva beaucoup d'objections.
Encore n'était-ce pas son dernier mot...
C'était de quoi payer quatre mois de pension à la Chevassat.
Contre toute attente, cependant, l'honorable portière ne parut ni surprise ni choquée.
Elle haussa seulement les épaules en disant: --Comme vous voudrez, ma petite chatte...
Seulement, croyez-moi, les économies qu'on fait sur son estomac ne profitent pas...
Oh! j'ai le temps d'attendre.
S'il espérait ainsi réussir à réduire plus vite Mademoiselle Henriette, il se trompait grossièrement...
Cette insulte périodique était un stimulant qui entretenait sa colère et fouettait son énergie...
Mais l'autre, dès les premiers mots, s'était mise à rire.
A ces mots, l'éclair d'une joie diabolique traversa les petits yeux de l'honorable portière.
--Tiens, tiens, c'est un talent...
--J'ai pensé à vous! dit-elle dès le seuil.
--Il y a une locataire de la maison qui donne une grande soirée aujourd'hui...
Trente francs!...
--A quel étage demeure cette locataire?...
--Au second, l'appartement du fond, sur la cour...
Madame Hilaire...
une personne très-distinguée et qui n'a pas sa pareille pour la bonté du cœur...
Il faudrait y être à neuf heures précises...
très-bien; vous boirez plus tard...
En attendant, vous allez nous jouer un quadrille, n'est-ce pas...
et mouvementé, n'est-ce pas!...
Mademoiselle de la Ville-Handry s'était assise au piano...
Et alors elle fut sûre de ce qu'elle avait soupçonné en entrant...
Elle comprit dans quel monde l'avait jetée la Chevassat...
Elle eut cependant sur elle-même assez de puissance pour achever le quadrille...
Je me sens très-malade...
je ne saurais jouer...
--Comme c'est drôle! s'écria un des messieurs, voilà notre nuit ratée!...
Mais la jeune femme: --Taisez-vous, Jules!...
Ne voyez-vous pas qu'elle est pâle comme la mort, cette enfant!...
Qu'avez-vous, ma belle biche?...
C'est la chaleur qui vous a fait mal, n'est-ce pas?...
On étouffe dans cette baraque...
Allons, Jules, fouille-toi, et donne-lui un louis à cette petite...
C'était la Chevassat, cependant, qui lui avait tendu ce guet-apens ignoble...
Qu'avait-elle donc espéré, l'infâme vieille!...
Vous le saviez!...
Vous êtes une misérable!...
Ce fut le sieur Chevassat qui se dressa.
--Qu'est-ce que c'est!...
commença-t-il, à qui croyez-vous parler...
après! fit-elle, avec un ricanement cynique, est-ce qu'ils ne vous valent pas, ces gens-là!...
D'abord, moi, j'en ai plein le dos de vos manières, ma chatte...
Une heure plus tard, l'infortunée se reprochait amèrement son emportement.
Qui sait ce que cette méchante créature va faire pour se venger!...
Elle le sut le surlendemain matin...
Quel malheur!...
Une mendiante que j'avais fait venir chez moi pour lui faire gagner trente francs!...
Ce n'était pas à cette femme, en effet, que Mademoiselle Henriette devait en vouloir...
On saura bien te faire déguerpir d'ici! Et ce n'était pas une menace en l'air.
Si bien que l'infortunée n'osait plus sortir de chez elle...
Assurément, ce n'était pas le désir de quitter cette maison maudite qui lui manquait...
Mais où aller?...
Puis, l'inconnu l'épouvantait...
ne lui réserverait-il pas des tribulations plus intolérables encore...
Enfin, elle n'avait pas d'argent.
Elle en trouva une telle qu'elle la souhaitait.
cent quarante francs.
Qu'était-ce que cette somme!...
Mademoiselle Henriette le comprit.
Et elle se tint parole.
Mais il était écrit que tout tournerait contre elle...
Qui donc eût voulu employer cette jeune fille qui avait l'air d'une duchesse...
Et partout des refus.
A moins cependant que quelque galant commis ne répondit à sa requête par une déclaration.
d'où venez-vous?...
Alors, elle eut recours aux bureaux de placement.
Elle y monta.
Ce devait être la dernière tentative de Mademoiselle de la Ville-Handry.
Et maintenant, courbaturée de corps et d'esprit, accablée, vaincue, anéantie, elle s'abandonnait.
Dix-huit mois séparaient encore Mademoiselle Henriette de sa majorité.
Sa santé, d'ailleurs, n'avait pu résister à tant d'assauts...
--Si je pouvais m'éteindre ainsi! pensait-elle.
C'était la suprême grâce qu'elle implorait de Dieu.
Un miracle seul pouvait la sauver désormais, et elle ne le souhaitait même pas.
Une universelle indifférence et un immense dégoût de tout emplissaient son âme.
--Bast! se dit-elle, qu'importe! C'est trois mois de moins à vivre, voilà tout.
Et même, elle lui dit qu'elle se chargeait de faire patienter le propriétaire.
Cette inexplicable mansuétude donnait à Mademoiselle Henriette une semaine de répit...
et ayant faim.
--Serais-je donc lâche? se disait-elle avec un mouvement de rage.
Oui, elle avait peur...
Malheureusement, elle était loin d'être achevée...
--N'importe! se dit-elle, j'en trouverai peut-être quelque chose...
L'affreuse vieille parut stupéfaite de cette merveille.
--C'est très beau, déclara-t-elle, c'est magnifique, et, si c'était fini, ça vaudrait beaucoup d'argent...
mais, en cet état, personne n'en voudra.
Ce louis, c'était pour Mademoiselle de la Ville-Handry un sursis inespéré...
--Ah! je serai vengée, lui dit-elle un jour, prenez garde, Daniel reviendra...
Elle détourna la tête avec un mouvement d'insurmontable horreur...
Plutôt les bras glacés de la mort.
Et cependant les pulsations de son cœur étaient pour ainsi dire comptées...
Il n'y avait pas répondu.
A midi, son père n'ayant pas paru, elle se donna jusqu'à quatre heures...
A quatre heures, rien...
--Il faut en finir! se dit-elle...
Ses précautions étaient prises.
Elle écrivit deux lettres, l'une à son père et l'autre à Monsieur de Brévan...
Cinq heures sonnaient.
Bientôt il lui sembla que ses tempes étaient comme serrées dans un étau...
La bougie s'éteignit...
Elle voulut appeler, sa voix, ainsi qu'un râle, expira dans sa gorge...
Puis encore, ses idées se troublèrent tout à fait...
la respiration lui manqua...
C'était fini...
Elle ne souffrait plus!...
S'il fût descendu, comme d'ordinaire, par le grand escalier, nul bruit n'arrivait jusqu'à lui...
Mais la Providence veillait...
Lui descendit précipitamment prévenir le concierge.
Et quelques instants après, Mademoiselle de la Ville-Handry ouvrait les yeux...
Etrange fut la première sensation de l'infortunée...
Quand ils l'auraient rappelée à la vie, la feraient-ils vivre?...
--C'est que je ne me doutais de rien, protestait-elle, d'un ton larmoyant...
Je la supposais un peu gênée, mais non dans une misère pareille...
Elle a mieux aimé se faire périr que demander secours...
car elle savait qu'elle n'avait qu'un mot à me dire...
--Eh bien!...
Mais la Chevassat était une civilisée, elle.
Avant-hier encore, il vous offrait sa fortune...
balbutia l'infortunée, n'aurez-vous donc pas pitié!...
Pitié, elle, la Chevassat...
--De Monsieur Maxime, poursuivit-elle, vous avez tout refusé...
Pourquoi, s'il vous plaît? pour faire la vertueuse, n'est-ce pas?...
Ah! vous êtes en bonnes mains!...
--Que voulez-vous dire? interrogea-t-elle.
--Rien, je m'entends...
Enfin, c'est vous qui l'aurez voulu!...
Du reste, il y avait assez longtemps qu'il vous guignait, le gros malin!...
--Expliquez-vous, madame...
c'est le brocanteur du quatrième.
Et il ne restera pas en si beau chemin! Patience...
Vous savez ce que je vous ai dit.
--Qu'ai-je donc tant à craindre? fit cependant Mademoiselle Henriette.
La portière hésita.
--Si je vous le disais, répondit-elle, vous le lui rediriez quand il reviendra...
--Non, je vous le promets.
--Jurez-le moi sur la mémoire de votre mère.
--Je vous le jure.
Ah! ne dites pas: fontaine je ne boirai pas de ton eau...
le fin matois en a perdu plus d'une qui vous valait bien...
C'est son état, à cet homme, et dame! il le connaît...
Vous voilà prévenue...
Moi, je descends donner la soupe à Chevassat, je remonterai dans la soirée.
Et surtout, vous savez, motus!...
Elle tressaillit et dressa la tête...
Elle le devina bien plutôt qu'elle ne le reconnut...
Si le père Ravinet était de bonne foi, elle allait pouvoir attendre Daniel.
S'il ne l'était pas, que risquait-elle?...
Le poignard de Lucrèce garantira toujours la liberté d'une femme de cœur...
C'était là surtout ce qu'elle eût voulu pouvoir cacher.
Et après un moment de réflexion: --Je dirai tout, ajouta-t-elle, sans réticences.
--Une exclamation lui échappa: «Enfin!» et une joie immense, délirante, éclata dans ses yeux...
--Oh! mademoiselle, protesta-t-il, croyez...
Je m'en remets à votre honneur...
je reconnais bien là Sarah et mistress Brian!...
Ou: --Sir Tom n'agit jamais autrement.
Ou encore: --Oui, c'est bien là tout Maxime de Brévan.
--Quelle intrigue! murmurait-il de l'accent de la plus profonde horreur, quelle intrigue infernale!...
Mais qui était-il?...
Elle ne pouvait, à cet égard, que s'égarer en conjectures vaines.
--A moins donc qu'il ne cherche à me tromper...
pensait-elle, gardant encore l'ombre d'un doute.
Lui, cependant, n'avait pas tardé à triompher de sa passagère faiblesse et s'était relevé...
--Qu'on nie donc encore la Providence! prononça-t-il.
Ah! les imbéciles seuls ou les fous en sont capables...
Et il se trouve que j'y demeure, moi, précisément, sans qu'il s'en doute...
Sa voix trahissait la joie farouche de la vengeance, ses yeux jaunes s'emplissaient d'éclairs.
--Car Monsieur de Brévan triomphait, hier soir, poursuivit-il...
--Est-ce possible!...
cette idée m'est venue une fois.
--Eh bien! cette fois là, vous étiez dans le vrai, mademoiselle!...
Ah! vous ne connaissez pas encore vos ennemis...
Et là sera votre salut, si vous voulez suivre mes conseils...
--Je les suivrai, monsieur.
Visiblement, le père Ravinet était un peu embarrassé.
--Je m'y confierai.
Il vous faudra donc quitter cette maison.
--Je la quitterai.
--Et de la façon que je vous dirai.
--Je vous obéirai de point en point.
Montrez-vous très-irritée contre moi...
Mademoiselle Henriette était devenue fort rouge.
--Cependant, monsieur...
--Il vous répugne de mentir, peut-être?...
--C'est que...
Je ne saurai pas, je le crains...
Mentir de façon à tromper Madame Chevassat ne doit pas être facile...
--Eh! mademoiselle, il le faut, il le faut absolument...
Si vous vous pénétrez bien de cette nécessité, vous trouverez l'aplomb nécessaire...
Songez qu'on ne combat bien ses ennemis qu'avec leurs propres armes...
--Je ferai de mon mieux, monsieur...
--Alors, je suis tranquille de ce côté...
Et le reste, vous l'allez voir, est la moindre des choses...
Dès que vous le verrez dans le grand escalier, vous vous hâterez de descendre...
Une fois dans la rue vous tournerez à gauche...
Montez-y hardiment, j'y serai...
Je ne sais si je me suis bien expliqué? --Oh! parfaitement, monsieur.
--Alors, c'est entendu...
Vous vous sentez assez rétablie? --Oui, monsieur, vous pouvez compter sur moi.
Nous la retrouverons à la Morgue.
Le charbon ne lui ayant pas réussi, elle aura voulu essayer de l'eau!...
Et pas du tout...
--Allons! il est temps! se dit-elle.
La cour était déserte, la loge des concierges fermée.
Elle traversa rapidement le vestibule et d'un bond fut dans la rue.
--Et maintenant, monsieur, commença-t-elle, où me conduisez-vous?...
Elle paraissait avoir une cinquantaine d'années, et elle avait dû être jolie autrefois.
Sa physionomie austère respirait cependant la bienveillance...
Elle était vêtue de noir et sa mise était celle des bonnes bourgeoises de province.
Cependant la chambre de mademoiselle est prête, et si tu veux...
--Oui, il faut nous y conduire...
Comment reconnaître jamais tout ce que vous faites pour moi!...
Ne l'interrogez pas.
Qu'il soit pour vous ce qu'il est pour tous: Antoine Ravinet, marchand de curiosités.
non, aucune!...
Que parlez-vous de gratitude!...
c'est moi qui resterai votre éternel obligé pour le service immense que vous me rendez.
Il allait se retirer; la vieille dame le retint du geste.
--Tu dois rentrer, lui dit-elle, je le sais, seulement, prends garde...
Si ce malheur arrivait maintenant, peut-être nos ennemis nous échapperaient-ils encore...
Après l'acte de désespoir de mademoiselle, ne voudra-t-il pas connaître celui qui l'a sauvée?...
Comment feras-tu pour l'éviter?...
--J'ai prévu ce danger, répondit-il...
Sur quoi, saluant Mademoiselle Henriette, il se retira en disant: --Demain nous nous concerterons!...
Il y avait environ cinq ans de cela...
Car son temps n'était pas sans valeur...
Il y avait des jours, l'été, où elle gagnait jusqu'à trois francs...
Quel devoir? Elle ne le disait pas.
--Celle-là est entre toutes une sainte et noble créature...
Quel mystère existait dans le passé du frère et de la sœur?...
car il en existait un...
Comment leur passé était-il lié à son passé, à elle-même?...
Comment leur avenir se trouvait-il dépendre du sien?...
--Dieu! quelle paresseuse je fais!...
s'écria-t-elle avec le rire insoucieux de l'enfant.
Vous aviez tant besoin de repos...
Mais il reviendra ce soir et dînera avec nous...
Le gai sourire qui éclairait le visage de Mademoiselle Henriette s'éteignit à l'instant même.
--Pourquoi cette dépense!...
avait-elle dit d'un air triste.
Je ne me pardonnerais pas de vous être un sujet de nouvelles privations!...
Mais la vieille dame branlait la tête.
--Rassurez mon enfant, répondit-elle, l'argent ne nous manque pas...
--Je suis exténué!...
fit-il, en se laissant tomber dans un fauteuil.
Ce que j'ai fait de courses aujourd'hui est incroyable.
Mademoiselle Henriette se dressa d'un bond: --Vous êtes allé chez mon père, monsieur! s'écria-t-elle...
--Depuis huit jours, mademoiselle, Monsieur de la Ville-Handry n'habite plus rue de Varennes...
--Et la comtesse, interrompit-elle, la comtesse Sarah?...
--Elle a suivi son mari...
Sir Tom et mistress Brian demeurent avec eux...
--Comment mon père a-t-il pu se décider à abandonner son hôtel, murmura-t-elle.
--Il l'a vendu, mademoiselle, il y a dix jours.
--Grand Dieu! mon père est donc ruiné! Le bonhomme inclina la tête: --Oui!...
Mais jamais, non, jamais elle n'avait imaginé un désastre si rapide.
Et il n'y a pas un an il possédait cent mille écus de rentes...
Celle-ci arborait cependant un titre fait pour rassurer; elle s'appelait: La Prudence.
--J'avoue que je ne comprends pas, fit-elle, et je ne vois pas quel rapport...
Poursuivez, et vous comprendrez...
 «Quant au capital lui-même...
Mais n'anticipons pas sur les  événements!...
situation est depuis huit jours le sujet de toutes les  conversations.
 «N'est-ce pas désigner le «haut et puissant» comte de la  Ville-Handry!...
Comte de la Ville-Handry par ci!  comte de la Ville-Handry par là!...
Pour  lui, les affaires, ce n'était pas l'argent des autres, c'était le  sien propre...
 «Il y a douze mois, de ces éblouissantes promesses...
Qu'en  reste-t-il?...
--Horrible! murmura-t-elle, c'est horrible! Elle n'avait pourtant pas tout vu encore.
Evidemment, la malheureuse enfant ne soupçonnait pas l'effroyable gravité de la situation.
Et cependant, la voyant ainsi écrasée, ils hésitaient à l'éclairer.
--Oui, mademoiselle, reprit-il, oui, votre père est épouvantablement calomnié...
Mais je me suis informé...
englouti dans des spéculations à la Bourse.
Si inexpérimentée qu'elle fût, elle discernait l'énormité de l'inculpation, et aussi peut-être ses effroyables conséquences.
Et s'animant, elle poursuivait: --Accuser mon père d'un ignoble abus de confiance, d'un vol!...
Voyons, il faudrait raisonner un peu cependant!...
Comme si sa fortune ne lui eût pas suffi!...
on se l'explique...
Mais le bonhomme de plus en plus devenait sombre.
--Rien, monsieur!...
Mon père est vieux...
il est faible.
Il aime...
il est crédule.
On lui aura démontré que ce qui n'était pas était...
Véritablement le digne brocanteur souffrait, et cela se voyait.
Mais que savait-il des affaires, ce malheureux homme, quand on l'y a lancé?...
Le maniement des capitaux industriels est difficile, périlleux souvent...
On l'aura trompé, abusé, joué, poussé vers l'abîme de la banqueroute...
Ceux qui y avaient intérêt, donc! c'est-à-dire les misérables qui l'entourent, Sarah, sir Tom.
--Veuillez m'écouter, mademoiselle, prononça-t-il.
Je n'ai été jusqu'ici que l'écho des bruits de la Bourse.
malheureuses.» Mais je ne crois pas à ces bruits-là, moi.
par la raison que jamais ils n'y ont été risqués.
Cette fois, une lueur terrible pénétrait dans l'esprit de Mlle Henriette.
--Alors, balbutia-t-elle, ces calomnies infâmes seraient uniquement destinées à masquer une incroyable spoliation...
Les traits contractés de la jeune fille trahissaient l'effort de sa réflexion.
--En ce cas, reprit-elle, les articles de ce journal...
--Sont l'œuvre des misérables qui ont dépouillé votre père, oui, mademoiselle...
Depuis quand existe-t-il, ce journal?...
Depuis six mois...
--Ainsi, fit-elle, après avoir dépouillé mon pauvre père, les misérables veulent le perdre...
--Leur sécurité l'exige.
Il y a eu un vol, n'est-ce pas? Donc, il faut un coupable.
Pour le monde, pour...
la justice, le coupable sera le comte de la Ville-Handry.
--Pour la justice!...
--Elle l'exigerait au besoin...
--Grand Dieu!...
Que me dites-vous là!...
Dans quel but!...
Parce qu'elle veut être libre; entendez-vous: libre!...
Mais cette voix amie, toute-puissante sur lui d'ordinaire, il ne l'entendit seulement pas.
C'est donc à vous que tout d'abord elle s'est attaquée.
elle l'a éloigné.
Maxime de Brévan, enfin!...
Un ricanement du vieux brocanteur lui coupa la parole.
--Qu'est-ce que cela prouve?...
L'adresse de Maxime de Brévan à exécuter les ordres de Sarah...
Comment il y est parvenu...
c'est ce que j'ignore...
Mais nous le saurons quand il le faudra, car nous saurons tout!...
Champcey et de tout ce qu'il vous répondait...
Mais il fallait bien vous forcer à vous livrer à Monsieur de Brévan...
Et, en effet, malheureuse enfant, vous vous êtes livrée...
Car il était sûr, l'infâme, que le secret de vos tortures serait bien gardé...
Oui, les misérables se croyaient certainement débarrassés de vous, quand je suis arrivé...
--Oui, murmurait-elle, oui, j'y vois clair à cette heure...
Elle m'a déclaré qu'elle eût voulu le retenir, qu'elle l'aime, qu'elle en est aimée...
--Ah! ne croyez pas un mot de ces infamies! interrompit la sœur du père Ravinet.
à moins que...
Mais non, ce serait trop de bonheur pour nous!...
A moins que Sarah n'aimât réellement Monsieur Daniel Champcey...
Rassurée de votre côté, Sarah s'est retournée vers votre père.
Là est la preuve de son crime.
--Dieu puissant!....
s'écria-t-elle, l'évidence éclate, de l'effroyable machination!...
D'un geste lent, le père Ravinet essuyait son front moite de sueur.
--Oui, répondit-il d'une voix sourde, oui, tel a dû être...
tel a été certainement le calcul de Sarah Brandon...
Ah! c'est un ménagement cruel, monsieur!...
pauvre enfant, où courez-vous?...
--Voulez-vous donc, poursuivit le vieux brocanteur, compromettre notre triomphe!...
Ce serait méconnaître l'infernale astuce de votre ennemie...
Et cependant, elle était loin d'être rassurée.
--Si je m'adressais à la justice?...
proposa-t-elle tout à coup.
Croyez-moi, mon enfant, remettez-vous-en aveuglément à mon frère.
De nouveau, le vieux brocanteur était venu s'adosser à la cheminée.
Mais je sais tout...
Et elle est perdue si nous ne nous pressons pas trop nous-mêmes...
Quant à ce qui concerne votre père, mademoiselle, voici les motifs de ma sécurité.
S'il mourait avant vous, cette somme vous resterait...
si vous mourez avant lui, au contraire, elle lui revient...
Or, dans son insatiable cupidité, Sarah s'est juré qu'elle aurait cette somme...
--Et elle ne l'apprendra pas de sitôt!...
murmura le bonhomme.
j'irai au ministère de la marine!...
Le lendemain, en effet, il apparut comme six heures sonnaient...
Mais en quel état!...
--De l'argent!...
cria-t-il à sa sœur dès le seuil, je crains de n'en pas avoir assez...
Et comme sa sœur et Mademoiselle Henriette, effarées, lui demandaient: --Qu'est-ce?...
Qu'y a-t-il?...
--Il y a, répondit-il, rayonnant de joie, que le ciel décidément se déclare pour nous.
Je suis allé au ministère.
S'il est, dans notre civilisation une profession pénible entre toutes, c'est assurément celle de marin.
Il en est peu qui ne se marient pas...
C'est un ordre d'embarquement.
L'appareillage, toujours, est solennel, grave, triste...
Que lui importait sa fortune!...
Et à son réveil, il fut surpris de se sentir relativement calme.
Une morne résignation succéda à ses effroyables agitations.
Jamais, disaient les plus vieux marins, on n'avait vu traversée si lente.
Qu'était-il arrivé? C'est ce que nul ne pouvait dire, personne n'ayant rien vu...
Interrogé, Daniel ne put donner à cet égard aucun éclaircissement.
le lieutenant Champcey avait été frappé, en plein soleil, au milieu de l'équipage!...
Y avait-il à espérer qu'il s'accuserait? Evidemment non...
D'ailleurs, à quoi bon!...
Le blessé fut le premier à prier de discontinuer les recherches.
--Voici donc Saïgon!...
s'écria près de Daniel une voix joyeuse.
Il se retourna...
Enfin nous arrivons!...
Avant deux heures, ami Champcey, nous serons au mouillage.
Et leur espérance ne fut pas déçue.
Mais au premier coup d'œil jeté sur les adresses, il pâlit...
Il ne reconnaissait pas l'écriture de Mademoiselle Henriette...
il brisa les enveloppes et courut aux signatures...
On me croit parvenue au comble de mes vœux...
Je n'ai jamais été si malheureuse!...» Cette lettre arracha une exclamation de rage à Daniel.
Il n'y voyait qu'une sanglante ironie.
La lettre de Monsieur de Brévan, par bonheur, le rassura un peu.
Mais Daniel ne remarqua pas cela; toute sa pensée était à Mlle Henriette...
Une tape amicale sur l'épaule le ramena brusquement au monde réel...
--Eh bien!...
--Je ne dînerai pas avec vous ce soir, dit-il à ses camarades.
--C'est une plaisanterie!...
--Non, il faut que je rentre à bord...
Venez-vous d'apprendre quelque malheur, une mort?...
--Les lettres de France, que vous tenez...
--Ne m'annoncent rien de fâcheux...
J'espérais des nouvelles qui ne sont pas venues, voilà tout!...
--Alors, sacrebleu! accompagnez-nous! --N'insistez pas...
je serais un trop triste convive.
Pas une lumière aux fenêtres des maisons d'alentour.
Il appela...
nulle voix ne répondit...
--Je suis fort capable, pensait Daniel, de ne pas retrouver le canot de la Conquête.
Seulement, le canot lui parut vide.
--Qu'est-ce qu'il y a donc!...
--Où est l'équipage?...
Aussi, devenu soudainement respectueux: --Mon lieutenant, répondit-il, tous les hommes sont en ville.
--Comment, tous...
--Dame! oui, mon lieutenant...
C'était exact, et Daniel avait oublié le détail.
--Et où sont-ils allés? demanda-t-il.
--Je ne sais pas, mon lieutenant.
Mais non, c'était impraticable.
--Allons, rendors-toi, dit-il au jeune garçon.
--Qui va là? fit-il.
--Eh bien? --J'ai pensé que vous voudriez rentrer à bord, monsieur l'officier.
--En effet...
--Pour lors, si vous voulez, comme je suis batelier, je vous traverserai.
Daniel n'avait aucune raison de se défier de cet homme.
--Ah! tu es batelier! dit Daniel avec une très-sincère satisfaction...
Eh bien! où est ton bateau?...
--Là, monsieur l'officier, à deux pas, vous n'avez qu'à me suivre...
Mais vous, où est le navire que vous voulez rejoindre? --Tiens là!...
--C'est loin, grogna l'homme, la marée baisse, le courant est dur.
--Tu auras quarante sous pour ta peine.
Joyeusement l'homme frappa ses mains l'une contre l'autre.
--Ah! comme cela, bon!...
Alors, avancez, monsieur l'officier...
encore un peu, bien!...
C'est ce bateau-là qui est le mien, entrez, et tenez-vous bien...
--Pardonnez-moi, monsieur l'officier, et je l'étais dans mon pays avant de l'être ici.
--Quel est ton pays? --Shang-Haï.
--N'importe, tu as encore beaucoup à apprendre avant de devenir matelot.
Sur quoi, s'étant assis, les jambes allongées, il retomba dans ses méditations...
Il en fut tiré, le malheureux, par une épouvantable sensation.
Mais si désespérée que fût sa situation, il n'était pas homme à s'abandonner...
Il était temps.
Déjà il avait bu une gorgée.
Qu'était devenu le batelier cependant? A tout hasard, Daniel appela.
Pas de réponse...
Avait-il été entraîné?...
Regagnait-il le bord?...
Etait-il déjà noyé?...
Mais voici que soudain le cœur de Daniel tressaillit de joie et d'espoir.
Tous ses efforts tendaient vers ce but...
Il y était porté avec une rapidité vertigineuse, bientôt il y toucha presque...
Trop tard!...
Nul secours humain à attendre désormais...
--Je coule définitivement, pensa-t-il, si je ne parviens pas à me déshabiller.
Nageur excellent, il accomplit ce tour de force--car c'en était un dans sa position.
--Je m'en tirerai!...
Selon son estimation, il devait être à cet endroit.
se dit-il, j'arriverai...
Bientôt il toucha le fond...
Cette racine, ce pouvait être la vie!...
Il en éprouva d'abord la solidité.
--Allons, il faut rester ici jusqu'au jour! se dit-il.
Il en sortit, pourtant, et après quatre heures d'une marche effroyablement pénible, il atteignit Saïgon.
--D'où venez-vous, grand Dieu!...
en cet état!...
s'écrièrent ses camarades dès qu'ils l'aperçurent...
Que vous est-il arrivé?...
Voici le second accident auquel vous échappez miraculeusement...
Gare au troisième, par exemple!...
«Gare au troisième!» Oui, voilà précisément ce que se disait Daniel.
Cette poulie, lui tombant sur la tête, on ne savait de quelle main...
--Ce batelier, pensait Daniel, voulait donc m'assassiner!...
Pourquoi, dans quel but?...
Pour le compte d'autrui, évidemment...
Mais qui donc a assez d'intérêt à ma mort pour payer des assassins?...
Sarah Brandon!...
Ce n'est pas admissible.
La voix de l'Annamite n'y ressemblait en rien.
Voilà où en était Daniel.
--Je ne veux pas, se disait-il, que l'ennemi soupçonne mes soupçons.
Aussi, poursuivait-il sous main, sans bruit, lentement, mais incessamment, l'enquête qu'il avait commencée.
Et certaines circonstances, oubliées d'abord, et divers indices adroitement recueillis, lui donnaient de grandes espérances.
Donc le faux batelier n'était pas un homme de l'équipage de la Conquête.
Restaient les émigrants, dont cinquante ou soixante avaient passé la soirée à Saïgon.
C'est ce qu'il ne put découvrir...
N'importe! les résultats obtenus par Daniel suffisaient pour lui rendre l'existence plus supportable.
Lui-même d'ailleurs ne devait pas séjourner à Saïgon.
Mais c'était surtout une rude et périlleuse mission...
Daniel ne devait pas tarder à en faire l'expérience cruelle.
Seul, Daniel n'avait pas même été effleuré par le redoutable fléau.
Dieu sait s'il s'était ménagé, cependant, et s'il avait hésité à payer de sa personne.
Daniel fut ce chef.
Le climat meurtrier ne m'atteindra pas...
ses fatigues exorbitantes n'étaient rien comparées à ses souffrances morales...
Et il n'avait pas reçu une seule lettre de Mademoiselle de la Ville-Handry...
pas une seule...
A chaque navire arrivant de France avec des dépêches, son espoir redoublait...
espoir toujours trompé.
Comment expliquer cet inexplicable silence!...
Quels événements étranges étaient survenus!...
Que croire...
que craindre!...
Mais il savait que Mademoiselle de la Ville-Handry vivait.
--M'aimerait-elle véritablement, pensait Daniel, et serait-ce la punition!...
N'est-il pas évident que cette exécrable créature ne cherche qu'à endormir mes défiances...
D'après elle, Mademoiselle Henriette avait pris son parti du mariage de son père...
La tristesse de cette chère enfant s'était tout à fait dissipée...
Mademoiselle Henriette était au mieux avec sir Tom...
--Elle ment, l'infâme, se disait Daniel, oui, elle ment...
--Et pas une ligne d'elle!...
s'écriait Daniel, pas une ligne!...
Le temps passait, cependant, qui emporte d'un vol égal les bons et les mauvais jours.
Daniel regagna Saïgon, rapportant un des plus beaux travaux d'hydrographie qu'on possède sur la Cochinchine.
et récompensé sur-le-champ, en vertu de pouvoirs spéciaux, sauf une confirmation qui jamais n'est refusée.
En d'autres circonstances, cette distinction, dont sa jeunesse doublait le prix, l'eût transporté...
elle le laissa froid.
N'aurait-il donc pas le courage de vivre assez pour se venger?...
C'est qu'ils aimaient Daniel...
Si incontestable était sa supériorité qu'elle était incontestée...
On pouvait l'envier, le jalouser, non.
--Deviendriez-vous misanthrope, mon cher Champcey, lui disaient-ils...
Ils croyaient rire, ils disaient vrai.
Oui, Daniel regrettait les plus mauvais jours de sa mission.
Pourtant, le matin du départ, il eut comme le pressentiment d'un malheur.
--Belle occasion, pensa-t-il, pour l'assassin aux gages de la comtesse Sarah!...
Puis, haussant les épaules: --Vais-je pas hésiter!...
dit-il avec un rire amer.
En vérité, une existence telle que la mienne vaut bien la peine d'être défendue.
Ils se précipitèrent pour le soutenir...
--Il n'en reviendra pas!...
grommela-t-il entre ses dents.
Les officiers étaient consternés.
--Pauvre Champcey!...
Il s'était agenouillé et rapidement avait dépouillé de ses vêtements le torse de Daniel.
Le malheureux avait été atteint d'un coup de feu...
Mais l'examen le plus attentif ne put faire découvrir la plaie de sortie du projectile.
Les projectiles ont souvent des déviations et des caprices bizarres.
Nous allons toujours essayer de l'y transporter vivant...
Le bruit d'une lutte, d'affreux jurons et des cris inarticulés lui coupèrent la parole.
Il était néanmoins évident que cet homme était Européen.
--Où l'avez-vous trouvé? demanda le chirurgien aux matelots.
--Quelles raisons avez-vous de l'accuser? --Ah! des raisons terribles, mon commandant: il se cachait...
--Ils mentent, s'écria-t-il; oui, ils en ont menti, les lâches!...
Puis, poursuivant son interrogatoire: --Pourquoi vous cachiez-vous? demanda-t-il à l'homme.
--Je ne me cachais pas.
--Que faisiez-vous donc, blotti dans le buisson? --J'étais à l'affût donc, comme les autres.
Faut-il un port d'armes à présent en Cochinchine!...
Cependant, il s'exécuta de bonne grâce en disant: --Voilà!...
C'est un fusil qu'un de mes amis m'a prêté...
--Il se peut qu'une de vos balles se soit égarée...
Mais quoi!...
Fautifs ou non, du moment où on les accuse, leur compte est bon...
La conviction du docteur devait être faite, car il arrêta ce flux de paroles.
--Rassurez-vous, mon ami, dit-il de sa meilleure voix.
Une preuve existe qui établira victorieusement la vérité...
Je ne sais si vous me comprenez.
Oui, c'est peut-être moi qui ai touché l'officier...
J'ai entendu les broussailles remuer de son côté, et j'ai tiré au juger...
Quel malheur, mon Dieu, quel malheur!...
Ah! je donnerais ma vie pour sauver la sienne, si c'était possible...
C'est un accident, messieurs, je vous le jure.
L'homme paraissait anéanti.
--Un malheur n'est pas un crime, gémissait-il; je suis un honnête ouvrier...
--C'est ce que nous verrons à Saïgon, fit le docteur.
Quand on y déposa Daniel, la douleur lui arracha une sorte de râle...
C'était le premier signe de vie qu'il donnait...
--Et maintenant, mes amis, dit le docteur aux matelots, en route!...
Et souvenez-vous qu'il suffirait d'une secousse pour tuer votre officier!...
quels soins!...
Deux officiers, accourus en avant, avaient fait préparer une chambre.
Bien faible était l'espoir.
Cependant un grand silence se fit comme par enchantement, et toutes les conversations cessèrent...
Il y a plus, messieurs, je tiens le corps du délit...
Ah! il eût pu se dispenser d'avouer son crime...
docteur! docteur! protestèrent cinq ou six voix...
Ne nous laissons pas emporter et réfléchissons...
Mais la haine, me direz-vous, mais la vengeance...
mon commandant, il le connaissait très-bien!...
des émigrants que nous avons amenés ici il y a un an et demi...
--Es-tu sûr de ce que tu dis là?...
--Comme je suis sûr que je vous vois, mon commandant...
Croyez-moi donc, ne nous prononçons pas avant la justice, et...
allons nous coucher...
Déjà le jour se levait, blafard et morne, les marins se retirèrent par groupes...
--J'aurais deux mots à vous dire en particulier, docteur...
Prenez la peine de monter jusqu'à ma chambre, répondit le digne chirurgien.
Et quand ils y furent seuls, la porte fermée: --Je vous écoute, dit-il.
L'hésitation du vieux chirurgien fut visible.
Seulement, comme nous n'avons aucune preuve...
--Pardonnez-moi, je pense en avoir une.
--Voilà justement mes réflexions, docteur.
Les sourcils froncés du digne homme dénonçaient l'effort de sa pensée.
--Oh! il suffit de le regarder...
Je doutais alors...
Après vous avoir entendu, je suis sûr...
Visiblement, le lieutenant était dérouté.
--Cependant, docteur, objecta-t-il, tout à l'heure vous souteniez...
--Une opinion diamétralement opposée, n'est-ce pas?...
Le vieux chirurgien souriait.
--J'avais mes raisons, fit-il.
Il a des complices, n'est-ce pas; c'est votre conviction?...
--On pourrait interroger Champcey, il donnerait peut-être des renseignements...
Mais le docteur se redressant: --Interroger mon blessé!...
interrompit-il d'un air furieux, pour l'achever, n'est-ce pas...
C'est au moins douteux.
Par deux fois il a failli être assassiné...
en a-t-il ouvert la bouche à âme qui vive?...
Les raisons qu'il a eues de se taire, il les a probablement encore...
--Alors, soyez tranquille, notre pauvre camarade sera vengé...
Jamais il n'avait été si vivement intrigué.
Cette présomption n'a rien qui répugne à l'esprit.
--Comment va l'homme que des matelots vous ont amené hier? demanda-t-il tout d'abord au geôlier.
--Mal, monsieur; il n'a pas voulu manger.
--Qu'a-t-il dit quand on vous l'a remis? --Rien...
Il était comme hébété.
--Vous n'avez pas essayé de le faire causer?...
si, un petit peu...
Ce fut comme un coup de marteau sur le front du meurtrier...
Il blêmit, sa bouche eut une contraction nerveuse et il trembla sur ses jarrets...
ô mon Dieu! je vous rends grâce!...
Et ses lèvres remuèrent comme s'il eût balbutié une fervente prière.
L'hypocrisie la plus basse était évidente, car le regard démentait les paroles et la voix.
Pourtant le juge parut dupe.
--Voilà qui annonce de bons sentiments, prononça-t-il.
Maintenant, relevez-vous et répondez-moi...
Comment vous appelez-vous?...
--Evariste Crochard, dit Bagnolet...
--Quel âge avez-vous? --Trente-cinq ans.
--Où êtes-vous né?...
--A Bagnolet, près Paris, Seine...
Même, c'est pour cela que les amis...
Quelle est votre profession? Le meurtrier hésita.
La vérité finirait toujours par être découverte, et votre situation serait singulièrement aggravée...
Répondez donc sans détour...
--Eh bien!...
je suis graveur sur métaux...
mais j'ai servi...
j'ai fait un congé dans l'infanterie de marine.
--Qu'êtes-vous venu faire en Cochinchine? --Travailler de mon état...
--Comment se nomme cet ami?...
Le juge, sans qu'il y parût, avait redoublé d'attention.
--Voilà, prononça-t-il froidement, un manque de mémoire très-fâcheux...
Voyons, faites un effort, cherchez...
--Je me connais, ce n'est pas la peine...
D'ailleurs, que font à mon affaire le nom et l'état de cet individu!...
J'ai su par lui qu'on demandait des ouvriers...
--Ainsi vous avez trouvé à utiliser votre talent de graveur sur métaux?...
--Cependant, d'après votre réponse...
Evariste Crochard, dit Bagnolet, dissimula mal un geste d'impatience.
Le magistrat ne sourcilla pas.
causez à votre aise, fit-il froidement, j'ai le temps de vous écouter.
Naturellement, j'ai accepté, et je suis resté chez lui un an...
Maintenant, je sers la table de l'hôtel de France, tenu par Monsieur Roy...
--On les entendra, certainement...
Et où logez-vous? --A l'hôtel de France, comme de juste, chez mon patron.
Décidément, le visage du juge devenait d'une bienveillance rassurante.
--On y gagne de l'argent, alors? --Dame, c'est selon.
Parfois ça va, d'autres fois ça ne va pas.
Il y a des saisons...
--C'est ainsi de tout...
Mais précisons mieux.
--Au contraire, parlons-en...
--Je ne sais pas! dit-il brusquement.
Admirable de vérité fut le mouvement de surprise du juge.
--Quoi! prononça-t-il, vous ignorez le chiffre de vos épargnes? C'est absolument invraisemblable.
--Eh bien! mettez que je n'ai rien économisé du tout!...
--Comme vous voudrez...
Seulement il est de mon devoir de vous montrer la portée de votre déclaration.
--Tant mieux pour vous, car désormais ce serait une terrible charge...
--Faites chercher...
--On cherche en ce moment même, et non seulement dans votre chambre, mais ailleurs...
--Je puis avoir apporté de France un certain capital...
--Répondez-moi d'un seul mot, insista le juge...
Avez-vous apporté de l'argent de France, oui ou non?...
Heureusement, j'y vois clair, je ne réponds plus!...
--C'est-à-dire que vous voulez vous consulter...
Prenez garde!...
Il n'est pas besoin de réflexions pour confesser la vérité...
--C'est un mensonge abominable!...
--Vous le dites, du moins...
Comment avez-vous su que les officiers de la Conquête avaient organisé une grande battue?...
--Je l'avais entendu dire à la table d'hôte.
--Et vous en auriez ajouté le prix à vos économies, n'est-ce pas?...
--Connaissez-vous l'officier que vous avez blessé? lui demanda le juge quand il eut achevé.
--Naturellement, puisque j'ai fait la traversée avec lui.
C'est le lieutenant Champcey.
--Avez-vous eu à vous plaindre de lui? --Jamais...
--Ainsi, vous n'aviez contre lui aucun motif de haine.
--Aucun, pas plus que contre les autres.
--C'est-à-dire que vous allez me retenir prisonnier...
--Qui sait!...
fit le juge, certaines preuves valent un aveu.
Et se retournant vers son greffier: --Lisez au prévenu son interrogatoire, ajouta-t-il.
L'instant d'après, cette formalité remplie, le juge et le vieux chirurgien quittaient la prison.
Ainsi, docteur, soignez bien votre blessé...
Recommander Daniel au chirurgien-major était au moins superflu.
Sans façons, il eût campé là Monsieur l'amiral pour courir au mousse.
Originalité plus rare qu'on ne pourrait croire.
Il eût donc suffi que Daniel fût en grand péril pour lui être cher.
Mais il y avait autre chose encore.
Essayer de l'interroger eût été folie, car le délire ne le quittait pas.
Et pendant vingt jours il en fut ainsi.
--Je te ferai nommer infirmier en chef de la marine, Lefloch, lui disait le docteur.
Pour lors, je tâche de m'acquitter un petit peu.
--Et tu serais un fier coquin si tu agissais autrement, mon garçon!...
C'est que le chirurgien-major ne quittait guère, non plus, son blessé.
Il se passera encore des semaines avant que vous puissiez interroger mon blessé.
Cependant, à la longue exaltation de Daniel, succédait une période d'anéantissement.
Invariablement, d'après l'ordre formel du docteur, Lefloch répondait: --Non, mon lieutenant.
En quoi il mentait.
--Risquons donc la partie! dit-il un jour.
Un cri de joie échappa à Daniel.
Si violente fut la secousse, que le docteur eut presque peur.
--Du calme, mon cher ami! prononça-t-il, du calme!...
Soyez homme, sacrebleu!...
Voyez, d'ailleurs, comme je suis calme!...
Enfin il arriva aux dernières lignes.
Celle-ci vous parviendra, car je vais la porter à la poste moi-même.
Au nom de Dieu, Daniel, au nom de notre amour, revenez....
Lefloch, te hâteras-tu!...
Cours au port, misérable, il doit s'y trouver un vapeur...
Qu'on le mette sous pression à l'instant...
Avant une heure, je veux être en route!...
Mais cet effort inouï l'avait épuisé...
Non, et ce fut Lefloch qui, le premier, discerna un léger tressaillement.
--Il a bougé!...
s'écria-t-il, regardez, mon commandant, il a bougé!...
Il vit, nous le sauverons encore!...
--Je l'avais prévu, murmurait le vieux chirurgien, je ne l'avais que trop prévu!...
--C'est à devenir fou!...
Pauvre Champcey!...
--Mon Dieu!...
que me dites-vous là!...
--La vérité!...
Affaibli, épuisé, exténué comme il est, y résistera-t-il?...
non, évidemment...
Il faudrait pour le sauver un second miracle, et...
soyez tranquille, il ne se fera pas!...
Avant vingt-quatre heures il sera mort, et ses assassins triompheront.
Les yeux du vieux chirurgien flamboyaient et un sourire d'une amère ironie crispait ses lèvres.
--Et qui donc, insista-t-il, empêcherait les gredins de triompher!...
Et il en sera quitte pour un an de prison...
Mais le vieil original était lancé.
--Ah! laissez-moi!...
Votre justice humaine...
voulez-vous que je vous dise mon opinion?...
elle me fait pitié!...
Eh bien! savez-vous la vérité?...
Vous ne prenez que les maladroits, les imbéciles...
Ah! s'il survivait...
mais il ne peut survivre...
--Eh bien! rassurez-vous, docteur!...
--Est-ce que le meurtrier aurait tout avoué! s'écria-t-il.
Le magistrat secoua la tête.
--Non, répondit-il, et même depuis le premier interrogatoire, je n'ai pas revu le prévenu...
Et si de votre côté vous avez quelques renseignements positifs...
--Oui, j'en ai, et les événements sont tels qu'ils m'autorisent à vous les communiquer.
J'ai là, de plus, une lettre...
Ah! il m'en a coûté du temps et de la peine...
mais la justice humaine est patiente, docteur...
Ainsi, docteur, prêtez-moi toute votre attention.
Son père était contre-maître dans une fonderie de cuivre, sa mère était couturière.
«Cette dernière allégation doit être un mensonge.
Il amena un bon numéro.
--Excusez-moi de vous interrompre, monsieur le juge, fit-il, mais...
--Aussi, ne s'est-il pas dénoncé.
A cet égard, il n'a jamais varié.
--Diable! alors comment avez-vous su...
--La vérité?...
Oh! bien simplement...
C'est de lui que je tiens des détails précis...
J'en ai connu là-bas qui roulent voiture à cette heure...» Le docteur était devenu silencieux.
--Voilà ce que je me suis demandé.
--Permettez-moi de finir, docteur, interrompit le juge.
Et plus rapidement il poursuivit: «Ici, il y a une lacune.
Avant de me féliciter, cependant, attendez.
--Quoi! exclama-t-il, vous avez recueilli d'autres indices encore!...
Gravement le magistrat hocha la tête.
--La biographie que je viens de vous lire, prononça-t-il, ne prouve rien...
Ils veulent, ils exigent des preuves matérielles, palpables...
Eh bien! ces preuves, je les ai!...
Ecoutez cela, docteur.
«Personne que moi n'avait rien aperçu, tant Crochard remonta vivement la poulie.
--Et vous avez vu ce digne forgeron, monsieur le juge? interrompit-il.
Il est venu ici avec sa femme...
La femme, par bonheur, a été plus brave.
--Décidément, gronda le docteur, les femmes valent peut-être mieux que nous.
Pour la seconde, celle du Don-Naï, je suis moins avancé.
Cependant j'ai des indications qui me donnent bon espoir.
Je sais, par exemple, que Crochard est un nageur de premier ordre.
--Mais c'est une preuve, cela, juge!...
--Non, ce n'est qu'une probabilité en faveur de la prévention...
Mais j'ai une autre corde à mon arc.
Et ce n'est pas tout.
Personne, le lendemain, n'a remarqué que ses habits eussent été mouillés.
Ces preuves, Crochard nous les fournira...
Ainsi agira le prévenu.
Le vieux chirurgien tressauta sur sa chaise.
--Quoi! vous avez mis la main sur le magot de Crochard! s'écria-t-il.
--Non, pas encore, répondit le juge, seulement...
J'ai passé par bien des perplexités et des hésitations.
Il accourut et...
Mais; j'aime mieux vous lire sa déposition...
Or, ses habits, c'était un méchant pantalon et une mauvaise blouse...
Comme ils m'embarrassaient, je les déposai au pied d'un arbre.
--Je comprends! s'écria-t-il, oui, je comprends.
--Mais là, précisément, s'écria-t-il, là est l'irrécusable démonstration de la complicité de ce misérable...
La mort de Monsieur Champcey était résolue avant son embarquement, pourquoi?...
Quel intérêt direct et pressant Monsieur de Brévan y avait-il à cette époque?...
Il faut qu'il se soit passé entre eux quelque chose que nous ignorons...
--Quoi? --Ah! voilà ce que je ne puis concevoir.
--Vous répugnerait-il de me communiquer les autres? Le digne chirurgien hésita.
Seulement, pourquoi ne pas attendre...
--J'attendrai donc, fit-il.
Tout en causant, ils étaient arrivés à la porte du palais.
Une surprise immense l'y attendait.
Son visage pâli avait repris son expression accoutumée, sa respiration était libre et régulière...
--C'est à n'y pas croire!...
--Depuis une heure, mon commandant.
--Comment lui est venu ce sommeil? --Tout naturellement, mon commandant.
Vite, je me suis avancé sur la pointe du pied et j'ai regardé...
Ah! mon commandant, ça m'a donné comme un coup de barre là, dans l'estomac!...
Saint bon Dieu!...
si je savais où les prendre, les canailles qui lui font des misères!...
L'instant d'après, il s'est mis à parler tout haut...
Pauvre Henriette!» Toujours cette bonne amie qu'il appelait quand il avait la fièvre...
Et il disait encore: «C'est moi qui la tue!...
C'est moi qui suis cause de tout!...
--En propres paroles, mon commandant, mais mieux, beaucoup mieux!...
Le vieux chirurgien semblait abasourdi.
--Ce diable de juge avait deviné, grommela-t-il...
Cette autre chose qu'il soupçonnait, la voilà!...
--Vous dites, mon commandant?...
interrogea le digne matelot.
--Rien qui t'intéresse...
--Pour lors, donc...
Il a encore poussé deux ou trois gros soupirs, puis bonsoir, plus personne...
Il était endormi tel que vous le voyez là...
--Et comment étaient ses yeux, quand le sommeil l'a pris?...
--Très-calmes et très-clairs.
Puis s'adressant à Lefloch: --Tu sais où je loge? --Oui, mon commandant.
--Si ton officier s'éveille cette nuit, tu m'enverras chercher.
--Bien, mon commandant.
--Non, docteur, non, il me faut une réponse...
Fixez-moi une époque et j'aurai le courage de patienter jusque-là...
L'incertitude me tuerait...
Oui, je saurai attendre, bien que je souffre comme un damné...
L'émotion du digne chirurgien était visible.
--Je sais ce que vous souffrez, mon pauvre Champcey...
Je crois que d'aujourd'hui en un mois vous serez en état de partir.
--Un mois!...
dit Daniel, du ton dont il eût dit: un siècle!...
vous voulez!...
Ah! c'est une imprudence, cela!...
--Non, docteur, rassurez-vous, le coup est porté...
Avec cette pensée, soyez tranquille, je vivrai!...
L'une, fort longue, n'était guère que la répétition de celle de la veille.
L'autre n'avait que dix lignes: «Monsieur de Brévan sort de chez moi...
Daniel, cet homme en veut à votre vie et il a payé des assassins...
Pour moi, sinon pour vous, je vous en conjure, soyez prudent...
--Ajoutez autre chose encore, fit-il.
La révélation était si inattendue, que Daniel se dressa sur ses oreillers.
--Quoi! s'écria-t-il, l'homme qui a tiré sur moi est arrêté!...
Le docteur n'attendit pas les questions qu'il lisait dans les yeux de son malade.
--Lefloch dit vrai, mon cher lieutenant, déclara-t-il...
L'événement d'hier ne l'a que trop prouvé.
Oui, l'assassin est en prison...
--Et son compte est bon!...
gronda le brave matelot.
Mais Daniel haussant les épaules: --Ce n'est pas à lui que j'en veux, prononça-t-il...
Les vrais coupables, vous les connaissez, docteur...
il brûle de vous interroger...
Consultez vos forces, lieutenant; vous sentez-vous en état de le recevoir?...
--Qu'il vienne, s'écria Daniel, qu'il vienne! De grâce, docteur, envoyez le chercher.
Il sortit sur ces mots, et Daniel revint aux lettres demeurées intactes sur son lit.
Fidèle à son système, la comtesse Sarah écrivait des volumes...
Irritée d'une surveillance que sa conduite ne justifiait que trop, hélas!...
Ne désirez pas votre retour, mon pauvre ami!...
Croyez que j'ai tout fait pour m'opposer à des désordres devenus un scandale public.
Qu'est-ce que cela signifiait!...
ou ne se sont-ils jamais concertés et suis-je en face d'une double intrigue?...
--Non, monsieur...
--Ah! voilà qui est bien fâcheux...
Cet homme n'est autre que Crochard, bien évidemment, mais il niera....
--Permettez, monsieur, il est un témoignage que je puis vous offrir...
Si je suis coupable, qu'on me coupe le cou; si je suis innocent...
Mais Daniel ne le laissa pas finir.
--C'est lui! s'écria-t-il, je suis prêt à en faire le serment, c'est lui!...
--Vous avez entendu, Crochard!...
insista le juge.
--On n'est pas sourd!...
répondit-il, de cet accent indélébile qui trahit l'ancien rôdeur des barrières de Paris...
J'entends très-bien...
seulement, je ne comprends pas du tout.
--Vous comprenez au contraire fort bien, prononça-t-il durement...
Il vous reconnaît.
--C'est impossible!...
s'écria le prévenu, ça c'est impossible, car...
Mais le reste de la phrase expira dans son gosier.
--Je ne le pense pas, fit le juge.
Et se retournant vers Daniel: --Persistez-vous dans votre déclaration, lieutenant? interrogea-t-il.
--Plus que jamais, monsieur...
J'affirme sur l'honneur que je reconnais la voix de cet homme...
--Est-ce que je sais l'anglais? fit-il; est-ce que je sais l'espagnol? --Non, très-probablement...
A la grande surprise de Daniel et du docteur, le prévenu ne protesta pas.
On eût dit qu'il se sentait attiré vers un terrain dangereux.
--Prétendez-vous être un honnête homme, vous, Crochard? dit-il.
--Comment, si je le prétends!...
Qu'on fasse venir mes patrons.
--C'est inutile...
--Eh bien! vous êtes dans l'erreur, monsieur le juge, prononça-t-il froidement...
--Vous mentez...
un ancien soldat de votre régiment, en garnison à Saïgon, vous le prouvera...
Pour la première fois, le prévenu se troubla visiblement.
--Tel n'est pas votre cas!...
--Oh! monsieur le juge, est-il possible de dire une chose pareille!...
Moi qui ne ferais pas du mal seulement à une mouche...
Malheureux coup de fusil!...
Faut-il que j'aie peu de chance!...
--Tenez, interrompit-il brusquement, épargnez-vous d'inutiles dénégations.
Tout ce que la justice a intérêt à savoir, elle le sait...
Ce coup de fusil tiré à la chasse était votre troisième tentative d'assassinat...
Crochard recula d'un pas.
Il était devenu livide.
Voulez-vous que je le fasse venir?...
Il était écrasé, anéanti; il tremblait de tous ses membres et ses dents claquaient...
Peut-être, se sentant perdu irrémissiblement, avait-il eu comme une vision de la sinistre machine...
--Croyez-moi, insista le juge, ne vous obstinez pas en un système impossible, dites la vérité.
Durant une minute encore, le misérable hésita...
Une même exclamation d'étonnement échappa au docteur, à Daniel et au digne Lefloch.
Mais le juge n'était pas surpris, lui.
Le prévenu se redressa à demi, et faisant un effort: --Je le haïssais, bégaya-t-il...
Une fois, pendant la traversée, il m'avait menacé de me faire mettre aux fers...
--Cet homme ment, interrompit Daniel.
insista le juge.
Voyons, décidément, vous ne voulez pas dire la vérité!...
Eh bien! je la dirai pour vous.
--Je vous jure, monsieur le juge...
--Ne jurez pas.
--Hélas! je ne possède rien...
Informez-vous; faites chercher...
Sous le masque impassible du magistrat, il était aisé de discerner une certaine émotion.
Au lieu donc de répondre au prévenu, il s'adressa aux gendarmes qui l'avaient amené.
--Vous allez, leur dit-il, conduire le prévenu dans la pièce voisine...
Cette fois, l'orgueil du succès eut complétement raison de l'imperturbable sang-froid du juge d'instruction...
que vous avais-je dit?...
Crochard ne bougea pas, mais son visage livide trahit l'angoisse de la plus atroce souffrance.
Et certes, en ce moment, il ne jouait pas la comédie.
--Ces billets!...
insista l'inexorable juge.
Faudra-t-il donc employer la force pour les avoir!...
Convaincu de l'inutilité, de la folie de toute tentative, le misérable baissa la tête.
Qu'on me donne un couteau ou des ciseaux.
C'est ce qu'on se serait bien gardé de faire...
Les billets de banque n'offraient rien de particulier.
--Qu'est-ce que ce papier, Crochard? interrogea le juge.
--Je ne sais pas...
je l'aurai ramassé n'importe où.
--Quoi! vous allez mentir encore!...
A quoi bon?...
Il y a eu là, évidemment, l'adresse de quelqu'un demeurant rue de l'Université...
Daniel tressauta sur son lit.
--Eh! monsieur, interrompit-il, c'est rue de l'Université que je demeure, à Paris.
--Tout s'explique! murmura-t-il à demi-voix, comme, s'il eût répondu à certaines objections de son esprit.
--Je n'ai pas dit cela.
--Non, mais les trois mille francs cachés sur vous le disent surabondamment...
De qui avez-vous reçu cette somme?...
--De personne...
je l'ai économisée.
Un seul moyen vous reste de mériter quelqu'indulgence: la franchise, une franchise absolue...
ne le négligez pas.
Même on l'entendit murmurer: --Je ne dénonce personne!...
Un marché est un marché!...
Je ne suis pas un mouchard!...
Qui donc aurait eu le gros lot, si j'avais réussi? Pas moi, bien sur...
et cependant c'était moi qui risquais le plus...
Pour lors donc, celui qui m'a payé pour...
«faire l'affaire» du lieutenant, c'est un nommé Justin Chevassat!...
Un immense désappointement assombrit la physionomie de Daniel et du vieux chirurgien...
Ce n'était pas ce nom qu'ils attendaient avec la plus poignante anxiété.
--Personne, monsieur, et c'est la première fois que j'entends prononcer ce nom.
--Ce Chevassat peut fort bien n'être qu'un intermédiaire, objecta le vieux chirurgien.
Et poursuivant son interrogatoire: --Qu'est-ce que ce Justin Chevassat? demanda-t-il au prévenu.
--Un de mes amis.
--Un ami plus riche que vous, en ce cas.
Je ne le lui ai pas demandé, et il ne me l'a pas raconté.
--Est-ce là que vous lui écrivez?...
Car vous avez dû lui écrire depuis que vous êtes à Saïgon.
--J'adresse mes lettres, poste-restante, à Monsieur dix.
ouest dix, quatre-vingt-huit...
--Ah! c'est un renseignement, cela!...
Et pour quel crime avait-il été condamné, le savez-vous?...
--Pour faux, je crois, et aussi pour vol...
--Il a de l'argent, beaucoup, voilà tout ce que je sais.
--Vous l'avez donc perdu de vue? --Certainement oui, monsieur le juge...
Mais j'avais ma petite manière à moi de vérifier la chose.
Et blanc, qu'il était!...
autant que son faux-col.
est-ce que tu ne me remets pas?...
Evariste Crochard, dit Bagnolet...
y es-tu maintenant?...
N'importe, monsieur persistait à faire sa tête et à me toiser...
des sergents...
appelle-les donc!...
On nous mènera chez le commissaire de police...
Qu'est-ce que j'ai à risquer, moi?...
Lui aussi me fixait, et si ses yeux avaient été pistolets...
mais ils ne l'étaient pas, et me sentant bien résolu, monsieur se radoucit.
--Reposez-vous un instant, Crochard...
--Aussitôt pris, aussitôt pendu, reprit-il...
--Faites-nous grâce de vos impressions, prononça-t-il rudement.
Sur le moment, j'ai été surpris, mais je n'étais pas inquiet...
J'ai une affaire à te proposer.» Désormais, Bagnolet avait lieu d'être satisfait.
--Naturellement, poursuivait Crochard, à ce mot d'affaire, je dressai l'oreille.
Oh! ce fut vite fait.
Je me serais jeté dans le feu pour Chevassat...
--Oh! passez...
interrompit le juge, passez!...
Rien qu'à l'entendre faire la carte, l'eau me découlait de la bouche...
Et je mangeais, et je parlais, et je buvais...
jamais! j'aimerais mieux mourir!» Lui, ricanait.
«Que tu es bête! me répondit-il, qui est-ce qui te parle d'assassiner?...
il s'agit d'un simple accident...
Il me regardait si terriblement, que, ma foi! j'eus peur, et je me rassis...
Peut-être rêvait-il que c'était le cou de l'assassin de son officier qu'il serrait ainsi.
Le magistrat et le chirurgien, eux, ne songeaient qu'à observer les contorsions du prévenu.
--Allons, allons, fit le juge, pas d'attendrissement, continuons!...
J'étais saoul perdu, tellement que je ne me souviens de rien...
Naturellement, j'y cours.
Et, en même temps, il étalait devant moi des tas de louis d'or...
Alors, oui, je fus lâche...
C'est qu'il se sentait, en effet, grandement soulagé.
Mais le juge d'instruction ne le laissa pas respirer longtemps.
--Pas si vite, prononça-t-il, tout n'est pas fini...
Moi, d'abord, je disais oui à tout ce qu'il me proposait...
Il me magnétisait, cet homme-là!...
Donc, il fut convenu qu'il me compterait quatre francs d'arrhes et qu'après...
--Ainsi, moyennant dix francs, vous vous chargiez d'assassiner un homme.
--Je croyais...
il y avait ma part dans la somme.
vous devez bien savoir que jamais Chevassat ne vous l'eût payée...
Les poings de Crochard se crispèrent...
--Chevassat, me flouer!...
Nom d'un tonnerre!...
je l'aurais...
Mais non, il me connaît, jamais il n'aurait osé...
Allons, redressez-vous et donnez-moi des détails.
--C'est bien, poursuivez...
Sais-tu qui tu y trouves?...
Notre homme, le lieutenant Champcey...
Et moi, j'étais tellement interloqué que je ne trouvais rien à lui répondre.
«--Tu es décidément plus simple que je ne croyais, me dit-il...
toutes les herbes de la Saint-Jean, quoi!...
--Celui qu'on a saisi dans votre chambre? demanda le juge.
--Où Chevassat l'avait-il pris? --Pris?...
monsieur le juge! Il l'avait fichtre bien fabriqué lui-même...
Daniel et le vieux chirurgien échangèrent un rapide regard.
Je n'ai eu qu'à le montrer pour être inscrit...
Après ça, Chevassat m'avait dit qu'il ferait parler pour moi...
Peut-être étais-je recommandé.
--Et c'est ainsi que vous êtes parti? --Oui.
Le lieutenant Champcey n'y était pas...
Ah! j'espérais bien qu'il ne ferait pas la campagne!...
Malheureusement, il arriva quarante-huit heures plus tard, et on mit à la voile.
Vos réponses seront contrôlées, songez-y...
--Qui, tout le monde? --Dame! son portier, ses domestiques...
le coup, selon votre expression, ait réussi...
Vous vous embarquez, vous arrivez en France, vous êtes à Paris...
Comment vous y prenez-vous pour retrouver Chevassat et lui réclamer vos six mille francs?...
--Ainsi, vous êtes persuadé qu'il vous a reçu dans son véritable appartement?...
--Eh! je n'ai pas menti, monsieur...
Chevassat a eu la nuit et la matinée à lui.
Le greffier partit comme une flèche, et l'instant d'après reparut avec le volume demandé.
(Service exceptionnel.) --J'en étais bien sûr, murmura-t-il.
Université: --Reconnaissez-vous cette écriture, Monsieur Champcey? demanda-t-il.
Un flot de sang empourprait le visage, l'instant d'avant si blême, de Crochard, dit Bagnolet.
--Ah! le brigand! s'écria-t-il.
Et moi qui pour un peu plus ne l'aurais pas dénoncé!...
Un fugitif sourire éclaira la physionomie du magistrat.
Son but était atteint.
--Me tromper, moi!...
poursuivait Crochard avec une violence extraordinaire...
Filouter un ami, un ancien camarade!...
Canaille, va!...
Mais il ne la portera pas en paradis, celle-là...
--Il n'est pas encore arrêté...
--Mais rien n'est si facile que de le pincer, monsieur le juge...
Je puis lui écrire.
Monsieur le juge veut-il que je lui écrive?...
Trompé dans son attente: --La justice ne saurait descendre à de tels expédients! prononça-t-il.
Puis, comme Crochard paraissait désolé: --Occupez-vous plutôt, ajouta-t-il, de bien rassembler vos souvenirs...
j'ai bien tout dit.
Ah! c'est un malin, celui-là, et qui ne laisse pas traîner les pièces à conviction.
Le prévenu parut stupéfait.
--On fera donc venir Chevassat ici? interrogea-t-il.
c'est vous qu'on enverra en France pour y être jugé.
Un éclair de joie brilla dans les yeux du misérable...
--Comme cela, insista-t-il, on m'embarquera? --Sur le premier navire de l'Etat qui quittera Saïgon.
--Ah! c'est bien là Maxime!...
Et illuminé d'un souvenir: --Lefloch! cria-t-il.
--Depuis que je suis malade on a apporté ici une partie de mes effets?...
--Tous, mon lieutenant.
--Eh bien! cherche-moi un gros livre rouge, avec des fermoirs en argent...
Tu as dû le voir entre mes mains quelquefois.
--Connu, mon lieutenant; je sais où il est.
Le voilà!...
Oh! c'est bien lui!...
De son lit, Daniel pouvait voir la photographie désignée: --C'est celle de Maxime, prononça-t-il.
c'était plus fort que moi...
et la preuve, c'est qu'à dix pas j'ai perdu ma balle...
Le lieutenant s'en est tiré, mais moi j'ai bien manqué y rester...
Maintenant, je demande bien pardon au lieutenant, et on verra si je ménagerai Chevassat...
Sur quoi, d'un mouvement théâtral, il tendit la main aux menottes et sortit.
--Et c'est moi qui l'ai livrée!...
De son côté, il avait fait la seule chose qui fût en son pouvoir.
Cette lettre était partie...
Mais combien de temps serait-elle en route? Trois ou quatre mois, peut-être davantage...
Arriverait-elle à temps?...
Ne serait-elle pas interceptée comme déjà tant d'autres l'avaient été?...
L'avenir s'assombrit de plus en plus...
Bientôt le pain me manquera...
C'était là, évidemment, une de ces plaintes suprêmes qui précèdent l'agonie.
Après ces deux épouvantables lettres, il n'en avait plus qu'une à attendre de Mademoiselle Henriette.
Le digne homme fronça le sourcil, et d'un ton brusque: --Devenez-vous fou! répondit-il.
Oubliez-vous que vous ne sauriez demeurer un quart d'heure debout!...
--Je resterai couché sur mon cadre...
--Ce serait un suicide.
--Ah! n'importe! mieux vaut la mort que le supplice que j'endure...
D'ailleurs, mon parti est pris, irrévocablement...
Lisez ceci, et vous verrez que je n'en puis prendre d'autre...
Reste à examiner si son imprudence servirait à quelque chose.
Non, car il n'arriverait pas vivant à l'embouchure du Don-Naï...
--Laquelle? --Il n'y a pas de navire en partance.
Elle se présenta le lendemain matin.
De l'air le plus empressé, ces messieurs s'éloignèrent.
Dix personnes que Daniel chargea d'une commission pareille lui rapportèrent la même chose.
Et cependant, cette semaine-là même, deux bâtiments appareillèrent, l'un pour Bordeaux, l'un pour le Havre.
Ainsi, on parvint à retenir Daniel quinze jours encore.
Mais le chirurgien-major avait sa justification toute prête.
--J'ai obéi à ma conscience, prononça-t-il avec une certaine solennité fort rare chez lui.
Tristement, Daniel hocha la tête.
--Et si j'arrive trop tard, murmura-t-il, trop tard d'une semaine...
d'un jour...
croyez-vous donc, docteur, que je ne maudirai pas votre prudence!...
Et qui sait, maintenant, quand partira un navire!...
Il en parlait bien à son aise!...
Cinq jours!...
C'était l'éternité pour un homme dans la situation d'esprit de Daniel.
Il s'y rendit sur-le-champ et trouva le magistrat si changé, qu'à peine il le reconnut.
Daniel écoutait, confondu.
--Et lui aussi! pensait-il.
De sorte que le soir, en se déshabillant, il se disait: --Allons!...
la journée n'a pas été par trop longue!...
Mais le lendemain, mais le surlendemain, mais les jours suivants!...
--Vos gens n'en finissent pas, capitaine, disait-il, jamais nous ne serons prêts dimanche.
le Saint-Louis, voyez-vous, il rendrait des points à la Malle des Indes, pour l'exactitude.
que vous avais-je dit?...
Nous sommes parés...
Même, j'allais vous envoyer dire qu'il faut venir coucher à bord.
Il se hâta de monter sur le pont.
Il touchait au terme de son voyage et de ses nouvelles angoisses...
Deux jours encore et il serait à Paris, et son sort serait irrévocablement fixé...
Mais allait-il pouvoir descendre à terre le soir même?...
Il frémissait en songeant aux formalités qui attendent un navire à son arrivée...
«La Santé» pouvait élever des difficultés et exiger une quarantaine...
Le capitaine et Daniel échangèrent un regard désolé.
--Qu'ils aillent aux cinq cents diables! jura le capitaine.
Deux hommes s'y trouvaient, qui se hâtèrent de monter sur le pont du clipper.
Vous m'étranglez!...
Moi, je ne voulais pas faire les signaux...
--Oui, c'est moi!...
Mais j'avais mes raisons...
le bâtiment est bien le Saint-Louis, n'est-ce pas, venant de Saïgon? --Oui!...
après? --Vous devez avoir à bord le lieutenant de vaisseau Champcey.
Témoin muet jusqu'alors de cette scène, Daniel s'avança, singulièrement intrigué.
--Me voici, monsieur, fit-il, que voulez-vous de moi?...
Une fois là: --Serais-je ici, commence-t-il, sans le stratagème que j'ai employé? Evidemment, non...
Je n'ai donc pas hésité.
Devenu plus blanc que sa chemise, Daniel chancela...
le bonheur immense et soudain le trouvait sans forces.
--Ainsi, c'est bien vrai, balbutia-t-il, elle vit!...
--Elle est près de ma sœur, à l'abri de tout danger...
--Et c'est vous, monsieur, qui l'avez sauvée!...
--C'est moi!...
Ce qu'il comprit, c'est que sa présence était au moins inutile.
--Lui en vouloir!...
Oh! non, certes non! --Alors, je vous laisse...
C'eût été une imprudence énorme...
Si j'ai appris au ministère votre arrivée, d'autres doivent la connaître comme moi...
--Que m'importe!...
--Ah! ne dites pas cela, monsieur!...
Ils comprendraient quel péril les menace et ils nous échapperaient.
C'est à peine si Daniel en croyait ses oreilles.
--Nos ennemis?...
--Vous les haïssez donc!...
--Si je les hais!...
Et ils ne se doutent de rien!...
Sont-ils seulement sûrs de mon existence? Non, pas même...
Que leur importerait, d'ailleurs!...
Et cependant, leur heure est proche!...
--Qui donc êtes-vous, monsieur? interrogea-t-il...
--Qui je suis!...
s'écria le bonhomme, qui je suis!...
Ecoutez seulement ce que je suis venu vous dire.
Mademoiselle Henriette est chez ma sœur, rue du Faubourg-Poissonnière...
Mais gardez-vous d'y venir...
Comme très-certainement ils vous feront suivre, la moindre imprudence leur découvrirait tout...
--Il faut que je voie Henriette, cependant, monsieur.
--Assurément, aussi ai-je cherché un moyen sûr...
Au lieu de descendre chez vous, rue de l'Université, descendez à l'hôtel du Louvre...
Mais, mon Dieu! comme nous approchons, il n'est que temps que je m'esquive.
Comptez sur moi!...
Il faut que je le voie avant tout le monde...
Je prends le train rapide de sept heures quinze...
Demain, vous aurez une dépêche!...
Les deux femmes demandaient quelque chose de plus, un renseignement, une espérance, un mot...
Modeste, assurément, et cependant trop abondant encore.
--Il est parti, maintenant, murmura Mademoiselle Henriette lorsque huit heures sonnèrent.
--Il doit même être loin déjà, répondit la vieille dame.
--Il faut nous procurer un «indicateur»! s'écria l'excellente veuve.
Il doit avoir dépassé Sens...
il ne tardera pas à arriver à Tonnerre...
Satisfaction puérile, sans doute, et bien vaine...
--Vous endormez-vous donc, madame? interrogea Mademoiselle Henriette, surprise.
--Non, mon enfant, mais vous...
--Oh! moi je ne saurais dormir...
Seulement, Daniel arrivait-il véritablement?...
Lorsque la demie de quatre heures sonna, elle dit encore: --Ah!...
Monsieur Ravinet est à la gare de Lyon!...
--Ah! nous ne tarderons donc pas à recevoir une dépêche, murmura Mlle Henriette.
Sera ce soir  en rade.
Je loue un bateau pour aller à sa rencontre, pourvu que  Champcey soit à bord.
--Qu'espériez-vous donc, chère enfant, fit-elle...
A la nuit elle ne tenait plus en place.
Enfin, à neuf heures dix minutes, l'homme du télégraphe reparut, toujours impassible, lui...
Je repars ce  soir.
Je serai à Paris demain soir, sept heures.
Jusqu'à ce moment, elle avait douté...
Tandis que maintenant: --Daniel est en France! balbutiait-elle, Daniel!...
Plus rien à craindre, l'avenir est à nous, je suis sauvée!...
Ah! vous me pardonnerez, madame, car il me semble que je deviens folle...
C'est par votre frère et par vous que je l'ai été...
La vieille dame ne l'entendait même pas.
Quelles en étaient les causes? Elles échappaient à sa jeune pénétration.
En aucun cas, elles ne pouvaient être vulgaires.
Le père Ravinet, cela était clair, n'était pas le premier venu.
Ainsi songeait Mademoiselle Henriette, quand la vieille dame l'arracha à ses méditations.
--Oui, madame, et même je m'en suis étonnée...
--Je le conçois...
Nous agirons donc sagement en nous conformant à ses désirs.
Cependant elles étaient loin de compte...
s'écria Madame Bertolle, nous ne t'espérions plus ce soir...
Mais il était urgent de me montrer rue de la Grange-Batelière...
--Tu as vu la Chevassat? --Je la quitte à l'instant...
Elle est, je l'ai reconnu, pleinement rassurée...
Mademoiselle Henriette frissonna...
--Et Monsieur de Brévan? interrogea-t-elle.
Le père Ravinet fronça le sourcil.
--Ah! celui-là m'inquiète!...
Puis, apercevant les malles: --Mais je bavarde, fit-il, et le temps presse...
Vous êtes prêtes, partons, j'ai une voiture en bas.
Nous causerons en route.
bien au contraire.
--Où donc allons-nous?...
interrogea Madame Bertolle...
Soyez tranquilles, mon siége est fait...
cela lui suffisait.
Il n'en résolut pas moins d'essayer de vérifier le fait.
--Ce sera l'affaire d'une seconde, affirmait-il à son lieutenant...
et bonsoir!...
il ne suivra plus personne.
--D'ailleurs, ajoutait-il, rien ne prouve péremptoirement qu'il nous espionne...
Peut-être sommes-nous simplement dupes d'une coïncidence bizarre...
--C'est possible, après tout, gronda Lefloch...
Ils le reconnurent au buffet de Lyon...
Mais qu'importait cet espion à Daniel...
Il l'oubliait...
Avait-il bien compris le père Ravinet?...
Le bonhomme s'était-il bien expliqué?...
Moins d'un quart d'heure!...
Il semblait à Daniel qu'il était déjà dans cette chambre depuis une éternité.
--C'est bien, dit-il.
Il se regarda dans la glace, et se fit peur, tant il était blême.
--Vais-je donc me trouver mal, pensa-t-il.
Mademoiselle Henriette!...
Un cri lui échappa, et il s'avança...
Que d'événements, depuis, inouïs, invraisemblables! Que d'épreuves, de tribulations, de misères.
Tout ce que peut souffrir l'âme humaine, ils l'avaient enduré...
Combien de fois, l'un et l'autre, avaient-ils désespéré de la destinée...
--Comme ils s'aiment!...
murmurait Madame Bertolle à l'oreille de son frère, pauvres jeunes gens!...
Daniel, cependant, se remettait peu à peu, et la raison reprenait sur lui son empire.
s'écria-t-il, votre père mériterait...
Misérable vieillard, abandonner son enfant au caprice des plus abjects scélérats!...
Quant à Sarah Brandon...
Ce n'est pas de l'épée d'un honnête homme que meurent les gens comme lui!...
--Quoi! s'écria le vieux brocanteur, vous aviez...
Tristement Daniel hochait la tête.
--Oui, je sais, fit-il, c'était un acte de démence...
moins grand cependant que de lui confier ma fiancée...
Je croyais à l'amitié de cet homme.
--Et d'ailleurs, objecta Madame Bertolle, comment supposer une si effroyable trahison!...
Il est de ces crimes, dont jamais le soupçon n'effleurera les gens de cœur!...
Mais quand elle en arriva aux dégoûtantes persécutions de la Chevassat...
Et profondément troublé: --Ai-je bien entendu?...
Est-ce bien Chevassat que s'appellent les concierges de la rue de la Grange-Batelière? --Oui!...
--Parce que le véritable nom de Maxime de Brévan est...
Le père Ravinet fit un bond de trois pieds.
s'écria-t-il, vous savez cela!...
--Depuis trois mois...
Je sais aussi que mon...
Mademoiselle Henriette s'était dressée, la pupille dilatée par la stupeur.
--Alors, balbutia-t-elle, ce misérable serait...
--Le fils de la Chevassat, oui, mademoiselle, répondit Mme Bertolle...
--Oh! fit la pauvre jeune fille, oh!...
Et lourdement elle se laissa retomber sur son fauteuil, épouvantée de tant d'infamies.
Seul, le vieux brocanteur conservait encore son sang-froid.
--Comment avez-vous appris cela? demanda-t-il à Daniel.
--Par l'homme que mon ami Maxime avait payé pour m'assassiner.
Positivement Mademoiselle de la Ville-Handry sentait sa raison s'égarer.
--Ah! j'avais bien compris que ce lâche en voulait à votre vie, Daniel...
Je vous ai écrit de prendre garde...
--Et j'ai reçu votre lettre, mon amie, mais trop tard...
--Qu'est devenu l'assassin? demanda vivement le père Ravinet.
--Il a été arrêté.
--Alors il a tout avoué?...
--Oui, grâce à la surprenante pénétration du juge d'instruction.
--Qu'est-il devenu? --Il doit avoir quitté Saïgon...
On l'envoie en France pour y être jugé.
--Et Brévan...
--Je suis surpris qu'il ne soit pas encore arrêté...
Il est vrai que le Saint-Louis l'a peut-être devancé...
En tout cas je suis chargé d'une lettre pour le parquet...
--Je verrai Brévan sur l'échafaud, disait-il, oui, je l'y verrai!...
Chacun prétendait être écouté, tous parlaient à la fois...
Plan d'une simplicité formidable, et dont le succès avait tenu à un fil.
Et cependant, le vieux brocanteur n'était pas pleinement satisfait.
Daniel était devenu pensif.
--Ce que vous me dites là, murmura-t-il, Monsieur de Brévan me l'avait dit autrefois!...
--Cependant, continuait-il, l'embauchage de Crochard, dit Bagnolet est un fait...
C'est admissible...
Mais pourquoi alors, dans quel but?...
--Pour s'emparer de la fortune que Monsieur Champcey avait eu l'imprudence de lui confier!...
répondit Mademoiselle Henriette.
Mais le père Ravinet hocha la tête d'un air sagace.
Brévan pouvait-il s'emparer du dépôt qui lui a été confié sans faire assassiner M.
Champcey? Evidemment oui.
Donc il faut chercher ailleurs le mobile du crime...
C'est la peur, me direz-vous, qui l'a poussé.
Un flot de sang empourpra le visage de Daniel.
--Sarah Brandon m'aimer!...
Quelle idée!...
--Pourquoi non!...
Daniel avait écouté frémissant d'indignation.
--Et vous avez pu ajouter foi à ces basses calomnies!...
qu'est-ce que cela prouverait?...
Interrogez ma sœur, elle vous dira l'importante de cette circonstance que vous jugez futile.
Vous me direz que nous avons pour nous quatre-vingts chances sur cent...
au moins extraordinaires.
L'embarras du père Ravinet devint manifeste: --Ah! si j'osais!...
Mais non, vous demander à les voir serait trop indiscret.
Sans s'en douter, il allait au-devant des vœux de Daniel.
--Vous ne sauriez être indiscret, vous, monsieur, dit-il au vieux brocanteur...
Déjà il s'élançait vers la porte, le bonhomme le retint.
--Malheureux! vous oubliez donc l'homme qui vous suit depuis Marseille...
Attendez que ma sœur se soit assurée que personne ne vous épie...
L'espion devait être allé rendre compte de son honorable mission.
Sarah écrire de telles choses!...
n'avoir même pas déguisé son écriture!...
Et elle signe!...
Mais il en avait assez vu...
Comme elle devait aimer d'ailleurs!...
Lui ne voyait rien, et tout à son idée: --Maintenant, poursuivait-il, je comprends...
--L'idée ne m'était pas venue de vous le demander, interrompit le vieux brocanteur...
non, c'est autre chose que j'attends de vous.
Et c'est là que nous en sommes...
Je dois vous détromper...
Vous en êtes juste au même point que la veille du départ de Monsieur Champcey.
Vous l'accordera-t-il?...
Vous savez bien que la comtesse Sarah ne le souffrirait pas...
Comment donc arrangerez-vous votre vie jusqu'à la majorité de Mademoiselle Henriette?...
Braverez-vous les préjugés et avouerez-vous fièrement votre amour?...
Et Mademoiselle Henriette n'a été déjà que trop calomniée.
Tel fut le malheur de Daniel et de Mademoiselle Henriette.
En serait-il ainsi? Evidemment non.
--Et dire, s'écria-t-il, que rien de tout cela ne m'était venu à l'esprit...
J'étais fou!...
La joie m'avait noué un bandeau sur les yeux!...
Son dernier sou, sa dernière motte de terre, on lui a tout pris...
Vous dire qu'il est entièrement dépouillé, c'est vous dire qu'il est condamné, n'est-ce pas?...
Le moyen est tout trouvé.
--Ah! monsieur, s'écria-t-elle, vous m'avez trompée!...
Vous m'avez juré que vous répondiez de la vie de mon père!...
--Et je vous en réponds encore, mademoiselle...
Serais-je si tranquille, si je n'étais sûr que Sarah n'est pas prête encore...
En proie à une agitation convulsive, Daniel s'était dressé: --N'importe!...
interrompit-il, réfléchir en un si extrême péril, calculer, attendre, serait un crime!...
Venez, monsieur, venez!...
--Où? malheureux! --Eh! le sais-je!...
Au parquet, chez le comte, chez un avocat qui nous conseillera...
Il est impossible qu'il n'y ait pas quelque chose à tenter.
Le vieux brocanteur ne bougeait pas...
--Pauvre honnête homme! fit-il, d'un ton d'amère ironie, que dirons-nous au procureur impérial?...
Que Sarah Brandon a rendu fou d'amour un vieillard, le comte de la Ville-Handry?...
Ce n'est pas un crime; qu'elle s'est fait épouser? C'était son droit.
Que le comte s'est lancé dans l'industrie?...
Elle s'y opposait.
Qu'il n'entendait rien de rien aux affaires?...
Elle n'en pouvait mais...
Qu'il a été trompé, dupé et finalement ruiné en deux ans?...
Elle se trouve en apparence ruinée du même coup.
Elle le regrette.
Qu'il ne supportera pas la flétrissure d'une condamnation?...
Elle ne saurait qu'y faire...
Sarah, qui le lendemain des...
détournements de Malgat, a su se justifier, saurait cette fois encore démontrer son innocence!...
--Mais le comte, monsieur, le comte!...
Si nous l'allions trouver!...
--Monsieur de la Ville-Handry nous répondrait...
Mais non, vous verrez demain ce qu'il vous dira...
Le découragement finissait par gagner Daniel.
--Que faire, donc! murmura-t-il.
Mais où les prendre ces preuves?...
Quant aux autres...
--Alors, prononça-t-il, dès demain nous entrons en campagne...
Mais il faut que vous sachiez exactement à qui nous avons affaire...
Ecoutez-moi donc: Minuit venait de sonner...
Il est de ces misères et de ces hontes inénarrables...
Son enfance serait son excuse, si elle pouvait être excusée.
Celle-ci n'était ni meilleure ni pire que les autres.
les moyens--de réformer sa vie pour l'élever.
C'est-à-dire, si: elle craignait les sergents de ville.
Ne leur devait-elle pas les seules notions de morale qu'elle possédât.
Mais il était trop tard...
Toute contrainte devait être insupportable à cette nature vagabonde...
L'ordre et la régularité de la maison où on l'avait placée lui firent horreur...
Tandis qu'ils durèrent, elle vagua dans Paris...
Lorsqu'ils furent épuisés et qu'elle eut faim, elle revint chez sa mère...
Seulement sa mère avait déménagé, et on ne savait ce qu'elle était devenue.
Elle la chercha et ne la retrouva pas.
Une autre eût été désespérée.
Le jour même elle entra comme bonne dans une crémerie.
J'ai dépensé cinq ans de ma vie à reconstituer le passé de Sarah Brandon...
Cinq ans, pendant lesquels je suis allé de porte en porte, quêtant des renseignements...
Un brocanteur, cela pénètre partout sans éveiller les soupçons...
Daniel ne répondit pas.
S'étant mis à la fenêtre, il fit signe à la chanteuse de monter.
C'était Sarah...
Il la devina...
il la vit par la pensée, telle qu'elle serait à vingt ans.
Elle se trompait...
C'était cependant une rude tâche qu'il entreprenait là...
Sarah ne savait même pas lire...
Hors le mal, elle ignorait tout...
Ce fut longtemps, pour moi, un problème.
Mais il n'y avait ni coups ni menaces capables de dompter Sarah...
Un ami du bonhomme m'a donné le mot de l'énigme.
Le vieil artiste avait éveillé l'orgueil dans l'âme de Sarah...
Il avait allumé en elle une ambition démesurée et les plus furieuses convoitises...
Il l'enivrait d'espérances féeriques...
reine de par la beauté, l'esprit et le génie...
C'est qu'aussi, avec sa prompte intelligence, elle eut vite discerné sa profonde ignorance du monde.
Il refusa d'un ton qui ne permettait pas d'espérer qu'il revint sur son refus.
C'était trois ou quatre ans à attendre...
autant de siècles.
Mais l'éducation avait modifié ses idées...
Elle était capable, désormais, de réflexions et de calcul...
Ce n'est pas que la débauche lui fît peur, mais la misère--et elle la connaissait--l'épouvantait.
Elle resta donc et continua ses études.
La barre d'appui se rompit, il essaya vainement de se retenir...
et précipité de son cinquième étage sur le pavé, il se tua raide...
J'ai eu entre les mains le rapport du commissaire de police chargé de l'enquête.
Daniel et Mademoiselle Henriette étaient devenus fort pâles...
Le même effroyable soupçon éclatait dans leur esprit.
Le père Ravinet hocha la tête.
Le positif, c'est que personne ne soupçonna Sarah.
Elle parut désespérée, et tout le monde la plaignit sincèrement.
Ne se trouvait-elle pas ruinée par ce malheur!...
Le vieil artiste n'avait pris aucune disposition testamentaire...
Cependant la succession ne fut pas ce qu'espéraient les héritiers...
car il devait en avoir, c'était la conviction de ses amis.
Savez-vous ce que j'ai découvert après des investigations inouïes?...
Ce n'est rien et c'est énorme.
On n'y a point trouvé le nom d'Ernestine Bergot...
Ce dont je suis à peu près certain, cependant, c'est qu'elle songea au théâtre.
Si on l'évinça c'est que ses prétentions étaient exorbitantes jusqu'au grotesque.
Les amis de cet infortuné jeune homme m'ont assuré que non.
Son passé lui avait enseigné la prudence...
Un passé accidenté...
moins que celui de Sarah, cependant, et que j'ai eu moins de peine à reconstituer.
Leur commerce prospérant, ils n'étaient pas malhonnêtes...
Mais avoir un fils est la moindre des choses...
L'élever jusqu'à sept ou huit ans, n'est rien...
C'est à quoi, désormais, pensèrent incessamment les époux Chevassat.
Cela touchait peu les époux Chevassat.
Les conséquences de ce système se devinent.
C'est ainsi qu'il atteignit dix-sept ans...
Ce qu'il fit? Rien.
Il battit le pavé de Paris...
Les nuits, il les passait au jeu...
et quand il perdait, le tiroir de la gargote paternelle était là.
Être le fils d'un gargotier et s'appeler Chevassat!...
cela le désespérait...
Des chagrins plus sérieux devaient lui venir, après deux ans de cette fastueuse existence.
Lui, froidement répondit qu'il réfléchirait, qu'il verrait...
mais qu'il lui fallait ses cinq cents francs...
Et il les eut.
--Mon frère n'a rien, prononça-t-elle, en lui adressant un regard d'encouragement.
--Je n'ai rien, en effet, répéta le bonhomme, comme un écho.
Ceci se passait avant tous ces...
Et, en ce cas, ce n'est pas toujours au volé que l'intérêt s'attache.
Au temps dont je vous parle, la fuite d'un caissier était un scandale fort rare.
Oui, positivement, c'était sa signature, il la reconnaissait...
A sa stupeur première, un sentiment de poignante inquiétude succéda.
Un mois de confiance de plus et il allait être à demi ruiné.
Son employé de prédilection était un misérable, un faussaire d'une effrayante habileté.
A cette tentative avortée, se bornait, pensait-on, le crime de Justin.
On se trompait.
Une minutieuse vérification des écritures révéla promptement bien d'autres méfaits.
Bref, le total de ses détournements s'élevait au chiffre de cent soixante-quatorze mille francs.
Qu'en avait-il fait?...
C'est ce que tout d'abord lui demanda le juge d'instruction.
Il répondit qu'il ne lui en restait plus un centime.
Nul, à l'entendre, n'était plus innocent que lui, encore qu'il dût paraître bien coupable.
Sa seule faute était d'avoir voulu spéculer à la Bourse.
mais une déveine extraordinaire l'avait poursuivi.
Il les interrogea, et recueillit contre eux assez de charges pour signer leur arrestation.
Justin Chevassat en fut quitte pour vingt ans de travaux forcés.
Ce qu'il fut au bagne, vous pouvez l'imaginer maintenant que vous le connaissez.
Mais ce temps n'avait pas été perdu pour lui.
C'était une histoire bien triste.
Cette noble famille étant éteinte, Justin se dit qu'il la continuerait.
Se souviendrait-on encore d'eux dans un pays où ils avaient été tout-puissants? Assurément oui.
Tout le plan de Chevassat reposait sur ces calculs...
Qu'il fût bien véritablement Maxime de Brévan, c'est ce dont personne ne douta une minute.
Et cet espoir fut bien près de se réaliser...
on n'a jamais bien su pourquoi.
Et il habitait Paris depuis trois ans...
plus Maxime de Brévan que jamais, quand il rencontra Sarah Brandon.
--Non, répondit-il, j'irai jusqu'au bout...
Peut-être se devinèrent-ils en un regard, peut-être eurent-ils l'intuition soudaine de ce qu'ils étaient...
Car maintenant ils se haïssent...
mais ils se craignent.
Cependant, ils durent d'abord dissimuler...
l'argent leur manquait.
Ce n'était pas seulement, disait-elle, de quoi couvrir les frais d'une installation passable.
Il roulait voiture...
ils le franchirent...
Le combat eut donc lieu à l'épée, au bois de Vincennes, un samedi matin...
On s'approcha...
il était mort.
Il n'avait pas encore vingt-sept ans...
Et alors, véritablement désespérée, Sarah pleura des larmes de rage.
Planix n'est qu'un misérable...
C'est alors que chez Monsieur de Brévan le joueur se révéla...
Il croyait au jeu, ce misérable; il croyait aux fortunes gagnées par le jeu...
Il avait des systèmes pour ne jamais perdre, qu'il disait infaillibles.
Et ils partirent pour Hombourg.
J'ai retrouvé un vieux croupier qui se souvient encore d'eux.
Ce jour-là, Maxime voulut quitter Hombourg...
Sarah, qui tenait la caisse, s'y opposa, répétant sa devise favorite: Tout ou rien.
Ce fut: Rien.
Ce soir-là, Maxime parlait de se brûler la cervelle...
Jamais, au contraire, Sarah n'avait été plus gaie...
A cinq heures, seulement, un commissionnaire lui apporta une lettre...
Il l'ouvrit, trois billets de mille francs tombèrent à ses pieds...
La lettre disait:  «Quand tu recevras ce mot, je serai loin de Hombourg...
Ne  m'attends plus...
Voici de quoi regagner Paris...
Quand j'aurai  fait notre fortune tu me reverras.
Maxime, tout d'abord, demeura stupide d'étonnement...
Etre ainsi abandonné, être «lâché» sans plus de façons, lui, par Sarah!...
Il n'en pouvait revenir.
Seulement, pour se venger, il s'agissait de retrouver l'infidèle.
Qu'était-elle devenue? Où s'était-elle réfugiée?...
Pas de doutes!...
Sarah, ruinée, devait s'être laissée facilement séduire par ce gentleman aux apparences de millionnaire.
Où demeurait-il?...
A l'hôtel des Trois-Rois.
Maxime y courut...
Malheureusement il arrivait trop tard...
Et quand le soir, brisé de fatigue, il eut regagné sa chambre...
Jamais, à aucun moment de sa vie, il ne s'était estimé si malheureux...
Perdant Sarah, il lui semblait qu'il perdait tout...
quelle misère!...
C'est qu'il savait quels embarras l'attendaient à sa rentrée à Paris.
Ses créanciers, inquiétés par son absence, allaient l'assaillir...
Comment les ferait-il patienter?...
Où prendrait-il de quoi leur verser quelques à-comptes?...
Comment trouverait-il sa vie de chaque jour?...
Toutes ses impostures allaient-elles donc être perdues?...
Sombrerait-il avant d'avoir saisi cette occasion rebelle de fortune qu'il guettait!...
Où était-elle, que devenait-elle?...
Sarah habitait alors l'Amérique.
Qui étaient ces gens?...
Le temps m'a manqué pour recueillir sur leur passé des renseignements complets.
Mais la vieillesse venait, et ils commençaient à s'inquiéter de l'avenir, quand ils aperçurent Sarah.
Ce que ce couple honorable comptait faire d'elle, vous l'avez vu...
un piège à billets de mille francs.
Et ne croyez pas cette idée neuve, monsieur Champcey, ni rare...
De là, ce voyage et ce long séjour en Amérique.
Le hasard servit bien ces misérables.
Toutes choses dont j'ai des preuves, que je fournirai le moment venu...
Depuis un instant, Daniel et Mademoiselle Henriette échangeaient des regards ébahis.
attendez-vous à une surprise.» Il s'y présenta.
est-ce possible!...» Mais elle, l'interrompant: «Vous vous trompez, dit-elle...
Ernestine Bergot est morte et enterrée près de Justin Chevassat...
cher monsieur de Brévan.
Sa vanité le fourvoyait.
Il y avait longtemps déjà que Sarah Brandon avait cessé de l'admirer.
Seulement, tout en le méprisant, Sarah le voulait près d'elle...
Elle avait bien mistress Brian et sir Tom, mais elle se défiait d'eux.
Ils la tenaient et elle ne les tenait point.
Elle eût pu dire qu'elle l'était moins.
Ils se trouvaient donc condamnés à réussir dans l'année ou à sombrer...
Et ainsi acculés ils devenaient singulièrement redoutables.
Depuis un instant, la fatigue du vieux brocanteur avait disparu.
Il s'était redressé, la lèvre frémissante, son œil jaune s'emplissait d'éclairs, sa voix vibrait...
--Seuls, poursuivit-il, les imbéciles n'attachent d'importance qu'aux grands événements...
Il y entra suivi de Sarah Brandon...
Comment vous dire l'éblouissement du pauvre caissier à cette fulgurante apparition!...
Hélas! Sarah n'avait que trop discerné le triomphe de sa beauté.
On pouvait toujours en tirer quelque chose, de quoi attendre...
Leur plan fut vite arrêté.
Il revint trois jours plus tard avec une nouvelle traite...
Déjà il ne s'appartenait plus.
Il alla dîner rue du Cirque, et en sortit fou à lier...
Cette visite fut suivie de beaucoup d'autres.
Six semaines après avoir aperçu Sarah Brandon, Malgat se croyait éperdûment aimé d'elle...
C'était absurde, c'est vrai, stupide, grotesque...
N'importe, il le croyait...
C'est alors que commença le second acte de cette ignoble comédie.
Malgat sortit en se tenant aux murs, désespéré, résolu à se tuer...
j'ouvrirai!...» Ivre de joie et d'espérances, Malgat se rendit à ce fatal rendez-vous...
Et en effet, il recula, l'idiot, il eut peur...
L'argent lui manquait.
Assurément, il en avait là pour deux cent mille francs au bas mot...
Et le temps pressait.
Cette femme souleva son voile...
C'était elle!...
C'était Sarah Brandon!...
Eperdu, Malgat la fit entrer...
Quel malheur était survenu, capable de la décider à une telle démarche?...
Il se résigna à cet aveu qui lui semblait ignoble, qu'il n'avait pas d'argent...
s'écria-t-il, et mon honneur!» Ce devait être la dernière convulsion de sa vertu expirante.
Sarah le regarda bien en face, et lentement: «--Et le mien!...
prononça-t-elle, et mon honneur de jeune fille, le comptez-vous pour rien!...
Est-ce que je ne vous le livre pas?...
est-ce que je vous le marchande?...» Mon Dieu!...
Elle disait cela d'un accent et avec des regards qui eussent triomphé d'un ange!...
Malgat retomba sans forces sur son fauteuil.
«--Si tu m'aimais comme je t'aime!...» murmura-telle encore.
Ç'en était fait, le délire avait envahi le cerveau de Malgat.
Et quand le sac fut plein: «--Maintenant, dit-elle à Malgat, nous sommes sauvés...
Demain, au jour, nous serons hors de France et libres...
Nous voici liés indissolublement, et...
je t'aime!» Et elle sortit!...
Et il la laissa sortir!...
Je vous l'ai dit, il était fou!...
Cela fait, il quitta son bureau, comme d'ordinaire.
A dix heures, enfin, il frappa rue du Cirque.
Ce fut un domestique qui lui ouvrit, et qui, mystérieusement, lui dit: «--Montez...
Mademoiselle vous attend!» Glacé jusqu'à la moelle des os d'un pressentiment sinistre, il monta...
Ils riaient si fort, qu'on les entendait de l'antichambre.
c'est vous!...
Mais non!...
Et comme il s'embrouillait dans des explications: «--Parlons franc, interrompit Sarah.
Vous venez pour m'enlever, n'est-ce pas? Eh bien! c'est tout simplement de la démence...
L'horrible vérité éclatant dans son cerveau, il lui semblait que le monde s'écroulait.
tu es un faussaire...
tu es déshonoré!...
Le malheureux n'essaya pas de lutter...
à quoi bon!...
Au dedans de lui, d'ailleurs, une lueur d'espoir s'allumait...
«--Lâchez-moi, dit-il, je sors!...» Mais ils ne le laissèrent pas se retirer ainsi...
Ce qui se passait en lui, ils le devinaient.
«--Où voulez-vous aller? lui demanda froidement sir Tom.
Nous dénoncer? Prenez garde! ce sera vous livrer sans nous compromettre...
Direz-vous que vous ne jouiez pas à la Bourse?...» Le pauvre caissier se sentait défaillir.
N'avait-il pas falsifié ses livres pour le prouver!...
Le croirait-on, quand il dirait la vérité?...
Ah! Maxime de Brévan est un artiste...
Epouvantés de l'inconcevable audace de cette atroce machination, Daniel et Mademoiselle Henriette frissonnaient...
Quant à Madame Bertolle, elle tremblait la fièvre, affaissée sur son fauteuil.
dix ans de travaux forcés...
Et tout fut dit...
Les brigands triomphaient impudemment, en plein soleil...
Ils possédaient quatre cent mille francs...
ils pouvaient se retirer des affaires.
Vingt mille livres de rentes, c'étaient trop peu pour leurs convoitises...
Le malheur est que cette proie semblait les fuir.
Pourtant, l'argent de Malgat s'écoulait.
de Brévan, sir Tom jouait, Sarah achetait des diamants, l'austère mistress Brian avait ses vices.
Celui-là était un tout jeune homme, presque un enfant, bon, généreux, chevaleresque...
Il s'appelait Charles de Kergrist...
Il vit Sarah et fut ébloui...
Il l'aima, il était perdu!...
Ah! il ne dura pas longtemps celui-là...
Au bout de cinq mois ses cinq cent mille francs étaient aux mains de Sarah.
De même qu'à Malgat on lui offrit de l'argent pour fuir...
Pauvre Kergrist!...
Malheureux enfant!...
Par sa fortune, son âge, son nom, le comte réalisait l'idéal...
Sarah se jeta sur lui.
Ce que vous ignorez, c'est que ce mariage mit la discorde au camp des misérables.
Sarah, qui vous aimait, voulait se défaire de Mademoiselle Henriette, votre fiancée...
Ivre de jalousie, Maxime avait juré votre mort!...
Après quoi, faisant un effort: --Maintenant, reprit-il, résumons-nous...
et j'ai des preuves; donc, sans parler de leurs autres crimes, ils sont perdus...
Les seules révélations de Crochard suffiraient pour perdre Monsieur de Brévan...
Donc nous les tenons tous, les misérables...
Donc elle est enfin venue, l'heure de la justice...
--Monsieur Champcey le sauvera, mademoiselle.
Très-ému, Daniel s'était levé.
--Que dois-je faire? interrogea-t-il.
--Rendre visite à la comtesse Sarah, et paraître avoir oublié...
pour elle, Mademoiselle de la Ville-Handry.
Un flot de sang empourpra le visage du jeune officier.
--Ah! c'est un rôle indigne! balbutia-t-il, et je ne sais...
Mais Mademoiselle Henriette, lui posant la main sur l'épaule, l'arrêta...
Il baissa la tête, et dit: --J'irai.
De sa vie, il ne s'était senti si troublé ni si mécontent de lui.
et il marchait bien à contre-cœur.
La bonne qui vint lui ouvrir, il la reconnut...
C'était cette Clarisse qui, jadis, l'avait trahi.
Dès qu'il eut demandé le comte, elle le pria de la suivre...
Devant une table immense surchargée de papiers, Monsieur de la Ville-Handry travaillait.
Il avait considérablement vieilli.
Cependant, ses prétentions à une éternelle jeunesse survivaient.
Plus que jamais, il s'était teint et peint.
lui dit-il, vous voici donc de retour parmi nous!...
J'en suis pardieu bien aise!...
Mais aussi, vous voilà officier de la Légion d'honneur...
Vous devez être satisfait.
--Les événements m'ont servi, monsieur...
que n'en puis-je dire autant, soupira Monsieur de la Ville-Handry...
Mais, que voulez-vous!...
Le mouvement de la spéculation...
comme dit sir Elgin...
Dès qu'on y risque cent sous, tout ce qu'on possède y passe...
Mes malheurs ont été la source des plus pures, des plus ineffables félicités...
Je leur ai dû de connaître jusqu'où peut aller le dévouement d'une épouse adorée...
Je leur ai dû de savoir combien je suis aimé de Sarah...
«M'avoir caché cela, s'écriait-elle, à moi; votre épouse...
Je l'ai ruinée, dépouillée...
les hommes comme vous vivent cent ans!...
Mais vous êtes mon ami, vous, et je puis vous ouvrir mon âme...
Je n'avais pas la...
subtilité qu'il faut pour glisser à travers les restrictions qui embarrassent les affaires...
J'ai été imprudent, quoi que m'ait pu dire sir Tom...
vous m'entendez!...
Il fut interrompu par un garçon de bureau qui entra et lui remit une lettre.
Il la lut, et dit: --Répondez que je descends.
venez, et surtout pas un mot de mes craintes...
vous la tueriez.
D'un bond, comme au choc d'une pile électrique, Sarah fut debout.
s'écria-t-elle, Daniel!...
mon Daniel! Et se retournant vers mistress Brian, assise près de la fenêtre: --Laisse-nous!...
--Votre conduite est choquante tout à fait, Sarah, commença l'austère dame.
Votre fiancée, Henriette...
Est-ce que le comte ne vous a rien dit? Daniel s'était assis.
--Le comte ne m'a pas parlé de sa fille, répondit-il.
--Eh bien!...
mes plus tristes prévisions ont été dépassées...
Malheureuse jeune fille, quoi que j'aie fait pour la retenir...
elle s'est suicidée.
C'était fini...
Sarah venait d'étouffer les derniers scrupules de Daniel.
C'est donc d'un ton d'indifférence admirablement joué qu'il fit simplement: --Ah!...
je suis logé à la même enseigne.
--Comment, vous êtes...
c'est-à-dire volé, complétement...
Il a trouvé plus simple de se les appliquer...
C'est maigre! C'est avec une admiration ébahie, que Sarah considérait Daniel.
--Serait-ce donc pour cela que Monsieur de Brévan est arrêté?...
Cette arrestation, Daniel l'ignorait.
--Quoi! s'écria-t-il, Maxime...
--Est en prison et au secret depuis hier soir.
s'écria-t-elle, il a osé s'attaquer à vous!...
--Personnellement, non...
Monsieur de Brévan, se sentant perdu, ne serait-il pas aussi lâche que Crochard?...
Cette pensée eût dû faire frémir Sarah...
Mais elle y songeait bien, vraiment!...
--Ah! le misérable! répétait-elle, le lâche, l'infâme!...
Elle avait eu tant de preuves de l'irrésistible et fatale puissance de sa beauté!...
Elle était dupe, d'ailleurs, du double mirage de la passion et de l'absence.
--Que n'épousez-vous une femme riche!...
interrompit-elle tout à coup.
fit-il, c'est vous qui me donnez ce conseil, vous, Sarah!...
--Tu m'aimes donc!...
s'écria-t-elle, tu m'aimes...
Le grincement d'une clef dans une serrure l'interrompit.
--C'est le comte qui rentre, fit-elle.
Et vivement et à demi-voix: --Partez!...
Vous saurez demain quelle femme je vous ai choisie...
Venez déjeuner avec nous, à onze heures...
Allons, à demain!...
Et lui mettant aux lèvres un baiser de flamme, elle le poussa dehors...
Le malheureux, en descendant l'escalier, trébuchait comme un ivrogne.
--Je joue un jeu abominable!...
Elle m'aime!...
Et bien m'en a pris de venir...
C'est moi qui vous ai débarrassé du comte, en lui faisant monter une lettre...
Maintenant, dites-moi tout.
Rentrez m'attendre à l'hôtel, je cours au parquet...
A l'hôtel, Daniel trouva Mademoiselle Henriette se mourant d'inquiétude...
Pourtant, elle ne s'informa que de son père...
Orgueil ou discrétion, elle ne prononça pas le nom de la comtesse Sarah...
Ils n'eurent d'ailleurs pas longtemps à s'entretenir.
Le père Ravinet ne tarda pas à reparaître, effaré et affairé.
vous arrivez à propos, s'écria-t-il...
Vous tiendrez compagnie à la comtesse...
Allons, Sarah, à table!...
Il fut sinistre, ce déjeuner.
Midi sonna, Monsieur de la Ville-Handry se leva.
Rouge, haletante, Sarah s'était dressée, prêtant l'oreille...
Faut-il vous dire que la femme que je vous destine, c'est...
la comtesse de la Ville-Handry?...
Lui frémit...
Mais Daniel l'attendait.
--C'est vrai, fit-il.
Malheureusement, vous êtes aussi ruinée que moi...
et nous avons trop d'esprit pour unir nos deux misères.
Elle le regarda, souriant d'un sourire étrange...
Evidemment, elle hésitait...
Une dernière lueur de raison lui éclairait l'abîme.
--Et si je n'étais pas ruinée!...
fit-elle d'une voix sourde...
Elle le crut, oui, elle put croire qu'il disait vrai, et s'abandonnant: --Eh bien!...
sache-le donc, s'écria-t-elle, je suis riche, immensément riche...
Mais ton souvenir me soutenait, ô mon Daniel bien aimé...
Je savais que tu me reviendrais, et je voulais pour toi une opulence royale...
Et je triomphe!...
prends, dispose!...
Daniel éperdu, sentait chanceler sa raison...
Pourtant, il eut la force de dire: --Malheureusement, vous n'êtes pas veuve!...
Elle se rapprocha, et d'une voix stridente: --Pas veuve!...
Sais-tu ce que fait Monsieur de la Ville-Handry, à cette heure?...
Il implore de ses actionnaires un vote qui l'absolve des irrégularités de sa gestion...
Qu'on le lui refuse...
c'est la cour d'assises.
Que penses-tu que fera le comte quand il se verra déshonoré, flétri?...
Mais la porte d'entrée de l'appartement s'ouvrait...
On entendit un pas lourd dans l'antichambre, puis...
plus rien! --C'est lui, murmura-t-elle...
notre avenir se décide...
Un coup de feu qui retentit, faisant vibrer les vitres, lui coupa la parole...
Et, s'élançant vers la porte, elle l'ouvrit...
Elle l'ouvrit...
mais aussitôt violemment elle se rejeta en arrière avec un cri terrible.
--Non, prononça-t-il, non, Sarah, vous n'êtes pas libre!...
Cependant, elle ne désespérait pas...
--Malgat, s'écria-t-elle, Malgat!...
Cependant, après Malgat, s'avançait Mademoiselle Henriette, appuyée au bras de Madame Bertolle.
--Elle! murmura Sarah, elle aussi!...
Alors, se retournant vers Daniel: --Malheureux! fit-elle, quels conseils as-tu écoutés!...
les autres issues sont gardées, cria Malgat.
Planix, Kergrist et Malgat eussent pourtant dû m'apprendre où cela mène...
Elle but, et se laissant tomber sur une chaise: --Maintenant, balbutia-t-elle, je vous défie tous.
--Ah! elle nous échappe!...
s'écria Malgat, elle échappe à la justice!...
Il s'élançait pour la secourir, Daniel lui barra le passage, disant: --Laissez-la mourir...
--La femme Brian est introuvable, dit-il, mais le sieur Elgin est arrêté...
Où est la comtesse de la Ville-Handry?...
Daniel montra le cadavre.
--Morte! fit le commissaire...
je n'ai plus rien à faire ici...
Déjà il se retirait, quand Malgat l'arrêtant: --Pardon!...
monsieur, fit-il...
Il fut envoyé au bagne pour vingt ans...
Il resta d'ailleurs pauvre, relativement.
Seule de toute «la Clique» mistress Brian échappa...
Mais son affaire fut ce qu'elle devait être.
Son avocat eut peu à dire...
le ministère public s'était chargé de la tâche de la défense.
Il y trouva sa sœur...
«Lui renaissait à l'espérance et se retrempait à cette énergie...
Et pourtant que d'obstacles!...
Comment rendre quatre cent dix mille francs!...
Comment les gagner, et où, maintenant qu'il allait être réduit à se cacher?...
«Alors, messieurs, savez-vous ce que fit cette sœur sublime en son dévouement?...
Elle lui demandait en échange et il lui promit le secret.
«Et aujourd'hui, messieurs, Malgat ne doit plus rien à la Société d'Escompte...
Ayant failli, il s'est relevé...
Daniel avait pour témoins Malgat et le vieux chirurgien-major de la Conquête.
Plusieurs personnes remarquèrent que la mariée portait, contre l'usage, une robe de mousseline brodée.
Malgat l'avait cherchée et rachetée, cette robe précieuse, et c'était son présent de noces...
Monsieur de la Ville-Handry voit peu son gendre...
Il s'en prend à lui de la mort de Sarah, qu'il adore par-delà le tombeau.
--Elle a été calomniée!...
dit-il parfois en pleurant.
Il est le seul à pouvoir le penser.
--Certes, disent-ils, Madame Champcey est charmante, mais il paraît qu'autrefois...
St-Amand.--Imprimerie de Destenay.
Format grand in-dix-huit jésus L'AFFAIRE LEROUGE, dixe édit.
      trois cinquante LE CRIME D'ORCIVAL, sixième édit.
      trois cinquante LE DOSSIER nº cent treize, neuvième édit.
       trois cinquante LES ESCLAVES DE PARIS, troisième édit.
   sept » MONSIEUR LECOQ, quatrième édit.
          sept » LA VIE INFERNALE, troisième édit.
        sept » LES MARIAGES D'AVENTURE, deuxième édit.
 trois » LES COTILLONS CÉLÈBRES, cinquième édit.
  sept » LES COMÉDIENNES ADORÉES, deuxième édit.
 trois cinquante LE TREIZIÈME HUSSARDS, seizee édit.
  trois » LES GENS DE BUREAU, deuxième édit.
      trois cinquante