Cette marche l'a conduit sur le terrain des idées religieuses.
L'amour seul répond à cette condition.
Mais ce que nous savons, c'est que la sphère de l'expérience s'agrandit chaque jour.
La divinité de Jésus-Christ est l'objet propre de la foi chrétienne.
Ainsi les dogmes chrétiens entraient nécessairement dans mon cadre.
Je me suis efforcé de les comprendre sans les altérer.
Ai-je réussi ? je l'ignore.
La question ne saurait être posée autrement.
Quand leur accord deviendra manifeste, la Dogmatique sera achevée et l'Apologie avec elle.
Des circonstances accidentelles ont déterminé la forme de cet ouvrage.
Il ne donnait pas de place à la métaphysique.
A part cela j'ai changé peu de chose au canevas de ces leçons.
Eusse-je voulu faire autrement, je ne l'aurais pas pu.
par l'effet des troubles ecclésiastiques que cette révolution a fait naître.
L'exposition directe du système commence à la quinzième leçon.
J'ai dû m'étendre davantage sur les auteurs dont relève ma pensée.
Si l'on eût traité celle-ci pour elle-même, il aurait fallu s'y prendre autrement.
On pourrait l'appeler un éclectisme, si toute philosophie n'était pas éclectique dans ce sens.
Il faut rendre compte de ces emprunts, dont quelques-uns ont besoin d'excuse.
Ce dernier ouvrage m'a servi surtout pour les leçons sur la philosophie du moyen âge.
Je lui ai fait plus loin deux emprunts de quelque importance, signalés dans le texte.
Le premier est relatif à l'essence et aux fonctions du paganisme et du judaïsme.
Le germe de ma théorie sur l'individualité appartient à la même source.
Ces motifs m'empêchent de placer ici le nom de mon maître.
Cependant je connais ma faiblesse.
Mais il y a des doutes sincères, il y a des coeurs de bonne volonté.
Puisse ma pensée les atteindre, puisse-t-elle les satisfaire, puisse-t-elle surtout ne pas les blesser.
LAUSANNE, dix-huit mars mille huit cent quarante-neuf.
Pour obtenir une morale scientifique, il faut la déduire de la science du principe premier.
Critique des systèmes qui traitent la morale comme une science indépendante.
Je n'ai pas seulement besoin de votre indulgence, j'ai besoin de votre appui.
Ce dessein m'oblige à remonter assez haut.
La science que nous abordons s'annonce comme une partie d'un tout plus vaste.
Pour comprendre la partie, il faut jeter un coup-d'oeil sur le tout.
Cette science s'étend chaque jour, il est impossible de lui assigner de limites.
Si nous accordons notre intérêt aux faits, c'est que nous en espérons l'intelligence.
La vraie science est intelligence.
Cette science s'appelle la philosophie ; nous pouvons la définir : l'intelligence de l'univers.
C'est réunir, c'est concentrer, c'est lier les faits, saisir leurs rapports, leur unité, leur principe.
C'est ramener à l'unité la pluralité des perceptions et des choses.
L'esprit a besoin de cette unité, et par sa constitution même il l'affirme.
La philosophie descend du principe universel aux choses particulières.
exprimerons par un seul mot cette idée en disant qu'elle est progressive.
Cependant nous ne pouvons pas entreprendre une telle philosophie sans un travail préliminaire.
Descendre de l'universel au particulier, de l'absolu au relatif, voilà le but.
S'élever à l'absolu et à l'universel est la condition.
Si nous ne voulons renoncer au but, nous ne saurions nous affranchir de la condition.
Il faut donc remonter des conséquences au principe.
La science régressive seule est insuffisante, la science progressive seule est impossible.
L'idée de la Science réclame l'une et l'autre.
Voilà, Messieurs, en quelques traits l'idée générale de la philosophie.
Ces idées semblent suffire pour répondre à notre question.
Mais au problème des destinées s'enlace le problème des origines.
Savoir une chose c'est en connaître le commencement, le milieu et la fin.
Pour mériter le nom de science, la morale doit être déduite d'un principe.
Elle devient philosophique lorsqu'on déduit son principe lui-même du principe universel.
Tout cela s'entend assez de soi-même.
Nous entrons déjà dans le fond des choses, l'intérêt commence, les difficultés commenceront peut-être aussi.
La morale, disons-nous, est l'art de régler l'activité humaine.
La morale est autre chose.
Une morale que les philosophes auraient faite serait une morale factice.
Les deux conditions que nous venons d'énoncer sont donc bien réelles.
Ces faits ont une immense valeur dans le sujet qui nous occupe.
J'ai l'espoir de vous en convaincre si vous me suivez avec attention.
La philosophie ne peut consentir à aucune émancipation de ses provinces.
Elle est une ou elle n'est pas.
Le principe de l'être et le principe de la connaissance se confondent nécessairement en elle.
Son altier programme est l'explication universelle par le principe universel.
Rien de plus, rien de moins.
Ce point de départ, c'est le sentiment d'une obligation intérieure d'agir.
Réglons d'abord notre compte avec les premiers au plus vite et pour n'y plus revenir.
Ensuite elle rend toute morale impossible.
Ainsi l'utilitarisme n'est pas une morale.
Où la morale finit l'utilitarisme commence.
Dans ce point de vue l'homme est isolé de tout.
Il ne connaît que lui-même.
Il se sent obligé et cependant il est libre, son essence est la liberté.
Il n'y a rien au-dessus de sa liberté.
De quel droit ?, Apparemment du droit de la raison.
L'obligation que vous prétendiez faire sortir de la volonté plane toujours au-dessus d'elle.
Je prétends simplement qu'il faudrait nous dire pourquoi.
Elle recherche quels éléments, quels facteurs donneront comme produit l'obligation morale primitive.
Ce n'est pas sans intention que j'attire d'abord votre attention sur ces questions de forme.
Elles ont une importance décisive.
Ce défaut c'est précisément l'absence de fond, de substance, de contenu positif.
Un principe n'est digne de ce nom que s'il produit ses conséquences de lui-même.
Fichte seul a compris la grandeur du problème et s'est efforcé de le résoudre.
Sa déduction est insuffisante, arbitraire, artificielle, mais enfin c'est une déduction.
Cela ne suffit pas plus aux besoins de la pratique qu'à ceux de la science.
L'essentiel est de m'enseigner ce que doivent être la famille, l'Église et l'État.
Nous demanderons avec Descartes l'intelligence des effets par les causes.
La morale doit être déduite du principe universel.
Messieurs, L'idée de morale implique notre liberté et l'existence d'un principe supérieur à nous.
Le second point n'est pas moins nécessaire que le premier.
Nous l'avons vu dans la leçon dernière.
Il est nécessaire avant tout de les concilier entr'elles, car leur accord est un problème.
La liberté, elle aussi, doit passer au creuset de la pensée.
C'est une pierre brute ; nous ne pouvons employer que des pierres taillées.
Il appartient donc à la métaphysique de nous faire comprendre la liberté humaine.
Faisons des vœux pour qu'elle y réussisse, car la morale est à ce prix.
Il n'y a pas d'autre alternative.
La portée des actes d'un être infini est elle-même infinie.
Expliquer la liberté par l'imperfection, c'est la faire évanouir comme une fumée.
Cette conclusion fort importante, nous ne la tirons pas encore d'une manière expresse.
Il nous reste à examiner comment la métaphysique peut arriver à un résultat pareil.
Le but, nous le connaissons.
Le point de départ est évidemment l'ensemble des vérités immédiatement certaines.
Il importe de ne pas confondre ces deux divisions, qui partent de principes bien distincts.
Ce lieu commun prend de l'importance par la revue exacte dont nous l'avons fait précéder.
Celle-ci n'a du lieu commun que l'apparence.
L'esprit n'a pas toujours accordé la même attention aux éléments qu'elle embrasse.
Il en est de la philosophie comme des mathématiques.
L'expérience sensible consultée seule ne fournit point de philosophie.
Il n'y a point de connaissance sensible rigoureusement parlant.
Ces vérités-là sont acquises, aussi n'insisterons-nous pas.
Nous acceptons l'expérience telle qu'elle est, sans discuter son origine.
La preuve c'est qu'on en a douté.
On a mis en question la réalité du monde extérieur en général.
Tout doit être rigoureux dans la science.
La science expérimentale ne conduit à aucun principe inconditionnel et nécessaire.
Les faits que l'expérience constate directement ne peuvent être constatés que comme faits.
Nous voyons qu'ils sont, nous ne voyons pas qu'ils soient nécessaires.
Les causes des phénomènes que nous percevons sont du même ordre que ces phénomènes eux-mêmes.
Les procédés de la science empirique ne peuvent nous conduire au delà de l'accidentel.
Certains effets ont lieu, donc ils sont produits par certaines forces.
Mais le mot expérience est équivoque.
Toute connaissance est expérimentale en quelque façon, puisqu'en pensant nous sentons notre pensée.
Nous la possédons en effet immédiatement.
C'est la forme pure de l'activité réfléchie.
Le moi est un acte ou la forme d'un acte, le moi est notre substance.
Primitivement les catégories sont des lois.
L'idée de cause et la vérité qu'elle exprime n'ont donc qu'une valeur limitée et relative.
L'absolu est en même temps l'unité des choses et la cause première.
Il existe par lui-même et tout existe par lui.
Heureusement nous pouvons nous en passer : son nom est tout trouvé, c'est la Raison.
La tâche de la science est d'unir ces deux termes en approfondissant l'un et l'autre.
Cependant cette apparente simplification du problème est une erreur.
La conscience nous donne l'intuition de l'être.
On peut, sans les altérer, formuler ces idées d'une autre manière.
De quelque côté qu'on le prenne, l'être fini est pétri de contradictions.
Mais la contradiction répugne à la raison.
Le travail de l'esprit doit le purger des contradictions dont il est infesté.
Voilà, Messieurs, l'objet de la métaphysique, considérée comme une science purement rationelle, purement a priori.
Une science spéculative sans rapport avec l'expérience n'aurait aucun prix pour l'humanité.
Ce que nous demandons à la philosophie, c'est l'explication des faits.
Nous ne saurions donc faire abstraction de l'expérience en cherchant cette idée suprême.
L'expérience est la pierre de touche des systèmes.
Ils sont jugés d'après la manière dont ils rendent compte des faits.
Les deux sources de connaissance se confondent dans le même fleuve.
Les données de l'expérience et celles de la raison se combinent.
Une silencieuse destinée préside aux révolutions de la nature, une loi pareille s'accomplit dans l'humanité.
Rarement la couronne du bonheur et de la gloire ceint le front de la vertu.
Les soupirs de la conscience sont étouffés par le flot qui nous emporte.
L'expérience ne nous dicte pas de réponse.
Pour trouver la liberté il faut descendre dans notre propre cœur.
Le sentiment intime peut avoir ses illusions comme les sens extérieurs.
Il accorderait la réalité de la première pour concentrer son attaque sur le second.
Toute notre liberté est là.
Nous nous dirigeons toujours d'après des motifs, et le motif le plus puissant l'emporte.
D'ailleurs il ne serait peut-être pas prudent de se fier sans réserve au sentiment intime.
Son témoignage pourrait bien varier et nous faire défaut.
Il ne faut pas chercher bien loin le fataliste que j'ai fait parler.
Nous sommes ingénieux à fuir le sentiment de nos fautes.
Tour à tour nos pensées nous condamnent et nous excusent.
Plusieurs chemins s'ouvrent à la pensée spéculative, et le choix entre ces chemins est incertain.
Il y a plus, Messieurs : un préjugé naturel s'élève contre le système de la liberté.
L'idée de la liberté dans le premier principe vient donc troubler l'espoir d'une science progressive.
Elle augmente tout au moins singulièrement la difficulté de la tâche.
Cet instinct existe dans toutes les âmes, il est puissant dans les nobles cœurs.
C'est la solution religieuse, l'antique tradition de l'humanité ; il vaudrait la peine de la sonder.
Cependant nous n'avons pas rassemblé toutes les valeurs connues qui fixent le problème.
Cette donnée primitive, c'est la conscience morale.
En dirigeant notre attention sur nous-mêmes, nous y lisons la loi du devoir.
Le devoir, s'il est certain, prouve notre liberté, car il la suppose.
Il est dicté par un motif impérieux.
Facultatif pour l'intelligence désintéressée, impartiale, indifférente ; obligatoire pour les honnêtes gens.
Ce que l'intelligence demande, c'est une explication conséquente.
Ce que le devoir commande, c'est le respect.
La part de l'élément moral à la recherche du principe est une initiative souveraine.
La conscience choisit le système qui peut seul répondre à ses besoins.
Nous ne marchons donc pas à l'aventure, nous cherchons ce que nous voulons.
La philosophie de la liberté commence par un acte libre.
Il n'y a rien eu de spéculatif jusqu'ici dans nos raisonnements.
Nous cherchons donc à fonder la liberté de Dieu sur une nécessité dialectique.
C'est par l'évidence intérieure que nous comptons procéder en analysant l'idée de l'être inconditionnel.
C'est sur l'autorité de l'évidence intérieure que nous affirmons la réalité d'un tel être.
On pourrait nous contester à la fois notre méthode et notre point de départ.
Ces efforts n'ont pas été tout à fait stériles.
Si la solution n'est pas encore complète, les grandes lignes en sont pourtant arrêtées.
Nous laisserons donc parler l'histoire.
Ils faisaient de l'évidence intellectuelle le critère de la vérité.
Cet argument paraissait sans réplique.
Kant prétendait que nos jugements n'ont qu'une valeur subjective ou relative à nous.
Selon Kant, nous n'apercevons nullement la chose en soi.
Nous la supposons pour trouver la raison suffisante des phénomènes qui se passent en nous.
Nous la supposons en vertu du principe de causalité.
La conséquence ne peut pas avoir une valeur supérieure à celle du principe.
La chose en soi n'est qu'un phénomène de l'intelligence.
Hors de l'intelligence, il n'y a rien pour l'intelligence.
Nous ne demanderons plus désormais d'où vient l'objet ; il n'est pas, la chose est prouvée.
Il n'existe rien que le sujet, le moi, l'esprit et ses représentations.
La science n'est donc pas achevée, mais le problème de la connaissance est épuisé.
La théorie de la connaissance, telle que la science l'a faite, est décidément idéaliste.
Rien ne peut s'introduire du dehors dans l'âme.
Il implique qu'une activité pure soit jamais passive au sens propre du mot.
Dans la perception sensible elle-même, l'intelligence n'est point passive.
Un minimum d'attention est requis pour que la sensation se produise.
Enfin, Messieurs, la physiologie elle-même constate cette spontanéité dans l'activité des sens.
L'esprit n'aperçoit jamais que ses représentations ; il ne sort jamais de lui-même.
Ces réflexions n'ont pas la portée dangereuse qu'on pourrait leur attribuer au premier coup d'œil.
L'idéalisme en psychologie et l'idéalisme en métaphysique sont deux choses absolument différentes.
Cette conséquence est possible, mais non certaine.
Il suffit à cette fin de traduire le sens commun en langage scientifique.
Le sens commun est une affirmation sans preuve.
La volonté, vous le voyez, est à la base de l'intelligence.
Nous la trouvons au commencement de tout.
Mais la volonté ne saurait être contrainte.
Heureusement, Messieurs, il est impossible, ce qui en diminue beaucoup le danger.
On peut bien s'imaginer un moment qu'on est sceptique, on ne peut pas l'être sérieusement.
Nous n'avons donc point sujet de craindre la théorie idéaliste de la connaissance.
Il n'y a point de faculté privilégiée qui puisse se passer de cette adhésion.
La perception sensible en a besoin plus qu'aucune autre ; tous les penseurs sérieux l'ont compris.
Croire au témoignage des sens, c'est donc croire au témoignage de l'intelligence.
Celui-ci, la réflexion le renverse sans peine en le forçant d'être conséquent.
Je me trompe, Messieurs, elle est beaucoup plus certaine.
Il faut attendre pour le lire que le chiffre soit trouvé.
Lorsqu'on l'étudie avec un esprit convaincu, on y trouve un constant progrès.
Ce progrès, il nous importe, Messieurs, de le constater.
Tout système de philosophie doit commencer par le commencement et ne relever que de lui-même.
Cependant s'il y a une philosophie, c'est qu'il y a des lois générales.
Il doit présenter, sinon ses lettres de noblesse, du moins son acte d'origine régulier.
À cet effet, il importe d'établir d'abord où l'on en est.
Les limites étroites dans lesquelles nous sommes obligés de nous renfermer rendent cette étude difficile.
Fonction de la philosophie dans l'humanité.
Son rapport avec la religion.
Philosophie moderne, double courant dans celle-ci.
Coup d'œil sur la philosophie grecque.
Ioniens, Pythagoriciens, Eléates : ces derniers posent le problème : l'absolu ; reste à le comprendre.
Sophistes, premier scepticisme.
Socrate le surmonte par un appel à la conscience morale., Platon résume la philosophie antérieure.
Lacune au sommet.
Il ne s'élève pas au-dessus du dualisme., Les Néoplatoniciens combinent Platon et Aristote.
Importance universelle du néoplatonisme., Philosophie chrétienne.
Les Pères de l'Église formulent le dogme à l'aide de la philosophie ancienne.
La scolastique l'accepte et le démontre.
Oppositions dans la scolastique.
Preuves de l'existence de Dieu.
L'intelligence n'est à nos yeux que la réflexion de la volonté sur elle-même.
La condition de la philosophie chrétienne est différente.
Nous distinguons ces deux philosophies, nous ne pouvons pas les séparer.
L'école d'Ionie ne conçut pas le problème de la science dans toute sa généralité.
Elle explique l'ensemble des faits sensibles par un fait du même ordre.
La philosophie des Éléates a pour objet le déploiement d'une seule idée.
Socrate affirme qu'il y a une vérité, parce qu'il y a une vertu.
Le Dieu de Parménide est bien celui auquel conduit régulièrement la dialectique platonicienne.
Cette idée apparaît distinctement dans plusieurs dialogues et dans les plus importants.
De cette cime escarpée et déserte, il est impossible de redescendre aux choses particulières.
Aussi Platon commence-t-il à redescendre en partant d'un point moins élevé.
La forme de la seconde est le mythe ; c'était la seule possible.
Chez Aristote, au contraire, cette distinction tend à s'effacer.
C'est une pensée qui n'a d'autre substance et d'autre objet qu'elle-même.
La pensée qui se contemple elle-même : tel est le Dieu d'Aristote.
Il nous montre en Dieu le parfait régulateur de l'univers.
Les choses étant données, la philosophie d'Aristote explique leur conservation et leur harmonie.
Le Dieu d'Aristote ne fait pas comprendre l'existence du fini.
Cependant la science marche.
Il la résout par l'émanation.
L'être premier produit donc un être semblable à lui.
J'ai dit semblable et non identique.
Cet être inerte et privé de l'être, c'est la matière.
Enfin, dans l'âme universelle, nous retrouvons le Dieu des mythes, le Dieu du Timée.
Il l'a fait avec une extrême grandeur.
Les êtres dérivés seraient des ombres, des ombres d'ombres, et ainsi de suite.
Toute création serait nécessaire, et l'activité créatrice se confondrait avec celle de la conscience.
Mais le principe de l'idéalisme est gratuit.
L'acte constitutif de l'être n'est pas la production d'une image, c'est la production de soi-même.
Eh bien, cette proposition subrepticement introduite est une manifeste contradiction.
La philosophie ancienne n'a surmonté ni la fatalité ni le dualisme.
Elle s'éteint, laissant la tâche inachevée.
Tout est à recommencer, mais rien ne sera perdu.
L'Église chrétienne dans le monde ancien travaille à l'élaboration du dogme.
Il n'en reste que trop dans la pensée des Pères les plus orthodoxes.
Cependant l'idée chrétienne se formule en même temps que la chrétienté prend racine.
La pensée chrétienne est très profonde ; elle n'est pas libre.
Elle forme un système, non une science.
Le dogme et la raison sont en présence l'un de l'autre, il faut les concilier.
L'une et l'autre reconnaissent l'autorité et la valeur absolue de la Révélation.
Saint Anselme est à quelques égards leur auteur commun.
Cette distinction peu solide favorisait l'autorité de l'Église, dans l'intérêt de laquelle on l'imagina peut-être.
La scolastique fit ainsi une œuvre à laquelle ses fondateurs ne songeaient point.
Anselme a trouvé la première chez saint Augustin.
Descartes se l'est appropriée, saint Thomas ne l'adopte pas.
Un contemporain de saint Anselme objectait déjà, comme Kant, que la conclusion est exorbitante.
La conclusion légitime serait seulement : Nous avons l'idée d'un être parfait qui existe.
Cependant, comme Hegel le fait observer, l'argument ontologique n'est pourtant pas sans quelque valeur.
Il ne prouve pas, mais il en appelle à une certitude immédiate.
À cette question nous sommes obligés de répondre : Non.
La nature divine fait l'objet essentiel de leurs réflexions.
Dieu veut donc se communiquer, parce qu'il veut être.
Le point décisif étant tranché, le reste va de soi-même.
Se communiquer, c'est répandre son être, c'est produire un être identique au sien.
Mais la pluralité des degrés de l'être est nécessaire à la perfection du tout.
Ce que Dieu veut, c'est cette perfection.
Dieu ne veut donc le mal qu'en vue du bien.
La hiérarchie de l'être part des corps et s'élève aux esprits.
Elle est aussi bien l'être naturel le plus parfait que l'esprit le moins élevé.
Telle est l'origine, telle est la place de la liberté.
La question du mal moral est résolue par ces principes.
Les développements étendus qu'elle reçoit servent plutôt à voiler la solution qu'à l'éclaircir.
Mais derrière Leibnitz je vois Spinosa, derrière Augustin je vois Plotin, et je doute.
Ce qu'il cherche à comprendre, c'est ce qui, dans l'être infini, fait le caractère divin.
Tout en lui se résout en volonté.
La sagesse de Dieu vient se résoudre, comme sa toute-présence, dans cette absolue volonté.
Cette question suppose un idéal distinct de Dieu, tandis que Dieu est avant tout.
Le bien, c'est ce que Dieu veut.
J'insiste avec quelque force sur ces idées, parce que je les adopte, Messieurs.
Les occasions d'y revenir ne sauraient nous manquer.
Jean Scot mourut à Cologne.
Parallèle entre saint Thomas et Duns Scot.
Hugues et Richard de St.-Victor.
Elle établit positivement la contingence du monde ou la gratuité de la création.
Reymond de Sabeyde fait de l'intérêt moral le critère suprême de la vérité théorique.
Philosophie de la renaissance.
Giordano Bruno., Cabale.
Elle considère la création comme une restriction partielle de l'existence absolue.
Elle pose l'unité de l'être créé., Mysticisme du XVIme siècle., Jaques Böhm.
Elle n'est point encore vidée.
Leibnitz et Spinosa, Monsieur Cousin, Hegel à quelques égards, sont thomistes aussi bien que M.
l'abbé Rosmini ; Kant était du parti de Scot.
Cela explique leurs divergences.
La notion de cause conduit directement à celles d'activité et de volonté.
L'enchaînement universel est immuable.
Tout se qui est doit être ; rien ne saurait être autrement qu'il n'est.
La pensée et le monde sont pris dans les glaces.
Il y a dans l'idée dominante de Scot le germe d'une philosophie critique.
La théologie de saint Thomas est le dogmatisme par excellence.
Et pourtant c'est celui qui promet le moins qui donne le plus.
On sent dans sa pensée un suprême effort.
Assurément elle est plus concrète et plus intuitive.
Ces vérités indispensables à la métaphysique, nous les trouverions dans une psychologie bien faite.
La supériorité de Scot tient à la fidélité de son observation psychologique.
Ils méritaient tous une meilleure mémoire.
Ils sont généralement plus lisibles que les scolastiques proprement dits.
Leurs bonnes intentions et leur sincérité ne peuvent être mises en doute.
Trop souvent le dédain n'est qu'une défaite.
Les livres de l'Âme de Hugues forment un traité de psychologie complet et remarquablement judicieux.
La théologie chrétienne a concentré ce problème dans le dogme de la Trinité.
Les premiers docteurs du moyen âge ont essayé de transformer ce dogme en pensée.
À leurs yeux la raison est impuissante sans la foi.
Tel était le point de vue des premiers scolastiques, Abélard et Anselme.
Les mystiques lui sont restés fidèles et l'ont complété.
Sa trinité n'est qu'une trinité d'attributs : la puissance, la sagesse et la bonté.
Il l'explique par des similitudes qui ne donnent aucune intuition.
Anselme entre plus profondément dans l'esprit du sujet ; sa méthode est beaucoup plus libre.
L'intelligence absolue est cause d'elle-même, elle se produit par sa pensée.
Il est donc nécessaire de considérer Dieu à la fois comme unité et comme dualité.
Une fois cette nécessité comprise, on aperçoit également l'impossibilité de s'arrêter là.
Il ne suffit pas d'indiquer cette transformation, il faut l'accomplir.
C'est là ce qu'Anselme a essayé pour l'intelligence.
Ajoutons qu'elle est une image fort imparfaite, car nous ne nous connaissons jamais tout entiers.
La réflexion n'est en nous qu'à l'état d'ébauche impuissante.
La dualité sort de l'unité virtuelle, mais elle précède l'unité réelle.
Cette théologie est de la philosophie toute pure.
Mais ce n'est pas tout, la notion n'est pas épuisée, elle n'est pas réalisée.
Son ambition ne va qu'à justifier le dogme par le raisonnement.
La puissance de la spéculation s'explique chez lui par la ferveur de la croyance.
C'est une vue sur la méthode.
La vérité se trouve, dit-il, dans la doctrine la plus propre à nous rendre meilleurs.
L'intérêt de la vertu ne saurait remplacer l'évidence de la raison.
La science doit donc apparaître comme un libre produit de l'esprit humain.
L'affranchissement de l'esprit humain commence nécessairement par la négation.
Toute assimilation suppose une décomposition préalable.
Il faut donc que le christianisme disparaisse de la surface pour germer dans la profondeur.
Cette liberté fermenta longtemps avant d'éclater, et néanmoins elle se déclara avant d'être mûre.
Les premiers pas sont incertains.
Platon et le véritable Aristote remplacent l'Aristote de la tradition.
Les tentatives les plus originales aboutissent à des combinaisons éclectiques.
L'Italie est alors le principal foyer du mouvement philosophique.
L'agent de toutes les transformations en est aussi le sujet.
Cette théorie est une anticipation sur les siècles à venir ; elle sera reprise plus tard.
Bornons-nous donc à cette indication rapide.
Les penseurs de la Renaissance cherchaient partout la lumière avec une confiante ardeur.
Il touche aux intérêts de la pensée morale comme à ceux de la pensée métaphysique.
Mais la pensée ne subsiste qu'en se transformant.
Il est facile de le prouver sans beaucoup d'efforts d'esprit ni d'érudition littéraire.
Böhme parle de l'essence divine en véritable mystique ; il raconte ses visions.
Mais cet acte est éternel.
Le Père aime le Fils comme il en est aimé.
Böhme, en revanche, s'attache au comment plutôt qu'au pourquoi.
Il décrit la Trinité dans l'acte éternel de sa réalisation.
Mais le comment renferme le pourquoi.
La Trinité est donc pour Böhme comme pour Anselme, la réalisation de l'intelligence.
Aimer la perfection et vouloir se connaître sont une seule et même chose en Dieu.
C'est cette volonté, ce feu, que Böhme appelle Nature en Dieu.
Ainsi le panthéisme se trouverait expliqué et réfuté d'avance.
Cette dernière idée est pour nous d'un intérêt particulier.
Selon Descartes, le principe universel est une volonté absolument libre.
Descartes ouvre ainsi la porte au spinosisme.
La philosophie moderne commence avec Descartes, qui en a dessiné le plan d'une main ferme.
Les penseurs qui s'en sont écartés se sont égarés.
Cette formule, d'une netteté admirable, servira de mesure à tous les travaux ultérieurs.
C'était assez pour accomplir une révolution.
Ces deux degrés posés, Descartes ne s'arrête pas dans sa marche ascendante.
L'esprit humain, qui va très-lentement lorsqu'il marche sans lisières, n'a pas suivi Descartes jusqu'au bout.
Il vaut mieux aujourd'hui relever de Descartes que d'un moine ignoré comme Scot.
Le critère, c'est l'évidence intérieure opposée à toute espèce d'autorité.
C'est le protestantisme introduit dans la philosophie, et qui bientôt réagira sur la religion.
Le point de départ, c'est l'existence du moi pensant.
J'existe donc, et je suis un être pensant.
Ce qui me l'atteste, c'est l'évidence ; il faut donc croire à l'évidence.
Le moment de mettre ces vérités élémentaires à leur place était arrivé.
Jusqu'ici Descartes a posé la base commune à tous les systèmes modernes.
Désormais ce qu'il vient d'avancer sera tantôt répété, tantôt sous-entendu, jamais contesté.
Le troisième pas nous fait entrer dans le cartésianisme proprement dit.
Il faut donc trouver Dieu dans le moi.
«J'ai l'idée d'un être souverainement parfait,» dit le philosophe.
C'est ce que Descartes appelait une idée innée.
On a critiqué cette manière de s'exprimer avec beaucoup de raison.
Il est clair qu'une idée n'existe que par l'acte de l'esprit qui la conçoit.
Il n'y a donc à proprement parler point d'idées innées.
Est-elle inhérente à l'esprit humain ?, En un sens je l'accorderais volontiers.
Il y a deux notions de l'absolu chez Descartes comme chez Platon.
Cette réduction est demeurée imparfaite.
Nous ne l'accusons pas d'avoir mal compris l'infini.
Je n'en veux d'autres preuves que sa manière d'envisager la liberté divine.
Pour lui cette liberté est absolue.
trois cent dix-huit, trois cent dix-neuf.
Réponses aux VImes objections, id.
trois cent soixante-deux, trois cent soixante-sept ; puis : Ainsi la pensée de Descartes n'est point arbitraire.
Elle porte en elle-même les titres de sa légitimité.
La preuve est inhérente à la thèse, qu'il suffisait de développer.
Il a saisi toute l'importance de cette idée et la reproduit maintes fois.
La solution définitive à laquelle il s'arrête n'est donc pas dogmatique ; elle est critique.
En Dieu, nous voyons qu'il refuse avec beaucoup de sens de subordonner l'un à l'autre.
Pour lui la volonté est la substance divine, dont l'intelligence forme l'inséparable attribut.
Il n'en va pas autrement en psychologie.
Au premier aspect, le dualisme cartésien paraît tendre fortement au rationalisme et à l'idéalisme.
Et pourtant ce ne sont réellement que des façons de parler.
Penser est, chez Descartes, un terme générique qui désigne toute espèce d'activité intérieure.
La volonté commande au contraire à l'intelligence.
Son rôle dans les fonctions intellectuelles n'est pas un simple concours, c'est une suprême direction.
La lettre où nous trouvons ce beau passage est destinée à prouver l'unité de l'âme.
Ainsi l'âme est une substance et le vouloir son action.
Aussi la volonté est-elle en nous la seule chose absolue.
Le bien, au sens général, n'est autre que la perfection de l'être.
La doctrine de la liberté absolue semble conduire inévitablement Descartes à l'empirisme.
Le caractère de nécessité est formellement exclu de l'objet de notre connaissance.
La volonté absolue peut se manifester et se manifeste naturellement par des actes absolus.
Notre raison est conduite à confesser également que Dieu est absolu et qu'il est libre.
Si l'argumentation ne semble pas toujours rigoureuse, l'intention systématique est au moins parfaitement marquée.
(Voyez les Principes de la philosophie, IIme partie, §§ trente-six à quarante-trois.
Cousin, tome trois, p cent cinquante-cent cinquante-huit).
Mais cette philosophie progressive n'est guère qu'une physique.
Par cette préoccupation un peu exclusive il semble continuer la philosophie de la Renaissance.
Sous ce point de vue encore, la recherche du principe est insuffisante chez lui.
Autre est, en un mot, la possibilité de séparer, autre l'impossibilité d'unir.
Descartes nous semble insuffisant sur ce point tout à fait capital.
Sa définition de la matière le conduit au pur mécanisme en physique et en physiologie.
Son dualisme rend insoluble la question des rapports de l'âme et du corps.
Ainsi la substance étendue s'évanouit et le dualisme se transforme en idéalisme.
La pensée n'agit point sur l'étendue, pas plus que l'étendue sur la pensée.
Dans la sensation, dans le mouvement volontaire, l'âme se croit active et ne l'est point.
La substance pensante est le théâtre d'une activité étrangère.
Nous ne sommes pas les auteurs de nos propres pensées.
Il faudrait d'abord prouver la liberté de Dieu, qu'il se contente d'affirmer.
Messieurs, La véritable partie progressive du cartésianisme se trouve dans le système de Spinosa.
En effet Spinosa accepte tacitement ce que Descartes a démontré.
Le juif portugais accomplit courageusement le dessein que le gentilhomme français avait fièrement annoncé.
S'il ne satisfait pas à ces conditions, nous conclurons que le système n'est pas vrai.
Il n'y a rien de semblable dans le système de Spinosa.
Mais cette idée de mode est un problème.
Pourquoi la substance infinie a-t-elle des modes ? que sont ces modes ? on n'en sait rien.
On peut, à l'exemple d'un nouveau commentateur, M.
le professeur Saisset, bâtir là-dessus d'ingénieuses hypothèses, mais le texte reste muet.
L'idée du mode n'est pas arbitraire seulement, elle est vague et insuffisante.
Les modes sont compris dans la substance comme les attributs.
Spinosa n'a pas plus que Descartes, un système développé dans toutes ses parties.
C'est là notre vertu, notre bonheur, notre liberté.
Ainsi le fatalisme conduit Spinosa au quiétisme.
Du même principe résulte l'absence d'imputabilité morale.
Mais ces conséquences sont horribles.
Le scepticisme surgissant ainsi du milieu d'un système, le renverse.
Puis, Messieurs, ces résultats eux-mêmes, elle ne les démontre pas, elle les impose.
Pour différer de l'opinion la plus répandue, ce jugement n'est pas moins vrai.
Je l'explique : Spinosa est fort systématique en quelque sens.
Ce lien est ici la nécessité logique, parce que le principe est lui-même pure nécessité.
Et pourtant, Messieurs, nous ne saurions repousser absolument le principe de Spinosa.
Sa définition de la substance est d'une incontestable vérité, nous sommes obligés d'en convenir.
Ceci me conduit à des questions de méthode, malheureusement un peu difficiles.
Cette distinction est parfaitement marquée chez Descartes.
La première vérité pour nous c'est le cogito ; la première vérité en soi c'est Dieu.
Descartes ne l'exprime donc point dans sa définition de Dieu qui est infiniment supérieure.
Cela vient d'un défaut d'analyse qu'il importe de signaler.
L'être nécessaire est celui qui subsisterait encore dans l'anéantissement de toute existence.
La pensée s'y refuse absolument.
La substance et la puissance sont identiques, comme l'existence et l'acte.
Le contraire est toujours impliqué dans son contraire.
Cette idée est marquée fortement dans les mots causa sui.
Il ne faut pas être injuste.
Néanmoins cet effort est un progrès, et il montre ce qui reste à faire.
Rien ne peut en sortir.
En partant de l'être immobile de Spinosa, on n'atteindra jamais la pluralité de l'existence.
Ce qui nous empêche d'arriver à l'existence, c'est que nous y sommes dès l'origine.
Voilà la faute.
La base de l'être, c'est la substance, la puissance active, le sujet.
Spinosa, lui, dépouille la substance de toute subjectivité et par là de toute spiritualité.
Il n'échappe au matérialisme que par l'abstraction.
Cette définition de la substance n'est plus celle de Spinosa ; elle appartient à Leibnitz.
Problème de la philosophie critique.
Il règne ainsi dans son système une équivoque qui l'empêche de se développer.
La substance est cause d'elle-même, dit Spinosa ; Leibnitz traduit : La substance est essentiellement active.
Elle se réalise elle-même par son acte.
Dès lors il est impossible d'arriver au fini, d'expliquer l'expérience.
Cette philosophie n'atteint pas le but, il faut recommencer sur nouveaux frais.
La substance est cause d'elle-même, elle se produit par un acte intellectuel.
L'être ne se réalise qu'en se divisant, donc il n'est réel que divisé.
deux° Il existe une multitude infinie de substances.
quatre° La loi du développement des forces est une loi nécessaire.
cinq° Chaque substance, chaque force diffère intrinsèquement de toutes les autres.
Deux êtres semblables ne sauraient exister (principe des indiscernables).
Mieux que personne, ce génie accompli connaissait les exigences de la méthode.
Nous avons trouvé, semble-t-il, le nœud de l'énigme en rapprochant Leibnitz de son prédécesseur.
Souvent il répète que Spinosa aurait raison s'il n'y avait pas de monades.
Un tel mot, sorti d'une telle bouche, doit avoir un sens sérieux.
Si l'acte essentiel de l'être est la réflexion, il se différencie par là-même.
Dans l'infinité de leurs différences, les monades réalisent en la limitant une essence identique.
Individuelles et universelles à la fois, elles réfléchissent l'univers ou l'universel en se réfléchissant.
Leurs différences ne sont que le déploiement de l'infinité virtuelle.
Elles se complètent donc et répondent les unes aux autres.
L'unité n'est qu'idéale, l'unité est l'ordre, l'unité est le but.
Cette interprétation, dont plusieurs s'effaroucheront, se fonde cependant sur le texte.
Mais je n'admets point sans réserve, Messieurs, que Leibnitz commence par la pluralité des substances.
C'est là, Messieurs, ce que nous venons d'essayer.
Au-dessus, comme l'Idée, comme le but, comme l'harmonie des choses.
L'unité n'est pas réelle, elle est idéale et virtuelle seulement.
La série des possibles, c'est le Dieu virtuel ; l'harmonie des choses, c'est le Dieu idéal.
En un mot, comme pour Spinosa, mieux que chez Spinosa, Dieu est la Substance.
Dans Spinosa les articulations sont faiblement indiquées ; il a des distinctions au lieu de mouvements.
Leibnitz, au contraire, dépasse l'idée de substance.
La notion qui domine dans son système est celle de but.
La nécessité de Leibnitz est possédée du besoin de liberté.
L'indécision est de son essence.
Inconsistante en sa fécondité prodigieuse, elle ne peut subsister qu'en se transformant.
Tel est Leibnitz.
L'idée de Dieu est en nous ; II.
Dieu est la substance qui produit l'existence ; III.
L'activité de la substance est idéale.
Le reste appartient à l'histoire.
L'intérêt principal de la philosophie consiste dans la création d'idées nouvelles.
Wolf en introduisit peu.
Ceci conduisait naturellement au scepticisme.
Hume accepte cette conséquence et la développe avec esprit.
Au fond, Messieurs, il n'y avait rien d'excessivement redoutable dans ce mouvement de la pensée.
Le raisonnement étant régulier, l'évidente fausseté de la conclusion établit la fausseté du principe.
Hume lui-même n'apportait à sa philosophie qu'un demi sérieux.
Il était sans doute un peu sceptique à l'endroit de son scepticisme.
Il est inutile d'insister.
On s'y trompe un moment, mais une fois l'illusion signalée, elle disparaît.
Un tel spectacle nous humilie.
Pour notre étude, il n'importe guère.
Nous ne saurions ni changer nos yeux, ni renoncer à nous en servir.
Nous sommes au berceau de sa philosophie, qui s'élève rapidement.
Ce programme est celui de la science qu'il désigne sous le nom de philosophie critique.
Il y aurait cependant de l'exagération dans un tel scrupule.
Le but de ces leçons m'interdit d'essayer une appréciation complète de la critique kantienne.
Malheureusement ce point de vue n'est pas celui de la Critique.
À vrai dire, Messieurs, je ne pourrai vous l'exposer que très-superficiellement.
Kant (suite).
Coup d'œil sur la Critique de la raison pure.
Dans cet ouvrage, Kant démontre la présence d'un élément a priori dans nos connaissances.
Il fait l'inventaire des idées a priori.
Cependant la pensée déborde la formule.
Selon lui, l'esprit n'agit pas sans quelque impulsion extérieure.
Ils forment l'élément a priori, l'élément intelligible de la sensibilité soit extérieure, soit intérieure.
Il est permis de contester la rigueur d'une telle conclusion, dont la portée est immense.
La loi suprême de l'intelligence est l'unité.
Chacune d'elles n'est autre chose, au fond, qu'un mode de notre activité subjective.
Kant ne justifie pas ce principe ; il est clair qu'il l'emprunte à l'empirisme de Locke.
Les causes de nos impressions sont pour elle des substances.
Ce système, c'est le Monde.
L'auteur se prend donc ici comme objet de son analyse.
Il y a donc pour la raison une illusion inévitable.
L'unité véritable des choses n'est pas objective, mais subjective, puisque les choses sont en nous.
Nous ne pouvons philosopher qu'en suivant les lois de notre esprit, le fil des catégories.
Il arrive au même résultat par un chemin un peu plus long.
Elles sont, comme vous le saviez déjà, presque entièrement négatives.
En cela ils nous trompent.
Selon l'expression de Leibnitz, c'est un rêve bien réglé.
Tel est le résultat direct de la Critique.
Le système de Leibnitz est un semi-idéalisme.
La notion centrale y est la force.
L'idéalisme pur est la conséquence rigoureuse de son point de vue.
Et la suppression de la chose en soi n'exigerait pas grand effort de logique.
Ainsi nous reconnaissons l'existence de la chose en soi par obéissance au principe de causalité.
C'est à ce résultat que vient naturellement aboutir le criticisme.
Mais le temps est une forme du fini comme l'espace.
Le temps infini ne serait plus le temps, l'espace infini ne serait plus l'espace.
Ainsi la causalité conçue dans le temps revient à la nécessité.
Eh bien, cette succession de causes n'est autre chose que la nécessité universelle.
Or, Messieurs, cette causalité intemporelle ne serait plus la causalité que nous comprenons.
Pourquoi, Messieurs ? parce que notre imagination s'y refuse.
C'est à l'imagination que le temps est indispensable.
Kant a raison de penser que l'intelligence est une synthèse d'intuitions.
Nous ne comprenons donc pas notre liberté.
L'intuition intellectuelle, dont le pressentiment domine toute sa pensée, serait précisément l'intuition de la liberté.
Cependant il nous la refuse.
Cette conscience est absolument irrécusable.
Kant dédaigne de le prouver.
Kant (suite).
Critique de la raison pratique.
Caractère absolu de l'obligation morale.
Elle constate la présence d'un principe intelligent dans la nature.
Elle contient le germe du panthéisme subséquent., Résumé.
Le contenu de la loi morale n'est pas clairement donné dans la conscience immédiate.
Cette idée résume la philosophie pratique de Kant.
Ainsi dans tout vouloir contraire à la règle, la pensée démêle une contradiction.
Ce que nous voulons pour nous, nous ne le voulons pas en général.
Les milieux où nous vivons, le temps et l'espace, rendent cette contradiction possible.
Il faut pratiquement croire à la vérité pour pouvoir accomplir son devoir.
Ainsi la liberté n'est pas un objet de la science, mais un article de foi.
Kant insiste sur ce point avec beaucoup de force.
Son intention est évidente.
Ce point de vue blesse la conscience, qu'il veut satisfaire avant tout.
L'une et l'autre ont pour objet la vérité, la foi surtout.
C'est là aussi ce qui empêche Kant de s'abandonner à la pente de l'idéalisme.
Ceux qui l'ont tenté sont dépassés et jugés par le kantisme.
Nous avons indiqué les principales idées par lesquelles Kant a fait avancer la métaphysique.
En effet, les jugements que nous portons sur le Beau prétendent à une valeur universelle.
Cependant la pensée de Kant va plus loin.
Sans croire avoir atteint la chose en soi, elle se dirige de ce côté.
Toute la Critique du jugement suppose en quelque sorte l'objectivité du monde extérieur.
Ainsi Kant a marqué lui-même le passage qui conduit de l'idéalisme subjectif à l'idéalisme absolu.
Un cygne, un palmier sont beaux ; un pic de montagne, un orage, l'Océan sont sublimes.
Dans l'un et l'autre cas cette faiblesse nous ramène au sentiment de notre force véritable.
Il y a toujours dans le sentiment du sublime quelque chose de religieux.
La vie totale est donc la cause de ce qui la produit à son tour.
L'expérience confirme cette conjecture, en partie du moins.
Ainsi le végétal est un moyen pour l'animal qui le broute.
Il faudrait donc admettre que la Nature entière conspire vers une commune fin.
Kant ne se dissimule pas les périls de sa position.
C'est pourtant la catégorie de l'intelligence.
Ceci nous oblige à considérer le Monde sous un point de vue religieux.
Le problème que nous venons de soulever avait occupé les philosophes de la Grèce.
Tels sont les résultats obtenus.
Son principe serait une activité déterminée ; son système le fatalisme.
Ainsi les plateaux restent en équilibre.
Voilà le côté formel et subjectif.
La Critique de la raison pure ne nous en dit pas davantage.
Elle nous conduit à penser que le noumenon, l'être objectif, est probablement un être spirituel.
La Critique de la raison pure se résume dans une idée négative.
Antipode de Spinosa, il achève le système de Leibnitz.
Pour lui, la substance est le sujet pur, le moi.
Il arrive donc à la liberté, mais en sacrifiant l'unité.
Cette réalisation est nécessaire.
Il l'explique par l'idéalisme absolu.
Le procès universel est la réalisation de l'idée, parce que l'idée est la substance universelle.
Ce terme, c'est-à-dire l'absolu tel que Hegel le conçoit, est la pure forme de l'intelligence.
Je ne reviendrai pas sur ce point, qui n'offre pas de difficultés.
De là résulte pour Spinosa l'impossibilité d'atteindre l'existence finie.
Leibnitz, disions-nous encore, rend à l'Être la puissance et la subjectivité.
En affirmant il se réfléchit, en se déployant il se concentre.
L'affirmation de soi-même, qui fait le fond de toute existence, est donc une affirmation réfléchie.
Il n'y a pas de réflexion sans dualité et partant sans le nombre.
La substance, en se réalisant, se différencie, et cette différenciation va à l'infini.
L'unité n'est donc plus qu'en puissance ou, ce qui revient au même, l'unité n'est qu'idéale.
Fichte est la vérité de Leibnitz.
Ainsi le principe posé par Kant est poussé à ses dernières conséquences.
Tout ce qu'il peut y avoir au delà ne concerne pas la science.
Cette critique s'adressait essentiellement à Fichte.
Fichte lui-même ne s'arrêta pas à cette première philosophie.
Il y a plus ; le moi de la conscience est seul individuel.
L'infini ne saurait se réaliser qu'à ce prix, car se réaliser c'est se déterminer.
L'Idéal et le Réel, sortant d'une source commune, sont d'abord opposés l'un à l'autre.
Ce procès, Messieurs, c'est le Progrès.
La philosophie de Schelling, généralement désignée sous le nom de justesse, la philosophie du Progrès.
Ainsi toute existence, même illimitée, est finie au regard du véritable infini.
Il y a contradiction entre les deux idées d'objet et d'infinité.
Ainsi le progrès, tel que le conçoit cette philosophie, est un progrès nécessaire.
La liberté n'apparaît qu'un instant, pour être aussitôt niée.
La liberté du premier principe est donc absolument conditionnelle.
Il est de la nature du principe absolu de se réaliser.
Mais cette création, c'est sa propre réalisation, sa propre vie.
S'il ne crée pas, il ne vit pas.
La puissance tend d'elle-même à passer à l'acte.
Cette philosophie serait bien nommée le panthéisme du progrès.
À cette question Monsieur de Schelling répondrait hardiment : «Non.
On demeure arrêté devant la porte qui ferme éternellement au spinosisme l'intelligence de la vie.
Pour fortifier le système il faut l'approfondir, au risque de le transformer en l'approfondissant.
Ce problème universel, vous savez comment Hegel le résout.
Il n'y a de réalité dans les choses que celle qu'y met la pensée.
L'existence objective est une forme de l'Idée.
(Cette prémisse idéaliste est l'attache qui lie Monsieur de Schelling à son prédécesseur).
Son intime pensée est plus haute que sa formule.
En précisant celle-ci pour élaguer tout ce qui la déborde, on rejette précisément le meilleur.
Voilà le sens que Monsieur de Schelling attache à sa thèse.
La véritable définition de ce qui est sera donc le résultat de toute la logique.
Hegel veut détruire l'opposition que la logique ordinaire établit entre la substance et l'attribut.
Mais, Messieurs, l'ensemble des qualités d'un être s'exprime par la définition de cet être.
L'ensemble des qualités d'un être telles que nous les concevons, en forme l'idée, le concept.
Hegel pense donc que l'être réel consiste dans l'ensemble des qualités que sa définition renferme.
L'être réel est le concept.
Ainsi l'absolu c'est l'Idée.
Considérée en elle-même, la logique est la vie de Dieu.
L'idée de Hegel est une loi, la loi des lois.
de Rémusat, particulièrement dans l'article sur la philosophie de Hegel, pages, CXII à CXXXV.
Le système de Hegel aboutit à la pure nécessité logique.
Caractère de cette méthode : Toute notion abstraite appelle son contraire.
La vérité est dans la conciliation des termes opposés.
Je m'en tiens à ce qui nous importe, la question de la liberté.
Au contraire, la liberté véritable se confond pour lui avec la nécessité absolue.
La métaphysique de Hegel ne nous donne donc point ce que nous cherchons.
Cependant, Messieurs, il ne faut rien exagérer, et surtout rien oublier.
Hegel aussi a fait une œuvre positive.
Permettez-moi donc de l'examiner un moment.
C'est la thèse commune à tous les esprits.
Voilà l'antithèse dialectique.
Elle revendiqua bientôt sa place ; on en trouve chez Kant des applications remarquables.
Quant au résultat il n'a rien d'absolument définitif.
Plusieurs philosophes contemporains en ont ainsi jugé.
La restauration du principe chrétien dans la philosophie est un fait providentiel.
Une révolution, c'est l'histoire qui finit et qui recommence.
La philosophie du XIXme siècle repousse la tradition, parce qu'elle croit l'avoir absorbée.
Si le christianisme est éternel, cette marche sera suivie.
Nous voyons qu'en effet la pensée chrétienne s'apprête à la suivre.
Ce n'est pas le christianisme qui s'en va, c'est la foi d'autorité.
Les convictions philosophiques dont je parle se sont formées par un mouvement assez naturel.
Toutes ces directions devaient être suivies, toutes les possibilités devaient se manifester.
Le trait dominant de la philosophie dont nous parlons est le panthéisme.
Cette réunion fut d'abord une absorption de l'un des termes par l'autre.
Le sujet et l'objet furent confondus.
Mais cela même est obscur.
La raison est théogonique, à la bonne heure ! l'histoire semble le prouver.
L'idéalisme pouvait se développer dans le sens d'une anthropologie athée ou revenir à la théologie.
Il n'était pas très-difficile de prévoir ce qui devait sortir de là.
Il mérite de notre part une attention très-sérieuse.
Quoiqu'il n'ait attiré que plus tard l'attention générale, le système actuel de M.
de Schelling est donc contemporain du système de Hegel.
Cette circonstance n'est rien moins qu'indifférente.
La philosophie de l'identité reposait sur l'intuition et résumait dans une idée sublime l'expérience universelle.
Ainsi parlait Monsieur de Schelling, et jusqu'à un certain point nous croyons l'entendre.
L'arbitraire de cette solution est dissimulé sous une équivoque qu'on a déjà souvent relevée.
Acceptons cependant la puissance primitive.
Ceci est encore une hypothèse, non le résultat d'une nécessité logique.
La philosophie de Leibnitz nous a déjà suggéré des réflexions analogues.
Et en effet, Schelling nous ramène à peu près au point de vue de Leibnitz.
Cette lutte suppose une opposition fondamentale et une unité supérieure à l'opposition.
Je ne puis me flatter d'être compris de tous.
Il vaut la peine de justifier cette assertion.
La perception sensible n'est qu'une forme, une fonction, un degré inférieur de l'intelligence.
L'objet sensible est donc par cela même intelligible dans une certaine mesure.
La vérité consiste, de l'aveu de tous, dans l'accord entre la pensée et son objet.
Il en faut dire autant du sujet pur.
L'intelligence, en agissant, produit toujours un effet quelque part.
Où donc, Messieurs ?, Dans la substance même de l'esprit.
L'expérience nous fournit donc deux principes opposés soutenant entre eux un rapport nécessaire.
La définition métaphysique de l'esprit où nous sommes conduits a de la valeur pour l'intuition.
En effet l'esprit existe, puisqu'il a conscience de lui-même.
Et cependant il n'existe que dans son activité et par son activité.
Toute spiritualité réelle, tombant dans le domaine de l'expérience, est entée sur son contraire.
Au fond de la douceur, la passion.
Au fond du génie, la folie.
Je vous rappelle, en particulier, quelques pages fort remarquables du Philèbe.
Nous avons appelé B le principe anti-spirituel, l'accidentel, ce qui ne doit pas être.
Nous sommes donc autorisés par les principes de la méthode inductive, à l'appeler accidentel.
Jusqu'ici, quoi qu'il en semble, notre marche est toujours empirique.
C'est un empirisme d'une nature particulière, très-élevée, toute spéculative ; c'est de l'empirisme pourtant.
Nous recherchons, comme les Grecs, les éléments du monde.
Ce mouvement générateur, c'est Dieu qui l'institue, c'est Dieu qui l'amène à ses fins.
la première puissance, B, l'existence illimitée, anti-spirituelle, répond l'acte de Dieu qui la déploie.
Dieu ne revient pas en arrière.
Il en est de même du troisième terme.
Il peut lui donner carrière, ou le laisser dormir dans son sein.
Dieu se présente à nous comme maître de l'existence.
Le mot Dieu se rapporte à l'être et signifie Seigneur de l'être.
Il le possède ainsi naturellement et sans aucun acte.
Dieu permet donc à l'être de se déployer sans limites.
C'est le second état dans lequel nous comprenons l'être, et Dieu, Seigneur de l'être.
Telle est la troisième manière dont nous concevons l'être, et Dieu comme Seigneur de l'être.
ou dans ces trois états Dieu est le même Dieu.
Il n'est Dieu dans aucun de ces actes en particulier, mais dans tous.
Il possède l'être, il le produit, il le gouverne.
Cependant Monsieur de Schelling n'en est pas encore satisfait.
Sans objet déterminé, sans réflexion, ce vouloir primitif est naturellement un vouloir aveugle.
Le fond de toute chose est donc un être aveugle, c'est-à-dire un vouloir aveugle.
Mais, s'il y consent, c'est qu'il le peut sans compromettre sa divinité absolue.
Elle rappelle très-distinctement l'hellénisme.
Comment cela, Messieurs ? Il le faut confesser : par le panthéisme.
Pour l'Inde aussi, le monde naît d'un abaissement de Dieu.
Bouddha se dépouille lui-même de sa divinité afin de donner une place aux choses particulières.
Dans la pensée indienne, il n'en est pas autrement de Bouddha.
Le panthéisme ne s'explique que par un principe supérieur au panthéisme.
Aussi longtemps qu'elle reste puissance, elle n'existe proprement pas.
C'est donc rien enté sur rien.
Tout est enseveli dans la nuit du possible, nous n'atteignons le réel nulle part.
Aujourd'hui contentons-nous de les enregistrer et d'en tirer, avec Monsieur de Schelling, la conséquence immédiate.
Ailleurs, c'est-à-dire dans ce que nous savons déjà de Dieu.
D'un autre côté, Dieu est un être réel, il existe.
Descartes se trompait ; l'existence n'est point contenue dans l'idée de l'essence.
Monsieur de Schelling analyse donc a priori l'idée de l'essence qui existe.
Mais dans cette forme, à la prendre seule, Dieu n'existerait proprement pas.
La puissance n'est donc pas seule ; à côté d'elle, au-dessus d'elle, se trouve l'existence infinie.
Ainsi Dieu, l'essence qui existe, se trouve, d'un côté puissance infinie, de l'autre existence infinie.
Dieu comprend, il est compris ; c'est ainsi qu'il se comprend lui-même.
Dans la situation des puissances que nous venons de décrire, tout est tranquille.
Dieu existe éternellement comme être absolu par la conscience de la puissance absolue.
C'est cette puissance qui désormais remplira l'espace infini de l'existence infinie.
présente d'abord comme existence infinie, tandis qu'elle n'est point appelée à jouer ce rôle définitivement.
C'est une liberté limitée et non pas absolue.
Nous chercherons donc à suivre l'analogie la plus exacte possible, et nous l'appellerons Volonté.
En effet sa nature ne se révèle nulle part aussi bien que dans la volonté.
Ainsi l'existence immuable, éternelle de Dieu repose sur la base de sa volonté.
Mais sur ce principe repose l'avenir de toutes les créations.
Il voit éternellement les créations futures dans la puissance qu'il possède.
Cette puissance tend naturellement à se déployer, elle est l'attrait qui invite l'Éternel à créer.
Cependant cet attrait n'est pas une nécessité.
Une impulsion aveugle est sans force sur Celui qui est esprit.
S'il crée, c'est par un motif.
Ce motif, c'est l'intention réfléchie d'être connu, d'être aimé.
Tel est le secret de sa Liberté.
Cette force apaisée qui sommeille en son sein serait plus grande que lui.
Telle est l'origine des mythologies, des théogonies, reproduction idéale de la cosmogonie primitive.
En cédant à ce désir, il amène un renversement des puissances, une chute.
Si cette intuition fait défaut, la porte du système reste fermée.
Sans contredit, il faut le sentiment des problèmes pour arriver aux solutions.
Je reviens à celles que propose Monsieur de Schelling.
C'est l'infini de la liberté, supérieur à celui de l'existence abstraite.
Plusieurs en conclueront, sans hésiter, que son système est un panthéisme.
Ce reproche serait bien injuste.
La production d'une nouvelle existence est la négation de l'existence divine.
Nous complétons ainsi notre étude des puissances, nous n'arrivons pas à l'essence de Dieu.
Je ne puis ni ne veux en dire davantage sur la théorie des puissances cosmogoniques.
L'échelle dressée sur la terre ne va pas jusqu'au haut de la muraille.
Nous venons de dire que cette prétention n'est pas fondée.
Dans ce système, en effet, la création est déterminée par la nature de Dieu.
Créer, c'est commencer le procès dont nous avons analysé les principes.
Si Dieu crée, il créera de cette manière et pas autrement.
Cette solution est supérieure, je le crois, à celle du panthéisme moderne.
sur les grands hommes.
Je veux une liberté pleine, entière, qui crée les possibilités et qui les réalise.
Plusieurs de ses idées, plusieurs mots sortis de sa bouche me porteraient à le supposer.
Nous concevons la tâche un peu différemment.
Ce sera l'objet de notre prochaine leçon.
Le principe de toute existence est un.
Preuve : La raison affirme immédiatement l'unité du principe de l'être.
Le principe de l'existence est absolue liberté.
Le vrai problème consiste donc à déterminer l'idée de Dieu.
Il s'agit donc d'une démonstration universelle a priori.
Notre critère est celui de Descartes : la lumière naturelle.
Elles commandent tout et ne dépendent de rien.
Il n'est pas possible de les prouver, il n'est pas possible de les contester sincèrement.
Elles résument en elles l'évidence immédiate de la raison.
L'esprit n'est satisfait que dans l'unité.
Je n'insisterai dont vous apprécierez aisément l'importance.
Ainsi nous acceptons le panthéisme dès l'entrée.
Le panthéisme devient notre prémisse.
Nous n'aurons plus à le craindre, puisque nous lui faisons loyalement sa part.
La justice et notre propre intérêt nous le commandent également.
Pour faire sortir le panthéisme de ce principe, il ne s'agissait que d'oser s'avouer l'évidence.
Cette vérité se fait jour.
Cette existence relative ou passive doit avoir une cause : la raison nous l'enseigne évidemment.
L'existence dont il s'agit est toute relative à nous, extérieure, objective ou phénoménale.
C'est le mode de Spinosa.
La matière, j'entends la matière purement passive telle qu'on la conçoit II.
Mais il est impossible de concevoir une cause réelle autrement qu'active.
L'expérience nous offre partout des exemples de cette notion générale.
Cette forme élémentaire ne suffit point au but que nous poursuivons.
Nous voulons développer, dérouler ce qui est impliqué dans l'idée d'être.
L'être vraiment indépendant est cause de lui-même dans le sens que nous indiquons.
La source de son existence s'alimente elle-même.
Les êtres organisés sont des substances, ils produisent leur existence apparente par leur activité intérieure.
Les organes sont également les effets et les causes de la vie ou du tout.
Chaque fonction est, directement ou par quelques intermédiaires, cause et effet de toutes les autres.
L'organe facilite et soutient la fonction, la fonction produit l'organe.
Aristote, le grand observateur, avait trouvé dans la nature les secrets de sa métaphysique.
Cette idée d'un but inhérent à l'être ou plutôt identique à l'être, manquait à Spinosa.
La vraie cause est cause par son essence et non par accident.
Son essence est d'être cause, c'est-à-dire qu'elle existe comme cause ou qu'elle est cause d'elle-même.
L'être premier est donc un but substantiel, un organisme, une vie.
Un examen attentif du problème nous fera reconnaître qu'il n'en est rien.
Cette découverte nous ouvre les portes du monde idéal.
L'être existant par lui-même est à la fois réel et idéal.
Distinction, spécification, réflexion, sont autant d'idées inséparables.
Ces remarques vous font pressentir, Messieurs, un résultat qu'il faut demander à la pure analyse.
La circulation de la vie obéit à des lois.
L'activité de l'être existant par lui-même est une activité réglée.
D'où lui vient cette règle ? L'être réel est un but vivant, une loi vivante.
Ici il n'y a aucune impossibilité de ce genre.
L'être se donne l'existence à lui-même par une activité déterminée.
Déjà, Messieurs, nous approchons, déjà nous voyons blanchir l'aurore.
L'expérience intérieure nous atteste la réalité de l'esprit.
Nos actions sont l'effet de notre caractère.
En un mot, nous sommes libres.
Esprit et Liberté, c'est la même chose.
Voilà, Messieurs, ce qu'il faut pour remplir le mot sonore de Spinosa Causa sui.
Il semble que nous ayons trouvé ce que nous cherchions.
Mais ici nous sommes arrêtés.
Nous arrivons au même résultat en analysant l'idée d'activité.
Il n'y a d'activité véritable que l'activité spontanée.
Ainsi l'activité spontanée, tel est le caractère essentiel de la réalité.
L'absolue liberté est le trait caractéristique de la parfaite réalité.
Ce résultat, à la fois très-positif et très-négatif, a quelque chose de surprenant.
Il soulève d'abord une objection que j'essayerai de vous rendre sans l'émousser.
L'être parfait est l'être immuable, il est nécessairement ce qu'il est.
D'avance j'ai confessé que la Liberté et la Nécessité sont le dilemme suprême.
Ainsi tout reposerait en définitive sur la preuve morale ou sur l'évidence morale.
Eh bien ! la difficulté n'est pas insoluble pour la raison bien orientée.
L'absolu n'est donc pas simplement un être qui puisse être conçu comme existant par lui-même.
Ainsi s'explique la diversité des systèmes : elle naît d'une imperfection de la méthode.
L'absolue liberté est incompréhensible.
Toute intuition est au fond intuition de nous-même.
Les systèmes de philosophie sont d'autant plus clairs que leur idée fondamentale est plus intuitive.
Le nôtre a son point de départ au delà de l'intuition.
La volonté est l'essence universelle.
Les différents ordres de l'être sont les degrés de la volonté.
Exister, c'est être voulu.
L'existence en général a nécessairement un principe.
Il y a donc un être cause de son propre être et de toute existence.
Comprendre implique la certitude d'avoir compris.
La simple idée de substance ou de cause de l'existence ne remplit pas cette condition.
L'activité qui produit l'existence pourrait avoir sa cause en dehors d'elle.
Ceci n'est plus simplement la vie, c'est l'esprit, c'est la libre volonté.
Il est impossible de remonter davantage.
L'absolu est ce qu'il veut être.
Lorsque nous savons ce qui le rend incompréhensible, nous l'avons compris.
Il faut donc l'avouer, Messieurs, toute notre dialectique ne nous donne aucune intuition de l'absolu.
Nul objet infini ne peut être saisi dans son infinité d'une manière intuitive.
Ils se groupent autour de la notion du but.
Toutes les conditions de l'être ne sont pas encore réunies dans l'absolu de Hegel.
Ainsi l'Esprit précéderait l'Idée et le panthéisme se transformerait en théisme.
Cela vient, Messieurs, je le répète, de ce que nous sommes nous-mêmes esprit.
Cette philosophie n'est pas seulement plus claire, elle est plus vraie, elle est la vraie.
Elle se montre telle dans les convulsions.
L'analyse du mouvement volontaire en fournit la preuve., Même redoublement dans la perception.
Nous ne pouvons en exprimer le caractère qu'en disant : L'esprit est la puissance de lui-même.
Être esprit consiste à se posséder soi-même.
La première varie, la plus élevée est toujours identique : elle s'appelle la volonté.
Nous savons tout cela, grâce à la connaissance que nous avons de nous-mêmes.
«Tu es pareil Faust, qui nous pardonnera cette citation.
La véritable création est la production de forces vivantes.
Qu'est-ce qu'un germe ? Messieurs, c'est un être en puissance, c'est une puissance.
Tel est notre esprit.
Tel est le seul esprit dont nous ayons l'intuition.
Sous l'apparence de l'abstraction, c'est un véritable anthropomorphisme spéculatif.
L'Être absolu est celui qui ne peut être qu'absolu.
Il se donne à lui-même sa nature, ses puissances et sa liberté.
Il n'est pas esprit, il se fait esprit.
Elle éclaire d'un jour nouveau tout le chemin que nous avons parcouru.
Peut-être ceci sera-t-il soupçonné de panthéisme ?, On se tromperait.
La question du panthéisme n'est point là.
Mais l'accusation fût-elle fondée, encore vaudrait-il mieux être panthéiste que de méconnaître une chose évidente.
Exister c'est être voulu.
Dieu merci ! cette ontologie commence à sortir de l'abstraction.
Exister est donc être voulu, et produire l'existence, être cause de l'existence, c'est vouloir.
La force veut son effet ou elle ne le produit pas d'elle-même.
En se roidissant, elles deviennent opaques ; l'un des changements est inséparable de l'autre.
C'est une volonté abandonnée, sortie d'elle-même et qui ne peut plus y rentrer.
Mais l'abus de l'analogie aurait ici de grands dangers.
Toute intelligence est conscience, et toute conscience, réflexion.
Ainsi l'esprit est intelligence parce qu'il est libre, c'est-à-dire parce qu'il se possède lui-même.
Où les espèces sont des degrés, la meilleure donne son nom au genre.
C'est l'Être absolu, qui comprend en lui tout être et toutes les puissances de l'être.
Tout se résout donc en volonté.
C'est la gloire de Monsieur de Schelling d'avoir proclamé cette vérité féconde.
Mais l'identité du moi n'efface pas la distinction.
Nous ne nous connaissons nous-mêmes que très-superficiellement et très-mal.
Nous sentir vivre, c'est nous sentir vouloir.
Et la logique est ici d'accord avec l'expérience.
L'essence de l'absolu est insondable.
Il est ce qu'il veut.
La question de son essence a priori est épuisée par l'idée d'absolue liberté.
Il en est de même des attributs moraux considérés comme appartenant à l'essence divine.
La liberté est incalculable.
Messieurs, Nos recherches nous ont conduits à un résultat que l'on ne saurait trop méditer.
Cette idée paraît d'abord tout à fait négative.
À vrai dire, la liberté est la négation de toute essence.
Il n'y a plus rien à demander, plus rien à chercher lorsqu'on sait tout.
Nous allons jusqu'à la liberté absolue, nous pouvons l'atteindre, non l'embrasser.
C'est l'expérience qui nous fournit primitivement l'idée de l'être et de tous ses attributs.
L'expérience nous donne les attributs de l'être limités par leur contraire.
Le présent s'envole incessamment, le présent n'est rien, et le présent seul est à nous.
Nous ne sommes jamais simultanément, une bonne fois, tout ce que nous sommes.
Il lutte contre le temps par la mémoire et par la prévision.
Si le fond de l'être est Volonté, le fond de l'intelligence est Mémoire.
Heureusement il n'en est pas ainsi.
Quelque chose de pareil se passe dans tous les actes de la vie spirituelle.
Il y a succession abrégée dans les éléments de la succession réelle.
Si l'esprit réalisait son idéal, rien ne passerait, rien ne mourrait pour lui.
Tout serait présent pour lui, parce que tout lui serait présent.
C'est ainsi qu'il manifesterait sa liberté vis-à-vis du temps comme vis-à-vis de l'espace.
L'idée d'absolue liberté conduit plus loin encore, plus loin que notre intelligence ne saurait aller.
Ces conséquences s'imposent à la pensée et l'accablent.
Il y a ici une objection en apparence insurmontable.
Cependant, Messieurs, ce n'est qu'une apparence ; une réflexion attentive la dissipera.
C'est ainsi qu'il faut en user pour leur être fidèle.
Une telle volonté se neutraliserait et se détruirait elle-même.
Cette nécessité n'est que la réalité, le sérieux de notre affirmation.
Dans le fini les contraires ne s'excluent point les uns les autres, ils s'appellent.
Le fini est une moyenne proportionnelle entre l'Être et le néant.
Le monde est et n'est pas.
Un caractère n'est vraiment individuel que par la présence de qualités qui logiquement s'excluent.
Ceci est une vérité de pure analyse que l'esprit aperçoit immédiatement dans l'idée de l'absolu.
Nous pouvons donc l'admettre sans scrupule.
Dieu a tout vu, il a tout prévu ; sans cela il n'aurait pas tout voulu.
Ainsi nous ne possédons plus notre volonté une fois qu'elle est déployée.
Je renonce donc à le traiter entièrement.
Vous me permettrez, avant de poursuivre, de compléter mes conclusions en les résumant.
Nous l'avons vu de la sagesse, on l'établirait également de la bonté.
C'était l'opinion de Descartes, que Leibnitz contredit sans la réfuter.
D'autre part cette négativité elle-même donne aux attributs de l'Être une force imprévue et souveraine.
Au-dessus de toute infinité naturelle, nous voyons planer la liberté.
Toute la science a priori se résume dans le mot liberté.
Chacune d'elles peut occuper une immensité, une éternité.
Ce qu'il est, l'expérience seule peut nous l'apprendre.
Cette idée d'un acte absolu de volonté est pour nous de la plus haute importance.
Toute nécessité s'explique, toute nécessité est dérivée, toute nécessité est un fait.
Le sentiment intime semble témoigner en faveur de cette manière de voir.
Nous dirons bientôt son nom auguste et doux.
mille huit cent quarante.
un vol in-huit° de cent quatre-vingt-quatre pages : trois fr.
On trouve à la même librairie : Études sur Blaise Pascal.
un vol in-huit°, … quatre fr.
Essais de philosophie morale et de morale religieuse.
un vol in-huit°, … six fr.
Études sur la littérature française au XIXme siècle.
Tome : premier Madame de Staël et Chateaubriand un fort vol in-huit°, … sept fr.
Discours sur quelques sujets religieux.
un vol in-huit°, … cinq fr.
Nouveaux discours sur quelques sujets religieux.
un vol in-huit°, … trois fr.
un vol in-huit°, … six fr Deux conseils de la sagesse.
Essai en deux discours sur Lux douze, trente-trois ; brochure in-huit°, … soixante-quinze c.
Secrétan, Charles La Philosophie de la liberté