mille neuf cent vingt et un Prix : six fr.
Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous les pays.
Published, october nine, nineteen hundred and seven.
Privilege of Le soleil déclinait.
La mer était loin cependant, et le vent venait d'ailleurs.
Enfin, monsieur le comte est libre ; il s'arrangera avec monsieur le marquis.
Le garde se tut.
Il considérait le patron.
Son maître n'eut pas l'air d'entendre.
Après un instant, il remit l'instrument dans la gaine de cuir pendue à sa ceinture.
Bien, monsieur le comte.
Michel était un homme jeune, vigoureux et laid.
Sa laideur venait d'abord d'un défaut de proportions.
Deux rides légères bridaient la bouche, comme un mors.
Le sourire seul, chez lui, demeurait jeune et cordial : mais il était rapide.
En ce moment, Michel ne souriait pas.
Il entendait venir le patron.
Il l'avait aperçu de loin.
Mais il le laissa approcher jusqu'à trois pas, sans le saluer.
Michel de Meximieu a l'habitude.
Il parlera le premier.
La petite blessure, faite d'amour-propre et d'amitié méconnue, saigne intérieurement.
Mais la voix ne trahit rien.
Il avait jeté sa jaquette sur un tas de ramilles.
Celui-ci sortit de la clairière et entra sous bois.
A moins de cent mètres, il aperçut l'homme qu'il cherchait.
Le bûcheron abattait un «ancien» marqué au flanc.
Il frappait obliquement.
Il luisait, limé et mouillé de sève par le bois vivant.
Le corps de l'ouvrier suivait le mouvement de la hache.
Tout l'arbre frémissait, même les radicelles dans le profond de la terre.
L'ombre enveloppait les yeux clairs ; l'orbite était creuse, blessure élargie par la souffrance du coeur.
Et c'était un visage qui avait été beau.
Les coups sourds des haches coupant le taillis passaient dans le vent.
Oui, je suis avec eux par le coeur, pas toujours par la tête.
Mais il y a des fois où je prends sur moi pour rester avec eux.
C'est ma provision pour l'hiver prochain.
Combien de journées à peu près ? Une quinzaine.
Tu as fini ton travail ici ? Oui.
Les camarades ont encore besoin d'une journée, pour finir.
Je peux aller dès demain matin dans votre réserve.
Tu y seras seul, et je suis sûr que le travail sera bien fait.
Elle était militaire, et rappelait celle du couvre-feu.
Les copeaux volaient.
Toute la forêt n'a pas obéi ! dit Michel en jetant l'outil.
Il fouilla des yeux le taillis d'où la voix avait appelé.
Mais il ne vit personne.
Le jeune homme avait mis une main sur son coeur qui battait trop vite.
Puis le sourire parut, et effaça l'inquiétude.
Le soleil, à travers les branches, jetait sous bois une averse d'or rouge.
La forêt, anxieuse, sentait mourir en elle le soleil et la vie.
Des millions de touffes d'herbes agitaient vers lui leurs bras souples.
Les gros oiseaux s'effaraient.
Les dernières grives s'agitaient en criant à la pointe des chênes.
Trois fois, Michel avait frémi au passage d'une bécasse qui «croûlait».
Le mendiant n'avait ni âge certain, ni domicile connu.
Michel lui frappa sur l'épaule.
Et il se mit à rire.
En effet, c'était l'heure des chants menus qui décroissent.
«Au revoir, soleil, merci pour les premiers bourgeons picorés.
Ils se turent ; le soleil était descendu au-dessous de l'horizon.
Alors les derniers oiseaux dirent leur adieu au jour.
Michel connaissait toutes ces choses.
Puis il continua sa route.
La lumière, maintenant, passait au-dessus des forêts.
Tu as entendu ? demanda-t-il.
Il entendit cette fois.
Dans les bois, à gauche, de fortes voix, ardentes, musicales, chantaient l'Internationale.
Les canailles ! dit le général.
Peut-on chanter ces horreurs-là ! Ils sont ivres.
C'est un vice de plus.
De la haine qu'on leur a versée à pleine bouteille.
Écoute ! Les bûcherons approchaient.
Le vent, sur ses ailes froides, portait leurs cris.
Par moment, on eût dit des cantiques.
Ils en avaient l'ampleur et la longue résonance à travers la forêt.
La nuit commençante rendait l'espace attentif.
La chanson s'arrêta dans la bouche ouverte des jeunes qui marchaient en avant.
Les compagnons l'imitèrent.
Presque tous cependant soulevèrent leur chapeau, et Ravoux fut du nombre.
Plusieurs dirent, s'interrompant de chanter : «Bonsoir, messieurs.» Ils s'éloignèrent dans la direction du village.
Une autre troupe arrivait, plus nombreuse.
Tous, répondit Michel.
Les hommes s'avançaient, criant ou muets, levant leur chapeau ou restant couverts.
Oui, mon général.
Le bûcheron haussa les épaules, en riant.
Vous voulez plaisanter, mon général ! Mais non.
Nous n'avons pas changé de maître, nous autres, ni de chanson : c'est toujours la France.
Mais toi, voyons, tu te souviens encore du régiment ? Oui, mon général.
Il répondit : Mon général, on était bien, je n'ai pas eu à me plaindre.
C'est le parti.
Le général se redressa.
Le général blêmit.
On l'attendait, on le surveillait.
Ils reprirent leur marche.
Une voix jeune lança de nouveau un des couplets haineux de la chanson haineuse.
Il dit : Venez, mon père.
Puisque vous devez être demain à Paris, venez … Il releva le col de sa veste.
Le général aussitôt déboutonna sa jaquette.
Tous deux se mirent à marcher dans le chemin forestier qui ramenait au château.
L'odeur des feuilles mortes montait plus vive dans l'ombre.
Au-dessus des branches, les hauteurs du ciel étaient pâles, et des étoiles commençaient à poindre.
Reviendrez-vous ? demanda Michel.
J'ai à peine eu le temps de vous voir.
Mon commandement à Paris est terriblement assujettissant, mon ami.
Et puis il y a le monde, les relations.
J'hésite toujours à prendre une permission.
Je reviendrai alors pour l'échéance du trente et un.
Tu as marqué tous les anciens des deux coupes ? Presque tous.
Y sont-ils ? Michel fit un geste évasif.
Non, mon père.
Dis donc, qui est le maître ici ? Je n'ai pas l'habitude de répéter mes ordres.
Ce n'est pas possible, mon père.
Qu'est-ce que vous faites de l'avenir du domaine ? Il est à moi, je suppose.
Ils continuèrent à marcher, vite et sans plus parler, dans les ténèbres.
Monsieur de Meximieu qui, en marchant, avait changé non pas d'idée, mais d'humeur, s'arrêta.
Drôles de fêtes ; pas mondaines.
Je suis même allé lui faire visite.
Il paraît qu'il fait de l'agriculture qui rapporte ? C'est un malin.
C'est un simple.
Il a une fille, qu'on dit jolie.
Est-ce vrai ? Une enfant : dix-sept ou dix-huit ans.
Et ton nouvel abbé, comment l'appelles-tu ? Roubiaux.
Mais il m'a fait bonne impression.
Allons, tant mieux.
Un petit Morvandiau, tout brun ? Oui.
Oui, c'est lui que j'ai dû croiser hier en venant ici.
Il a de fichus paroissiens.
Le général chercha son porte-monnaie, et en tira un billet de cent francs.
Dis-moi, Michel, ça te fera plaisir de lui remettre cela pour ses oeuvres.
Ne me nomme pas, c'est inutile.
Il faut remettre cela à la fin du mois.
Monsieur de Meximieu s'avança rapidement, sauta dans la voiture.
Menez bon train, Baptiste … A la gare de Corbigny ! Il se pencha en dehors.
Dis donc, Michel, est-ce qu'on trouve à louer des autos, à Corbigny ? Oui.
J'en louerai une, la prochaine fois.
L'âge de la victoria est passé.
Adieu ! La voiture était déjà engagée dans l'avenue montante.
Puis la victoria tourna à droite, et roula invisible derrière les haies de la route.
Il était venu à tâtons.
Le froid semblait avoir diminué, parce que le vent avait faibli.
La jeunesse s'émut dans les veines de Michel.
Je ne suis pas le maître.
La forêt ne peut cependant pas suffire à ce perpétuel besoin d'argent.
Informé, il oublie de remercier ou d'approuver simplement.
Il avait raison d'y penser.
Personne n'y pensait pour lui.
Carrière rapide, où la faveur n'avait eu qu'une part secondaire.
Il avait plus de trente-cinq ans.
Il avait «demandé l'Afrique» autrefois.
On la lui donnait au moment où il ne la désirait plus.
Il n'hésita pas un instant à partir.
Mais madame de Meximieu refusa de le suivre.
Elle donna pour raison la santé de l'enfant.
Il n'y eut pas de discussion.
L'habitude était prise, de part et d'autre.
La période décisive était déjà close.
Celle-ci avait elle-même désigné l'Institution Chaperot, dont elle connaissait l'aumônier, externe également et surveillé.
Le colonel dînait plus tard, ou dînait au cercle.
L'enfant avait eu, dès ses premières années, le sentiment qu'il était de trop.
Cette pensée continua de peser sur sa jeunesse.
A dix-huit ans, la douleur s'était précisée.
L'enfant n'était pas devenu le demi-dieu qu'on avait rêvé.
Michel avait deviné le commentaire.
L'année suivante, il faisait son service militaire à Bourges.
Et enfin, au milieu de novembre mille neuf cents, il arrivait à Corbigny.
Et voici que M de Meximieu menaçait de tout compromettre, avec ses demandes d'argent.
Un chien «criait au perdu», très loin, vers le lac de Vaux.
Des vols légers, oiseaux de passage ou de maraude, chuchotaient dans la nuit.
Elle était bonne cette mère toujours blonde malgré la cinquantaine, très bonne.
Mais elle ne refuserait pas d'intervenir, de solliciter, de plaider.
Elle aimait son fils d'une affection déconcertante et cependant véritable.
Par elle ou autrement il fallait défendre le domaine et s'y maintenir.
«Utile à quoi ? murmura-t-il.
Dans l'une d'elles, un pauvre songeait aussi.
C'était Gilbert Cloquet, et le songe qui le tenait était celui de la misère.
Il gagnait moins qu'il n'eût fallu.
Mais le chagrin vient d'ailleurs.
Il vient de Marie.
Chacun avait amené un parent, la mère, une tante, ou un ami.
A-t-il déjà gardé les vaches ? demanda-t-il.
Souventes fois, monsieur Fortier, répondit avec une révérence la mère Cloquet.
Il n'a pas peur d'elles, et même son goût serait de charruer bientôt.
Il n'est pas l'heure, ma bonne femme, mais le gars ne me déplaît pas.
Es-tu content ? demanda la mère.
Tu n'as pas dit mot ? Il n'y avait pas besoin, répondit le garçon.
Il monta en grade et fut payé plus cher.
Et nul n'y manquait.
Le patron était rude et toujours présent.
Les plus âgés, anciens soldats, ne se gênaient guère dans leurs propos.
Le dimanche, ceux qui descendaient à Fonteneilles ne le faisaient guère que dans l'après-midi.
La mère Cloquet le trouvait dévot, à cause de cela.
«Heureusement qu'il m'aime !» pensait-elle.
Son mari aussi l'avait aimée.
Cela lui donnait un peu de confiance dans les hommes de chez elle.
Faute d'occasion, et grâce aussi au dur métier qu'il faisait, il était chaste.
Ce fut pendant la guerre.
Madame Fortier, sitôt la soupe du matin mangée, avait fait venir le nouveau bouvier.
«Tu vas partir pour la Vaucreuse, Gilbert.
Pendant que tu les feras bénir, tu trouveras bien un gamin pour garder la taure.
La châtelaine n'était jamais absente quand on avait besoin de lui parler.
Heureusement tu ressembles à ta mère, toi, mon garçon.
Elle avait ensuite tapé sur la croupe de la taure : Mène-la à l'étable, à présent.
Je te retrouverai en face de l'hôtel Touchevier.
De quoi ? Il ne le disait pas.
Sa bonne foi était grande.
Elle priait, elle vieillissait, et Dieu sans doute pourvoirait.
Une seule notion subsistait dans l'esprit anémié de Gilbert : l'idée de justice.
Et on les vit, tous deux, descendre en «causant».
Elle avait, sous son rire forcé, le coeur plein de chagrin.
La mère Cloquet ne put porter longtemps une peine qui s'ajoutait à tant d'autres.
Elle se trompait à moitié.
Elle avait aimé la toilette, comme un moyen surtout de se faire aimer.
Son mari n'eût pas supporté les galanteries d'un rival.
Personne n'aurait pu dire s'il était heureux ou malheureux.
«C'est à lui qu'il dit ses secrets», murmuraient les voisines.
La vérité, c'est que la Cloquette n'avait rien d'une ménagère.
Adèle Mirette n'était pas méchante.
Elle était ce qu'on l'avait faite : une fille qui ne savait rien de son état.
En revanche, elle croyait tous les contes superstitieux des campagnes voisines.
L'eau creuse la pierre et le vent la ronge.
Je sais ce que je dis, Gilbert, et c'est moi qui commande ici.
Tu as chaud, à ce que je vois, Gilbert ! Et autre chose.
A savoir ? Que je vas quitter la Vigie à la Saint-Jean.
Monsieur Honoré Fortier s'arrêta.
Sa forte face rasée, sculptée par la colère soudaine, devint plus vieille de dix ans.
Voilà quatre fois que tu le dis, Gilbert.
Pourquoi t'en vas-tu ? Pour être mon maître.
Je n'y reviendrai pas, monsieur Fortier.
Le coeur lui battait quand il approcha du Pas-du-Loup.
Il y avait, après le chaud du jour, un engourdissement de toute la terre.
Les feuilles de tremble elles-mêmes étaient en paix.
«Je verrai donc grandir ma petite», disait-il.
Une petite fille lui était née, quatre ans plus tôt.
Quand il arriva dans la futaie, la petite jouait sur le pas de la porte.
Elle tournait le dos.
Le père l'enleva dans ses bras, effarouchée, et la baisa bruyamment.
Il avait trente ans.
Saison dure, mais où l'on vivait avec les compagnons, et que Gilbert aimait.
Un franc cinquante par jour, c'était trop peu, c'était injuste.
Et cela encore lui donnait un ascendant sur ses compagnons.
La santé de la Cloquette, qui n'avait jamais été bonne, empirait assez vite.
La pauvre femme, minée par un mal sournois, devenait pâle et mince comme un cierge.
Le père ne connaissait rien d'aussi beau qu'elle.
Il était, lui si rude avec les hommes, la faiblesse même devant elle.
Il la gâtait.
Ce fut une grande fête, et une grande dépense pour les Cloquet.
Elle murmura quelque chose à l'oreille de l'enfant, qui répondit oui, discrètement.
Gilbert avait même pris le haut de forme qu'on ne met que dans les solennités.
Les brioches lui parurent si grosses qu'il s'en réjouit d'abord, comme d'une preuve de dévotion.
Merci ! Au plaisir, monsieur le curé.
Ramenez la petite pour les vêpres, bien exactement, à deux heures et demie.
Et ce fut tout.
La mère et la fille revinrent à deux heures et demie.
Elles étaient rouges.
On avait beaucoup mangé.
Deux ans plus tard, la Cloquette mourut.
Sa fille n'avait pas douze ans.
Ce fut un chagrin et une cause de longue inquiétude pour le journalier.
«Ma petite n'a pas l'âge de se donner tant de mal», disait-elle.
Il ne réussit pas.
Père Cloquet, dit-elle, j'ai déjà cinq enfants à garder, avec votre fille, ça fera six.
Ne vous faites pas de tourment.
Elle voulait être lingère, pour voir du monde et quitter la forêt.
Gilbert fut donc plus mal servi, plus isolé, plus malheureux chez lui qu'autrefois.
Et sa nature généreuse s'emplissait d'illusions, de colères et de joies mêlées.
Quelques très vieux arbres avaient frémi, jadis, au passage de mots semblables.
On disait : «L'avenir est au peuple.
Il voyagea dans tout le département, pour s'entendre avec les syndicats voisins.
Il rédigea des statuts.
Gilbert eut même son heure de célébrité.
«Le journalier Cloquet, présent !» répondit Gilbert.
Et ce fut l'occasion d'un premier succès.
Moi, j'en ai une qui grandit.
On demande que les marchands acceptent le nouveau tarif : et d'une.
Et puis que la corde de moulée ne dépasse pas quatre-vingt-dix centimètres de haut.
Si les marchands accordent ça, nous rentrons tous au bois ; sinon, non.
Il nous faut la justice, qu'on a chassée de la forêt.
Ce fut un triomphe.
Un des bûcherons, un jeune, passa devant, et dit : Il a rudement parlé, le papa.
J'ai fait ce que je devais.
J'espère que nous allons réussir.
Donne un verre de vin aux amis, Marie, et embrasse-moi.
Et Marie l'embrassa, Marie aux yeux de chèvre, longs, ardents et dorés.
Déjà dans les premières grèves, Gilbert avait dû réprouver les violences de quelques jeunes.
On passait dans les villages.
On récoltait des lâches, qui se mêlaient à la troupe.
Les prisonniers épouvantés, blessés par leurs sabots, demandaient grâce.
Deux d'entre eux finirent par tomber sur le chemin.
Alors, dans le crépuscule, il y eut une lutte sauvage.
Un homme, un seul, se battit contre dix.
Depuis lors, il eut, dans la forêt, d'implacables ennemis.
Marie devenait une femme.
Elle allait «à ses journées» dans le bourg et dans les fermes.
Le père la jugeait de même.
Il avait peur d'elle et pour elle.
A son âge, les filles ont des secrets.
Marie caressait le père et se faisait petite à côté de lui très grand.
Ils s'asseyaient sur un madrier, qui pourrissait depuis vingt ans le long du mur.
C'était rude parfois, de dérider le père.
Marie presque toujours y réussissait.
Il haussait les épaules et demandait : «Apporte-moi ma pipe.
Elle m'écoute toujours quand je parle.» La petite fumée bleue montait.
Marie se levait pour aller fermer à clef la cabane des poules.
Il avait toujours l'esprit préoccupé du travail ou du chômage prochain.
Quelqu'un frappa à la porte et entra.
Ce n'est pas une heure pour déranger le monde, dit rudement Gilbert.
Gilbert ne répondit rien pendant plusieurs minutes.
Beaucoup de choses qu'il avait entendu dire contre ce garçon lui revenaient en mémoire.
Je ne t'aurais pas choisi, Lureux, parce qu'on te dit dépensier.
Non, cela ne se pouvait : plus tard, peut-être, l'amitié viendrait.
Un rire contenu lui répondit.
Tu promets de ne pas t'arrêter au Pas-du-Loup ? Oui.
Les cinq maisons, enveloppées par les bois, aux bords du chemin forestier, dormaient.
Son visage devint tout pâle, et sa pensée d'angoisse y sculpta un autre visage.
Peu après, Étienne Lureux épousa Marie Cloquet.
Le père, voyant sa fille éprise de ce joli homme, ne sut rien refuser.
Le rêve du père fut réalisé par la fille.
Ils prennent ce qu'on leur donne, comme si c'était leur dû.
J'ai travaillé pour les camarades, et ils commencent à me lâcher.
Et les pâturages, pour les nourrir, s'étaient multipliés.
L'herbe avait monté du creux des vallées sur le flanc des coteaux.
Tout ce massif nivernais ressemblait à un parc.
Le silence augmentait dans la campagne moins travaillée.
Les marchands de toute la France et de l'étranger affluaient.
Les fermiers devenaient riches.
Les machines aussi leur volaient des journées, par centaines.
La forêt elle-même ne donnait plus le travail assuré qu'on y trouvait jadis.
La journée était bien payée.
Ils encombraient les coupes.
Gilbert souffrait cruellement de cette incertitude du lendemain.
Il avait cinquante-deux ans.
L'habitude du travail, l'air des champs, la vie pauvre l'avaient maintenu en belle santé.
Sa force et la justesse de son coup de cognée étaient celles d'autrefois.
Il bêchait comme un jeune.
Sa barbe demeurait blonde.
Les promesses de Lureux n'étaient que vantardise.
Chez lui, les camarades trouvaient toujours table ouverte.
La route était tout près et fréquentée.
On s'arrêtait chez les Lureux pour rire un peu et pour boire.
«Il faut que jeunesse se passe», disaient les gens.
«Elle est passée», répondait Gilbert.
Marie avait nié longtemps ces dettes.
Elle commençait à les avouer, en venant quêter le père, presque chaque semaine.
Il ne se rendait à l'Épine que si on l'en priait.
Et les invitations étaient rares.
Le bûcheron pensait à de très anciennes choses.
Gilbert se laissa embrasser.
Alors, ça va bien ? demanda Marie.
Gilbert déposa sa cognée, qui se tint toute seule en équilibre, le manche en l'air.
Ah ! sans coeur ! cria-t-il.
Tu devrais en avoir une douzaine.
On a des brebis, père.
Dis-lui qu'il n'y a pas assez de bétail dans ses pâtures.
La fille eut le sentiment obscur du sacrilège qu'elle venait de commettre.
Et le père la laissa s'éloigner.
C'est fini entre nous.
Toujours les femmes, qui m'ont jeté d'une misère dans l'autre ! murmura-t-il.
J'en ai eu là-haut de la misère, oui, je peux le dire.
Il faisait chaud à l'abri et froid dans le vent.
Le président du syndicat avait déjà fini de dîner.
Autour de lui, huit ouvriers étaient rassemblés.
Entre eux, depuis le commencement du repas, trente mots peut-être avaient été échangés.
L'un des travailleurs avait dit seulement : «Le travail sera fini ce soir.
Des poitrines, des hanches, des cuisses, des dos cherchaient le soleil.
Il était descendu des forêts de Montreuillon, sans dire pourquoi, en sifflant.
Laissez-moi finir ; c'est un document secret, une lettre autographiée, que je dois communiquer aux amis.
Ohé ! Méchin ? cria une voix.
Ravoux s'était replongé dans sa lecture, mais la passion politique avait été remuée.
Des jambes se replièrent.
Deux hommes couchés se mirent sur leur séant et détirèrent les bras.
«Comment ça va, mes amis ?» Ils mangeaient des harengs.
Il va lire, dit Jean-Jean.
Il y eut un remuement de branches et de ramilles.
Et le merle chanta encore, très loin.
Il connaissait le début ; il en était las déjà.
N'y en a plus, de gibier, grâce à toi et à Supiat.
C'était bien le renard qui évente le gibier.
Tous les appétits flambaient entre ses cils.
Tournabien passait et repassait son couteau sur son pain, comme sur une pierre à aiguiser.
Il y avait un silence incroyable, parmi ces treize hommes.
Ils croyaient écouter, mais ils voyaient.
Les mêmes syllabes germaient, pour chacun d'eux, en images différentes et précises.
La plainte si souvent muette avait enfin une forme.
Ils jouissaient de voir clairement dit leur ressentiment.
Ils se reconnaissaient dans la formule venue de Paris, non signée.
Tous étaient étrangers dans le domaine des mots.
Ils n'y restaient pas ; ils allaient au delà : ils jugeaient le monde.
L'affirmation anonyme de leur droit suffisait à leurs souffrances.
Aucune force ne luttait en eux contre la passion d'envie.
Les quatre hommes venus de loin se tenaient toujours par le bras.
Et une lumière dorée baignait leurs têtes hautes.
Cela sera le commencement de notre oeuvre.
La lumière réjouissait les écorces fanées.
Les bois immenses buvaient un commencement de vie.
Les hommes écoutaient encore les paroles mauvaises.
Elles avaient couru sur eux tous, comme la fumée d'un train sur les mottes.
C'est rudement tapé, dit Lamprière.
Un chef-d'oeuvre ! répondit Ravoux en pliant le papier.
Il cherchait, dans sa poche, son briquet.
Pas de bêtise ! dit Ravoux.
Le bois, c'est le pain.
Il y en a qui ne paient pas leur cotisation ! cria Tournabien.
Il y en a qui ne veulent pas être avec nous, les canailles ! cria Lamprière.
Et les cordes de son gosier restèrent tendues et frémissantes après qu'il eut parlé.
Ravoux se leva, et marcha vers le menuisier bûcheron, qu'il détestait.
Est-ce que tu voudrais parler de moi ? Une clameur l'interrompit.
Non ! non ! Explique-toi, Supiat ! Des groupes, au loin, dans la clairière, observaient.
Tu n'es guère avisé, dit-il en riant, tu es un pauvre président, Ravoux.
Oui, il y a des traîtres.
Tous les hommes qui étaient encore assis ou couchés se levèrent ensemble.
Cherchez donc qui manque ici ? Dix hommes comptèrent et nommèrent rapidement les bûcherons présents.
Le gendre de Cloquet eut peur, mais il essaya de plaisanter.
Avait-il sa cognée ? demanda Ravoux.
Eh ! oui, il l'avait ! Il s'est loué tout seul ! Le traître ! cria Tournabien.
Plusieurs se contentèrent de regarder du côté des voix.
D'autres, sautant par-dessus les branches abattues, accoururent.
Des poings se levaient sur lui, il n'en avait aucun souci.
Pas tout seul ! Si, tout seul, parce qu'il a été embauché par le propriétaire.
C'est reconnu par tout le monde.
Je m'en f …! Au bois de Fonteneilles, camarades ! A la chasse ! Tournabien se dégagea.
Ils ne s'arrêtèrent point à discuter avec Ravoux, ni à écouter les explications de Tournabien.
Il y avait du bruit à faire, cela les «amusait».
Ses lèvres tremblaient.
Il considéra la distance.
Il entendit les cris et la fanfare.
Il eut peur de ruiner son crédit déjà diminué.
Mais il s'arrêtait après quelques coups de cognée, et il écoutait.
Les hommes restés près de lui, et surtout Lureux, en faisaient autant.
Le vent était plus doux.
Gilbert avait travaillé depuis le matin.
A onze heures et demie, il était rentré chez lui, pour faire chauffer sa soupe.
Puis il était revenu dans la coupe, un beau taillis de lisière, nourri, épais, débordant.
Et il respirait, trois ou quatre bonnes fois, en riant au vent.
Mais, en ce moment, son cas était différent.
Et il s'arrêta un peu à gauche de Tournabien.
Des bûcherons tournaient l'obstacle pendant ce temps-là, et enveloppaient Gilbert.
Mais ils se tenaient à distance.
Et puis, demain, on reviendra tous ici, avec toi, faire le travail.
Qui t'a embauché tout seul ? Meximieu.
Il en était le maître.
Et moi d'accepter.
Tu sais bien, dit Supiat, qu'une coupe embauchée est une coupe banale.
Y vient qui veut.
Oui, quand c'est le marchand de bois qui l'a achetée.
L'homme ne recula pas et leva sa lourde lame.
Puis dix hommes se ruèrent sur l'homme tombé.
A mort le traître ! Assassin ! Tiens ! voilà ! tiens ! Ils se battaient pour mieux frapper Gilbert.
Une voix cria : Arrière, les lâches ! Le laisserez-vous ? En une seconde le faisceau fut rompu.
La pelote humaine s'ouvrit.
Un corps immobile resta étendu sur la terre.
Les autres avaient déjà reformé le cercle, à distance, et, à reculons, lentement l'agrandissaient.
Michel de Meximieu accourait.
Le bûcheron avait le visage couvert de sang, et les yeux ouverts, mais fixes.
Michel se tourna vers Supiat, qui se tenait à distance, l'air affligé.
Tous les autres avaient disparu.
Le soleil jouait avec l'ombre et le vent.
Supiat, aidez-moi : emportons-le.
Ils le prirent, Michel par les épaules, et Supiat par les pieds.
Il fallut une demi-heure pour transporter Gilbert au Pas-du-Loup, qui était assez proche, cependant.
Mais l'homme était lourd, et le bois épais.
Mais à présent, la vie avait reparu dans les yeux du bûcheron.
Je n'en sais rien.
Je voudrais savoir.
Il n'est point en retard, d'habitude.
Enfin, je vas voir, si ça vous plaît.
De chez vous chez lui, il n'y a pas loin.
Et c'est le prix, à peu près, que tu aurais gagné.
Gilbert accepta, d'un signe.
Pas un moment il n'avait songé à porter plainte.
Lentement, il tourna sur l'oreiller sa tête douloureuse, faisant signe : «Tu n'as rien à craindre.
Et il avait honte.
Il se rappelait aussi que la lecture de l'appel avait précédé, préparé l'agression contre Gilbert.
Et de cela, il ne voulait pas parler.
Gilbert souffrait et la douleur arrêta les mots commencés, trois fois, sur ses lèvres.
Nous avons fait un bon pas.
Il oublia un moment le blessé.
Il fit des phrases de réunions.
Blague pas, Ravoux ! Tu parles toujours d'avenir quand tu es embarrassé.
Moi, je te dis qu'ils n'apprendront pas grand'chose, s'ils n'ont encore rien appris.
Est-ce que ça sera le journal ? Ils le lisent tous les jours.
La voix de Gilbert devint faible et sifflante.
Je te dis mon chagrin, Ravoux, ma pensée sur les camarades.
Ils ne se comprenaient pas.
Le visiteur profita d'un moment où le blessé fermait les paupières.
Il s'en alla, faisant, avec ses gros sabots, le moins de bruit possible.
Des enfants appelaient, ou venaient gratter à la porte.
Elle crut qu'il dormait parce qu'il fermait les yeux.
Puis elle sortit, après avoir baissé la mèche de la lampe.
Gilbert demeura seul.
Il ne dormait pas.
Une voix douce, jeune, glissa par la fente de la porte.
Toute la forêt se taisait.
Et les mots vinrent.
Le passant avait vu de la lumière par les fentes du volet.
Monsieur Cloquet, si vous ne dormez pas, comment allez-vous ? Mal, mon garçon.
Qui es-tu donc ? Tu peux entrer.
La voix, plus basse, reprit : Non, je n'entre pas, à cause de Ravoux.
Mais je suis avec vous, monsieur Cloquet.
Un pas s'éloigna, léger, et se perdit.
C'était peut-être encore Jean-Jean, celui qui était descendu de la forêt de Montreuillon, en sifflant.
Le blessé ne put deviner.
Mais, si petite que soit la consolation, elle berce.
Gilbert dormit bientôt ; la nuit passa.
Le soleil de la fin de mars est déjà vif, quand la brume cède.
Elle s'était dissipée avant midi.
Deux heures venaient de sonner.
Le sang résineux coulait des bourgeons, encore clos, des hêtres et des chênes.
Ils allaient chez les Jacquemin, à la Vaucreuse.
Elle s'arrêta devant un château du XVIIIe siècle, tout blanc.
La construction n'était pas imposante comme celle de Fonteneilles.
Il avait alors trente-deux ans.
Et il ne lui restait que l'enfant.
Antoinette avait sauvé du désespoir son père trop durement éprouvé.
Ces souvenirs-là, Antoinette seule pouvait les évoquer.
Elle savait la manière.
Mais aucun étranger ne devait faire allusion à ce passé douloureux.
La voiture s'arrêta devant le perron de la Vaucreuse.
Il a dû changer, physiquement ? Je ne crois pas.
Un peu épaissi.
La porte du fond s'ouvrit.
Un homme entra, râblé, sanguin, rapide d'allure.
Mon général, vous me voyez confus Je suis en veston et en gros souliers.
J'arrive d'une inspection dans mes prés d'embouche.
Oui, oui, les embouches, un terme du pays ; … je me rappelle.
Il le faisait se déplacer d'un quart de cercle, pour le mettre en pleine lumière.
Il était un peu pâle.
Déjà les jeunes s'étaient dit bonjour.
Et cela lui a servi ? Non.
Vous devez lui ressembler ? Beaucoup.
Mais asseyez-vous donc, mon général.
On le savait juste et serviable, et on l'aimait.
Les élections ne prouvent rien.
Évidemment ! tout ce qui donne tort à tes rêves humanitaires ne prouve rien.
Pas de père pour les diriger … Cela ne nous regarde pas.
Et pas de mère pour les aimer.
Vous leur en servez, peut-être ? La petite tête fière se pencha, les yeux brillèrent.
Mais oui, je les aime.
Je n'ai jamais eu la première, et je n'ai plus la seconde.
Des souvenirs pénibles lui revenaient.
Sa physionomie, ferme et froide d'ordinaire, était dure.
Vous êtes satisfait ? On ne l'est jamais complètement.
J'entends raconter que vous avez transformé une vallée naturellement très fertile … C'est un peu vrai.
Que les boeufs de la Vaucreuse font prime à la Villette … Ailleurs aussi.
Enfin, que vous réalisez des bénéfices superbes.
Je ne suis pas le seul.
Je vous félicite.
Fonteneilles n'est pas encore à hauteur.
Cela viendra, mon général.
Votre fils commence très bien.
Il faut du temps.
La blessure du passé saignait encore.
Non, général ; c'est mon père qui faisait le sien.
Il était offensé.
Vous parlez comme une enfant, mademoiselle.
Mais vous ignorez les choses.
Je vais vous les dire.
Elles sont à l'opposé.
Elles étaient une doctrine.
Pas encore ! Et moi, je ne commande pas une école, je commande des soldats.
Je leur demande d'obéir, de bien marcher, de n'avoir pas peur.
Le reste ne me regarde pas.
Il a réclamé.
Le ministre m'a approuvé.
Mais je n'ai jamais eu aucun regret de ce que j'ai fait.
Eh bien ! tant pis, général, car vous auriez dû le regretter une fois au moins.
A quel moment ? Il y a quinze jours.
Vous vous indigniez d'avoir entendu les grévistes chanter l'Internationale.
Très vite son joli visage perdit de sa colère.
Il regardait Jacquemin.
Entre ses cils, deux larmes coulaient.
Mais cette main, tout humide, Monsieur de Meximieu la prit.
Les deux hommes se trouvèrent debout, l'un devant l'autre.
Les mains se séparèrent.
Monsieur de Meximieu regarda Michel et Antoinette.
Dehors, si vous voulez ; les enfants nous suivront.
Le général passa le premier.
Elle n'avait pas d'ombrelle.
Elle n'avait pas de manteau.
Elle souriait aux choses, à cause de l'âme qu'elles ont quand elles sont aimées.
Vous aimez comme moi ce pays-ci, n'est-ce pas ? Profondément, mademoiselle.
Moi, je suis folle de ses prés.
Moi, de ses forêts.
Moi, de sa clarté.
Moi, de sa solitude.
Ici, c'est défendu.
Je n'ai pas la permission de rêver, comme on prétend que font les jeunes filles.
J'aurais encore moins celle de m'abandonner à la mélancolie, à supposer que j'en fusse tentée.
J'ai eu l'air de sortir de mon rôle.
Vous l'avez cru, n'est-ce pas ? Qu'en savez-vous ? Eh bien ! non, j'y restais.
Pourtant, à vous dire vrai, j'aurais besoin d'être aidée, quelquefois.
Savez-vous ce qui nous manque, dans notre coin de la Nièvre ? Des voisinages.
Ils ne l'ont pas.
Il ne vous dit rien ! Hélas ! Moi, d'ordinaire, on me dit tout.
Mariez-vous ! Vous amènerez votre femme à la Vaucreuse.
Elle sera mon amie.
Sa sensibilité exercée, l'habitude qu'elle avait de vivre auprès d'une souffrance, l'avaient rendue clairvoyante.
Tout son être s'émut.
Il dit, sans cesser de regarder Antoinette Jacquemin : C'est vrai, je suis très malheureux.
Depuis longtemps ? Depuis toujours.
Elle joignit les mains, et la fine tête blonde fit un signe de pitié.
Alors, ce que je disais en plaisantant, c'est plus vrai que je ne pensais.
La peine vient et elle s'efface.
Michel hésita un moment.
Tant de sincérité, tant de sûreté évidente, et une secrète espérance de consolation l'entraînèrent.
Ce fut un élan de jeunesse à l'appel d'une autre jeunesse.
Je ne suis pas de ceux qui peuvent plaire, dit Michel.
Il rougit de l'aveu.
Il lui tendit la main.
Vous aurez le temps d'oublier ! Je n'oublie jamais.
Elle riait maintenant.
Ils s'étaient remis à marcher dans le soleil clair.
Ils allaient vite.
Ils retrouvèrent, à la sortie du bosquet, le général et Monsieur Jacquemin.
Les deux hommes étaient d'accord.
Mais une nuance d'embarras survivait à l'accord.
Vous êtes un homme de bien, et un homme de progrès.
J'espère continuer, dit Michel.
Monsieur Jacquemin tressaillit, et son regard exprima une surprise.
Assurément, mon cher ami, vous resterez ce que vous êtes … Je n'en doute pas.
On causait d'agriculture, d'élevage, de chasse.
Monsieur de Meximieu était distrait.
Le retour fut silencieux.
Allez prévenir monsieur le comte que je l'attends au fumoir.
Assieds-toi, mon ami, j'ai à te parler.
C'est même d'une affaire importante.
Le jeune homme s'assit, face au jour.
Assieds-toi, et écoute.
Indigne ! qu'est-ce que je vais devenir ? En effet, c'est une question.
Je m'y attendais.
Nous y viendrons tout à l'heure.
C'était bien l'enfant qui souffrait, et l'homme qui se taisait.
Mon cher, dit-il avec une lenteur voulue, tu juges ce qui était avant toi.
C'est une cause d'erreur dans la vie.
La situation qui m'est faite a des causes anciennes.
Mon père a laissé des dettes.
La terre de Fonteneilles est hypothéquée.
Je le savais.
Tu le savais, mais tu croyais que les dettes étaient les miennes.
Or elle en demande beaucoup.
Nous avons une vie stupide et intangible.
Le monde nous tient.
Je veux dire qu'il me tient par ta mère.
Et il ne lâche pas.
Le général frappa de la main gauche une liasse de papiers.
Voici mes comptes.
Non : cela suffit.
Tu supposerais le jeu ? Tu aurais tort.
Le jeu ne compte pas dans ma vie.
Les femmes ? très peu.
Je vous en prie ! Je ne vous demande pas de confidences ! Je te les offre.
Prodigue dans l'emploi ; c'est une tradition chez les Meximieu.
Ils s'y ruinent.
Ils en meurent.
Il me reste ma solde, et quelques rentes, juste de quoi vivre.
Elle l'est pour moi, tout d'abord.
Et puis, c'est vite dit, une faute.
Un malheur serait plus vrai.
Je ne trouve pas que ma conscience soit engagée.
Toujours le même ! Tu exagères les commandements de Dieu, mon ami.
Il y en a assez de huit.
Dix, mon père.
Aucun ne défend de vendre ses terres.
Je suis agriculteur.
Que me proposez-vous ? Une seule chose : venir habiter avec ta mère et moi.
A Paris ? Sans doute.
Pour n'y rien faire ? Merci.
J'ai l'habitude de travailler.
Je n'accepte pas.
Je ne puis pas accepter.
Monsieur de Meximieu avait laissé tomber son monocle.
Il était ému, gêné, humilié secrètement.
Mais la solitude était complète.
Le plus dur, dans les ruines, c'est d'être obligé de les avouer.
Je l'ai fait deux fois aujourd'hui.
Pendant plusieurs minutes, Monsieur de Meximieu et Michel demeurèrent silencieux.
Mais il ne fallait pas qu'elles fussent même devinées.
Tout le passé le défendait.
Le fauteuil de Michel remua dans les ténèbres.
Le général crut que son fils allait discuter de nouveau.
Il n'en fut rien Michel s'était levé.
On ne le retint pas.
Le lendemain, dès le matin, le général regagnait Paris.
Elle suivait Michel à travers les champs.
Car il fallait courir d'un bout du domaine à l'autre.
Elle était chez elle.
Tu as bonne mine ! … Le voyage ne t'a pas fatigué ? … Non.
N'en parlons pas à présent.
Ton père m'a raconté votre … entretien.
Puis, il m'a laissée libre de faire ce que je voudrais.
Tant mieux ! Ne dis pas «tant mieux», mon petit.
Je ne sais pas … Cela dépend un peu de toi.
De moi ? Elle eut un sourire maternel.
Oui, je t'expliquerai.
J'ai peut-être trouvé quelque chose.
Ne me fais pas parler à présent.
Je te donne rendez-vous … Quand pars-tu ? Après-demain soir.
Eh bien ! après-demain à trois heures.
Cela va ? Elle l'embrassa encore, et ils se séparèrent.
Le mardi, il fit des courses et des visites.
Toutes sortes de pressentiments sombres l'enveloppèrent et l'accablèrent.
Il n'aurait pas pu expliquer pourquoi.
Il se débattait contre eux.
Misérable jeu ! Volonté d'illusion ! Il le sentait bien.
Sans cela, elle eût continué, elle me l'a dit».
On aurait pu prouver par d'autres traits la bonté de madame de Meximieu.
Sa voix était musicale et savante.
Elle tenait l'esprit au chaud et le berçait.
Tout à coup, à l'occasion d'une histoire d'amour ou de mort, elle s'apitoyait sur elle-même.
Ce qu'elle aurait pu être lui apparaissait vaguement, mais assez pour qu'elle souffrît.
Son effroi de la solitude lui venait de l'expérience de ces retours cruels.
Elle aurait cru vivre, et tout serait fini.
Michel connaissait mal sa mère.
Il s'était fait un roman de cette existence qu'il avait côtoyée.
Il en remplissait les vides, il en expliquait le mystère avec son coeur d'enfant.
Sa mère lui apparaissait plus nettement que l'autre.
Il la trouvait jolie incomparablement.
Pour lui, elle ne vieillissait pas.
Mais la cinquantaine avait sonné, et rien ne lui résiste.
L'âge était inscrit dans la chair, qui se corrompt sous la peau encore belle.
Elle avait trente ans ainsi : l'âge du portrait.
Madame de Meximieu s'assit de l'autre côté.
C'est une phrase que j'ai entendue au Gymnase, mon petit.
Ce n'est pas là que je l'ai prise, croyez-moi.
Soit, je vais droit à la conclusion.
Elle y vit une dénégation.
Mère, je ne juge pas entre vous : je demande au contraire qu'on me juge.
Écoutez-moi bien, comprenez-moi.
Son fils attendait, frémissant, des mots plus nets.
Elle se ressaisit.
Je ne l'aurais pas cru … Et tu me fais beaucoup de peine.
Le bout de la bottine frappait les chenets.
… Oui, tu es dur … Tu ne penses qu'à toi.
Vous voulez me ramener ici, où je serai désoeuvré.
Est-ce ton avis ? Oui.
Les fortes épaules de Michel se soulevèrent d'indignation.
Sa voix monta et trembla.
Monsieur de Meximieu entra, en tenue de général.
Il vit d'abord son fils, qui s'avançait vers lui.
Tu pars ? A l'instant même.
Je n'ai plus la moindre illusion, croyez-m'en.
Je te certifie, Michel, que ton père n'en a rien su.
Il se redressa, et, vivement, tendit la main.
Et tu y resteras ? Jusqu'au trente et un décembre.
Il y eut un silence.
Il le peut, en effet, et j'espère qu'il le voudra.
Adieu, mon père.
Michel fit un geste d'adieu et de désespoir, et il sortit.
Pâques avait été tardif.
On était au vingt-deux avril, et les cloches sonnaient la grand'messe du dimanche de Quasimodo.
Depuis huit jours, le Carême était fini.
Mais les hommes ne venaient pas.
D'autres partaient à bicyclette pour voir des femmes.
La comparaison s'exaspérait dans la solitude et dans les conversations.
On haïssait partout, plus ou moins.
Des filles laides songeaient qu'avec un chapeau de trente francs elles eussent été jolies.
C'était le dimanche rural, chef-d'oeuvre de l'ennui quand la prière a disparu.
Vous avez au moins commencé votre oeuvre, essayé.
Entre la première marche et le mur, un brin de giroflée avait poussé.
Il traversa la place ; elle était vide.
L'abbé ne les vit même pas.
Du moins il le croyait.
Le petit comprit que cela signifiait : «Va-t'en, petit béni !» et il s'échappa.
Bonsoir, monsieur le curé.
La barrière claqua derrière lui.
Ah ! je l'ai «égalopé», le petit ! Vous avez eu tort, Philomène.
Non, Philomène, je monte dans ma chambre.
Je vous préviendrai quand j'aurai faim.
Il ne dormait pas ; il ne pleurait plus.
Bientôt il se redressa.
«Bonjour, maman ! dit-il.
«Ce vingt-deux avril mille neuf cent six, dimanche de la Quasimodo.
Tout le monde s'en va à la file.
Je n'ai rien gagné sur eux, depuis sept mois que je suis leur curé.
Mon coeur va devenir timide, à cause de l'abandon où je suis.
Alors, quand tu recevras ma lettre, tu te mettras à prier pour moi.
Je sais que tu le feras.
Donne-moi de l'aide ! Je cherche comment faire et par où commencer.
J'en ai trop !» Pauvre maman ! pour t'aider, ton petit gars ne comptait guère.
Maman, je n'ai même pas ce que tu avais.
Je vais déjà mieux, je me sens plus fort, rien que pour t'avoir écrit.
Je t'aime de toute mon âme, maman.
Et ne me crois pas découragé : j'avais seulement besoin de pleurer près de toi.
En passant devant la cuisine : Philomène, dit-il, vous pouvez maintenant faire réchauffer la soupe.
Je vais mettre une lettre à la poste.
Il alla vers lui.
Mais son âme débordait.
Vous êtes pourtant de ma paroisse.
Allons, remettez-vous ; l'ancien s'était habitué à nous : vous ferez de même.
Jamais on ne l'avait regardé ainsi.
Il fut gêné.
Il tendit la main à son curé pour prendre congé.
Ne vous donnez pas tant de tracas pour nous, dit-il.
Si ma défunte mère avait été là, elle m'aurait parlé tout comme lui.
Il continua de monter entre les maisons du bourg.
Un camarade le salua, un autre, un autre encore.
Des idées nouvelles chassèrent, pour un temps, le souvenir des mots échangés avec l'abbé Roubiaux.
C'était un primitif.
A l'interrogation plaisante de Cloquet, il répondit : Le printemps n'est pas bon.
Ça paraît, répondit Gilbert Cloquet, riant aussi.
Non ! des machines partout ! Excepté chez monsieur Michel.
Tonnerre ! fit Gilbert en s'approchant, comme s'il allait se jeter sur Durgé.
Qu'est-ce que tu dis là ? Ce que je sais.
Il n'en a jamais eu ! Il va en avoir.
Non, il ne voudrait pas m'enlever mon travail.
Il y a même vingt-deux ans qu'il les fauche, lui aussi.
Un signe d'assentiment fut la réponse du jeune.
Les hommes calculaient l'étendue que l'herbe couvrait, ses profondeurs, ses dentelures entamant la forêt.
Le village du Pas-du-Loup était caché à quelques centaines de mètres de la lisière.
L'homme avait plus de soixante ans.
Il était pauvre aussi.
Il était pâle et essoufflé pour avoir fait trente pas.
Des fauteuils en rotin, des chaises de jardin étaient rangés le long du mur.
Michel attendait, debout, les trois journaliers de Fonteneilles.
Ceux-ci, deux au moins d'entre eux, connaissaient bien le chemin.
Le jeune homme serra les trois mains qui se tendaient.
Venez tout de même.
Tant que je serai debout, je serai à votre service.
Qu'y a-t-il ? Aucun des trois hommes ne répondit à cette interrogation trop hâtive.
On devait s'asseoir d'abord, et causer de ce qui n'était point important.
Vous y pensez : ça n'est pas bien.
Pourquoi ? Monsieur Michel, parce que ça sera contre nous.
Est-ce que j'ai mal travaillé ? Et moi ? dit plus haut le père Dixneuf.
Il y a assez de bourgeois qui ne font plus faucher ! Vous êtes le dernier.
Les trois hommes avaient le même geste, et ne différaient que d'expression.
Ils se penchaient en avant comme pour recevoir le pain.
Écoute, Gilbert, et vous, Dixneuf, rappelez-vous ce que je vais vous dire.
C'est ce qui est dû, fit Gilbert.
Le syndicat s'en contente pour les travaux du printemps, dit le père Dixneuf.
On peut conclure.
Trois francs cinquante, dit Durgé vivement.
Pour les travaux durs, comme les prés, on ne demande pas moins.
Je paierai trois francs, rien au delà.
Je ne renonce à mon idée que pour vous, dans votre intérêt.
Moi, je fais une opération peu raisonnable.
Mais il me suffit qu'elle soit à votre avantage.
Est-ce convenu ? Trois francs cinquante, dit Durgé : je ne travaille pas à moins.
C'est bien ; je n'embauche que Gilbert et Dixneuf, dit Michel en se levant.
Je vous regrette, Durgé, puisque vous êtes un bon travailleur.
Les deux anciens étaient contents et n'osaient pas trop le montrer.
Les trois compagnons remontèrent ensemble l'avenue.
Ils ne commencèrent à parler entre eux que quand ils furent déjà loin du château.
Dixneuf n'a sûrement rien vu.
Durgé s'en va avec un argument de plus contre les riches.
Il croit que j'ai voulu l'exploiter.
Il est fier de n'avoir pas cédé.
«Que m'importe, après tout ? Mon devoir ne durera pas.
Michel de Meximieu se savait très malade.
Je suis de ceux qui veulent connaître l'ennemi, et j'espère faire bonne contenance.
Et si je n'étais pas heureux ? Le médecin s'était tu.
Alors je suis perdu.
Lui-même il avait prononcé la sentence.
Elle se dressait devant lui, et il la chassait.
Elle se renouvelait souvent.
Mille causes, sans cesse renaissantes, criaient autour de lui.
Le dimanche avait dispersé les travailleurs.
La chaleur écartait les importuns.
Les heures passaient.
Il se retrouvait dans la tradition de ses pères, soldats et hommes de haute foi.
Il était brave plus que les autres.
Il disait : «Assez de larmes ! Je n'en verserai plus.
Cela fait bien la dixième fois que je pleure sur moi.
Il jaillit de la feuille morte.
Un être rédempteur peut se lever parmi eux.
Le dimanche finissait dans le calme.
Pas de vent.
Les braconniers savaient qu'il n'y aurait pas de lune.
J'ai vu le comte.
Est-ce qu'il est malade comme on le dit ? Oui, il m'a semblé qu'il respirait mal.
Je ne le pleurerais pas ! C'est un bourgeois qui prendra de l'influence ici.
Il a le chic pour faire croire aux hommes qu'il s'intéresse à eux.
Combien t'a-t-il offert ? Trois francs.
Les deux vieux ont accepté.
Alors, Durgé, l'affaire est dans le sac ? Parbleu ! C'est ce que je venais te dire.
Je vais jeter ma dernière nasse.
Tu sais bien lequel.
Elle doit à plus de vingt personnes du bourg, ou de la ville.
Avant un mois, l'huissier sera chez elle.
Je veux bien, mais le bonhomme ne sera pas abattu pour cela.
Durgé hocha la tête, l'oreille dressée, écouta un moment avant de se remettre en marche.
Il y aura tout de même les dettes qui le gêneront, dit-il.
Les deux hommes, à la file, s'enfoncèrent dans le bois.
Tout dormait dans les fermes.
Gilbert Cloquet était couché ; Michel de Meximieu lisait dans sa chambre, la fenêtre entr'ouverte.
Le travail de la faucherie allait échapper à Gilbert.
La faucheuse était achetée.
Il gagnait peu.
Il songeait surtout à sa fille, et à la honte qui était venue.
Mais il ne savait pas tout son malheur.
Il n'était point retourné à l'Épine depuis que sa fille l'en avait chassé.
Elle était venue lui demander pardon, et de l'argent.
Comme il n'avait que le pardon à donner, elle n'avait pas reparu.
On était en juin.
C'est l'été d'avant la moisson, où la terre est toute vêtue.
Elle était mûre.
Vous enverrez deux hommes pour faire la tournière et couper les épines, avant cinq heures.
Le dernier jour de l'herbe se leva.
L'aube était claire.
Les grillons eux-mêmes se turent une seconde.
Il faisait chaud, à neuf heures.
La barrière s'ouvrit de nouveau ; deux chevaux noirs entrèrent, attelés à la faucheuse.
Fatigué comme il l'est, il ne devrait pas faire le travail d'un domestique.
Moi-même, si monsieur le comte le permettait, je pourrais … Merci, Renard.
Il avançait vite.
Il rejoignit les domestiques qui étaient à peu de distance du sommet de la colline.
Que lui importait ? Tout allait finir pour lui avec l'année.
Les chevaux fumaient de sueur.
La faucheuse était brisée.
Michel se releva ; il courut aux chevaux et les arrêta.
Il marcha vers l'endroit où la faucheuse avait heurté contre un obstacle.
Les deux domestiques accouraient.
Ils cherchèrent dans l'herbe.
Voilà ! monsieur Michel, dit l'un d'eux.
C'est encore Supiat, je parie ! cria-t-il.
Ramenez les chevaux, dit Michel, en arrêtant l'homme qui prenait déjà son élan pour courir.
Laissez Supiat et les autres, s'il y en a.
Dans deux jours, j'aurai une faucheuse neuve, et je la conduirai comme celle-ci.
Je vous charge de le dire dans le pays.
Vous n'avez pas de mal, monsieur Michel ? Non, très peu.
C'est que vous êtes blanc … Vous avez l'air … Ne vous tourmentez pas.
Allez mes amis.
Les domestiques descendaient du côté du château, emmenant les chevaux et la machine brisée.
Il faut que ses dix-huit ans restent joyeux.
Il allait avec son secret qu'il ne dirait point, mais qu'elle devinerait peut-être.
Il avait beaucoup changé depuis la visite à la Vaucreuse.
Antoinette Jacquemin le regardait venir.
Sa gaieté était prête encore mieux que sa pitié.
J'espère que vous n'êtes pas blessé, monsieur ? Non, mademoiselle.
C'est affreux ! Mais vous êtes tout pâle, monsieur.
Alors, prenez la mienne.
Il rompit le charme, en s'écartant d'un pas.
Les mains qui s'étaient unies se dénouèrent.
Et ce fut un adieu qu'un seul des deux comprit.
Je vous ai aperçu de loin.
Voyez cette longue prairie qui va vers la maison.
Moi, je ferme les yeux quand on fauche à la Vaucreuse.
C'est une saison chez nous qui change le paysage.
Nous n'avons pas cette grande ligne de futaie … Vous l'aurez un jour.
Une semblable ? c'est impossible.
Qui sait ? Moi, je sais.
Il faut des siècles, il en faut un au moins.
C'est mon grand-père qui les a semés.
Nous sommes depuis moins longtemps à la Vaucreuse.
Ici le temps a fait son oeuvre.
Aimez-le, je vous en prie ! Mais oui, je l'aime, … comme tout le pays.
Ne riez pas ! Ne le prenez pas en plaisantant.
Je vous parle plus sérieusement que vous ne le pensez.
Je ne le verrai pas.
Mademoiselle Jacquemin se pencha, étonnée.
Il fit effort pour contraindre sa voix qui refusait de parler.
Son visage demeura tourné vers Fonteneilles lointain.
Promettez-moi le secret ? Oui.
Je suis fiancé.
Elle se recula, à son tour, comme si la mort avait passé entre eux.
Et elle se redressa toute.
Je vous félicite.
Mais je ne vois pas pourquoi je suis avertie la première.
C'est trop d'honneur, en vérité.
Elle est jeune ? Michel secoua la tête.
Elle est riche assurément ? Un Meximieu ne peut faire qu'un mariage riche.
Elle a tous les millions qu'elle veut.
Elle se baisse, elle les prend.
Je ne sais pas.
Vous êtes de plus en plus étrange.
Excusez-moi ; je vais rejoindre ma voiture qui m'attend au bourg.
Michel, alors seulement, eut le courage de regarder de nouveau Antoinette Jacquemin.
Il la vit se reculer encore.
Mais la barrière était ouverte.
Antoinette s'aperçut que les arbres de Fonteneilles tremblaient devant elle.
Michel était troublé jusqu'au fond de l'âme.
«Il fallait que je fusse abandonné.
Je crois que c'est fait.
J'ai pu lui dire, sans qu'elle comprît pourquoi, mon voeu suprême.
Mais tout cela tombera.
Il marchait vite.
Il montait sans s'essouffler, sous le soleil ardent, le chemin qui mène au bourg.
C'était l'heure où la campagne dort, dans la fanfare des moucherons.
Il répéta la question, en reculant de deux pas, jusqu'au milieu de l'allée de buis.
Qui est là encore ? … Ah ! c'est vous, monsieur Michel ? Philomène doit faire méridienne : je descends.
Non, monsieur le curé, je monte.
Je puis monter aujourd'hui.
J'ai appris l'incident de ce matin, dit le prêtre.
Il a dû vous êtes très pénible.
Cinq ans de bonne volonté, récompensés de la sorte.
Oh ! ne la jugez pas perdue, votre bonne volonté, monsieur Michel.
Vous vous trompez.
C'est vrai ? Vous leur en voulez encore ? Non, vous vous trompez de terme.
C'est le vrai mot.
Pour moi, le type du gentilhomme, c'est le Christ.
L'abbé se leva en hâte.
Sa figure terreuse s'illumina de joie.
Il tendit la main.
A peine si on devine les fondations dans la boue.
L'abbé Roubiaux avait rapproché sa chaise de celle de Michel.
A présent, il ne craignait plus.
Il osait parler, il osait être.
Il avait joint les mains sur sa soutane.
Il s'enhardissait jusqu'à appeler Michel «mon ami».
C'est le fumier des terres éternelles.
J'ai été lâche.
Mais aller de maison en maison, c'est inutile.
L'heure est venue où il doit être demandé compte à la France de son baptême.
Il y eut un silence.
Monsieur l'abbé, dit Michel, j'ai à vous raconter une histoire toute pareille à la vôtre.
Moi aussi, j'ai eu peur du sacrifice qui m'est demandé.
Cela eût été le mieux, sans doute … Je n'aurai pas le temps.
J'accepte ma mort.
C'est tout ce qui me reste, monsieur l'abbé.
Il essaya de sourire, et il y réussit.
Ce fut un beau geste de jeunesse, et qui dura le temps d'un salut.
Puis les lèvres se détendirent.
Pas un mot ne fut dit.
Les deux hommes s'étaient levés.
Il n'y eut pas d'attendrissement, pas de consolation inutile.
L'abbé reconduisit Michel jusqu'à la porte du jardin.
Ils étaient aussi pâles l'un que l'autre.
Mais le moins troublé des deux paraissait être Monsieur de Meximieu.
Il descendit la route.
La chaleur passait sur la campagne, par bouffées étouffantes et qui sentaient le foin.
La poussière, sur le chemin, s'élevait en tourbillons.
Michel regagnait son château.
La fatigue l'accablait.
Mais, pour la première fois depuis des années, il avait en lui la paix.
Depuis qu'elle était là, Gilbert passait au large.
Depuis six semaines, la terre souffrait de sécheresse.
A l'abbé Roubiaux qui s'informait : Comment allez-vous ?» Il répondit : Mal.
Mais cela fut dit sur un ton de suprême indifférence.
Et il ajouta : J'attends le passage du toucheur, pour lui parler d'un envoi de boeufs.
Agriculteur jusqu'au bout, comme vous voyez.
Et vous ? Je devine ce que vous allez faire.
La première maison où il entra fut celle de Gilbert Cloquet.
Le journalier, la veille, en coupant le blé, avait été frappé d'insolation.
Il était revenu au hameau.
Il était faible encore, et couché sur son lit défait.
Ma parole, c'est notre curé ! dit-il.
Mais j'ai une raison pour venir … Ça doit être, monsieur le curé.
Un verre de vin ? Vous avez soif, peut-être ? C'est de bon coeur.
Mais moi, je ne peux pas boire aujourd'hui.
Non, je viens pour une chose qui est très sérieuse.
Je vais voir toute la paroisse, et je commence par le Pas-du-Loup.
Répondez-moi selon votre conscience.
Il lui semblait qu'il avait devant lui toute la campagne méditative et fermée.
Qu'allait-elle dire ? Il priait.
Le village, accablé par la chaleur, se taisait.
Une rainette chantait, cachée sous le baril de vin.
Quels souvenirs traversaient son esprit ? Quelles raisons le décidèrent ? Tout demeura mystérieux.
Il ne dit qu'une chose, la plus petite sans doute de celles qu'il avait pensées.
Il se redressa, et son regard tout bleu demeura grave.
Je veux être enterré dans la terre bénite, comme mes défuntes.
Benedicat vos ! dit-il.
Dieu ne vous abandonnera pas.
J'en ai besoin, répondit l'homme.
Peut-être en aurait-il dit plus long.
Ravoux se leva, fronça les sourcils, et, comme Gilbert, regarda fixement le prêtre.
Mais il y avait, entre eux, toutes les lectures que l'ouvrier avait faites.
L'abbé, timidement, commença à répéter sa demande.
Non, monsieur, interrompit Ravoux ; c'est inutile.
Vous savez bien que je ne suis pas de votre parti.
Mais je ne suis d'aucun, pas plus que Dieu, dit l'abbé.
Je dis ce que je dis.
Ravoux le suivit.
Il était agité, peut-être même touché, tout au fond.
Le poil noir et frisé remuait sur ses joues.
Ce que je refuse, c'est la cause, c'est pas vous.
Drôle de calotin que le curé d'ici ! dit-il en riant.
Il y croit, à sa religion ! L'abbé continuait sa quête.
Alors, je ne peux pas.
Tenez, tout de même, monsieur le curé, prenez ça ! Elle donnait dix sous.
Elle avait six enfants.
Et puis f … moi la paix.
A l'honneur ! L'abbé en prit deux, et laissa le reste.
Dites, monsieur le curé, est-ce que Ravoux a donné ? Non.
Et Gilbert ? J'ai commencé par lui, et il a donné.
Alors, je donnerai aussi : Lappe est toujours du parti de Cloquet, dans les disputes.
On moissonnait à la faux.
Et maintenant, dans la fournaise, les hommes sont entrés.
L'abbé cherche ses ouailles.
On les voit de dos, les moissonneurs.
En voyant l'abbé passer l'échalier, l'enfant rit, lève les épaules, et se remet à faucher.
On a parlé souvent des curés devant lui, et pas en bien.
D'où es-tu ? De l'Allier.
As-tu fait ta première communion ? Non, pour sûr.
L'enfant avait posé sa faux debout sur le chaume.
Il était tout petit à côté d'elle.
L'abbé récita sa formule, pour expliquer la visite.
Et le rire diminua.
Je suis né comme toi dans les fermes.
J'ai travaillé comme toi.
L'abbé avait sa soutane traversée par la sueur et collée au corps.
Et votre frère ? Je ne sais pas.
Allez lui demander.
L'abbé monta encore, en inclinant à gauche, vers le bord de la haie.
Le blé soufflait son odeur de pain.
Il y avait de la colère, dans le bruit de sa lame tranchant les épis.
A huit heures du soir, il n'avait pas paru au château de Fonteneilles.
Il ne vint pas non plus le vendredi.
Eh bien ! et la quête ? cria Michel en traversant la cour.
Est-elle finie ? Ils se rencontrèrent sous le dernier hêtre de la grande avenue.
C'étaient les réponses recueillies dans les champs et dans les fermes.
Il les vivait encore.
Il en était ému, troublé, attristé, amusé.
Il les racontait en y mettant le geste et l'accent.
Mais voyez : ils viennent de faire acte de foi personnelle.
L'ombre commençait à venir.
J'irai à eux, à tous.
Bonsoir, Grollier ! Où vas-tu ? Chercher ma nuit.
Trottinant, sans être vu, il se glissa jusqu'à la porte de Gilbert Cloquet.
La porte était barrée à l'intérieur.
Le hameau s'endormait ; on n'entendait qu'un cri d'enfant que la mère apaisait en fredonnant.
Il siffla comme un oiseau qui s'éveille.
L'ombre se dressa debout.
Justement, j'ai à te parler de ta peine.
Je ne peux pas te guérir, Cloquet, mais je te sais un homme juste.
Tu te trompes.
Elles attendent à l'abri que la vente soit finie.
Alors, on les vendra, à des amis.
Mais les créanciers n'en sauront rien, ni le notaire, ni l'huissier.
Puis il rejeta son manteau sur son dos, et pendit la carnassière à son épaule.
Quand il sortit, le jardin était désert.
La lune devait se lever, car on entendait, très loin, hurler un chien perdu.
Il courait du côté de l'Épine.
L'homme et la femme devaient dormir.
Il s'approcha encore, et appliqua l'oreille contre les volets bas.
Celui-ci avait l'habitude de recevoir ces visites bruyantes du débiteur poursuivi.
Est-ce convenu ?» Le conseil était bon pour tout le monde et toujours suivi.
Le public n'était pas encore nombreux, mais il grossissait peu à peu.
Les hommes étaient rouges de chaleur.
Des femmes cherchaient l'ombre courte du puits.
Presque personne ne la remarqua.
Le notaire prononça : «Adjugé !» et la pendule fut emportée.
Malgré les efforts du crieur, les enchères étaient molles.
Deux cents hommes ou femmes de Fonteneilles ou des bourgs voisins étaient là maintenant.
On s'était rapproché des tables.
Des rumeurs s'élevèrent et des rires.
Voyons un peu les dents ? demanda un fermier.
Elle a de l'âge, dit un autre.
C'est pour cela qu'elle est blanche, dit un troisième.
Quand les Lureux l'attelaient, autrefois, il me semble qu'elle avait une autre robe.
A cent cinquante francs ! interrompit le crieur.
Tous les assistants s'étaient détournés.
Des voix de femmes la dominaient.
Cloquet ! Gilbert Cloquet ! C'est lui le berger ! Le tumulte grandit.
Il avait la tête tournée vers la ferme, et ne répondait à personne.
Et Lureux parut sur le seuil de l'Épine.
Il avait mis ses plus beaux habits, ceux qu'il ne voulait pas qu'on lui prît.
Derrière lui, hagarde, tremblante, sa femme lui parlait, et elle essayait de le retenir.
Mais il n'écoutait pas.
Les camarades n'obéirent pas, parce que l'intérêt d'un seul était en jeu.
Plusieurs même tentèrent d'arrêter Lureux.
«Il veut se battre avec Cloquet ! Empêchez-le ! …» Il esquiva les mains tendues.
Il courut après la jument noire, pour la ramener au chemin.
Des femmes se sauvaient en criant.
L'orage tournait autour de lui.
C'était Cloquet, les deux mains nouées sur son bâton.
Il lui mit le poing sous la figure.
Tapez pas si fort ! Parle pas si mal, alors.
Ce grand Gilbert, si calme, les rendait muets.
Lureux comprit qu'il n'était pas soutenu.
Il leva les épaules, et fit semblant de rire.
Pauvre niais ! C'est elle qui a conduit la taure à la Maison Grise.
Tant pis pour la justice.
Vous pouvez lire le cahier : ils n'y sont pas.
Je m'oppose à la vente ! Il avait repris son aplomb.
Il toisait le notaire.
Avez-vous, oui ou non, signé l'acte de conversion de saisie ? Sans doute, je l'ai signé.
Gilbert, ayant dit ce qu'il fallait dire, s'était retiré de la cohue.
Elle avait vu le père ; elle n'avait pas couru à lui.
La foule venait, riant, causant, suivant le notaire.
Des amis s'approchaient ; des ennemis allaient venir.
Gilbert s'entendit appeler par une voix qui n'était pas celle de Marie.
Il vit le crieur et le clerc réapparaître derrière les tables.
«Adieu ! Laissez-moi passer ! criait Lureux.
Le long de la haie, Gilbert alors leva les bras.
Le jeune homme allait lentement et dans le même sens que lui.
Il s'arrêtait quelquefois, pour écouter, ou pour mieux respirer.
La honte le rendait impoli.
On l'avait reconnu sans le voir ; on le plaignait.
C'est très bien, ce que tu as fait dimanche, Gilbert ! C'est triste aussi, monsieur Michel.
Michel n'avait point retiré sa main de dessus l'épaule du journalier.
Je ne savais même pas que vous pensiez à moi.
Que tu mets quelque chose au-dessus de tes intérêts.
Les deux hommes la regardaient, et leurs âmes, quelque part, dans l'espace, devaient se rencontrer.
Ils allaient lentement, une douceur flottait dans le soir tombant.
Je veux m'en aller.
Que feras-tu au loin ? Ce que je fais ici.
Et où veux-tu aller ? Conduire vos boeufs, si vous en vendez, en septembre.
Où ils seront, je resterai.
Il tendit la main au journalier.
Et ils ne se dirent rien de plus.
Ils se revirent encore plusieurs fois pendant le mois d'août.
Et l'un seulement s'en étonnait, c'était Gilbert.
La vérité, Cloquet, c'est que nous avons grandement déchu, les uns et les autres.
Nous souffrons du même mal : de paresse et d'orgueil.
Toutes les haines sont venues de là.
Nous appartenons au vieux fonds, toi et moi.
Et c'est une des raisons de notre amitié.
Et il aimait celui qui parlait librement de toutes choses.
Là-dessus, on ne s'entendra jamais.
Tu te trompes ! Michel riait.
Il était mieux ce jour-là.
L'air avait trouvé dans les bois la vie épanouie, et la portait au loin.
Il ne mentait pas, celui-là ; il ne calculait pas : il laissait voir son âme ardente.
J'aurais eu bien d'autres choses à te dire.
Je regretterai bientôt de ne plus causer avec toi.
Moi aussi, monsieur Michel.
Si vous voulez les mener à la foire, c'est cette nuit qu'il faudra partir.
Le journalier coupait du vesceau, dans un champ tout proche du bourg.
Et alors, je ferai le voyage avec eux, n'est-ce pas ? Vous n'y êtes pas forcé.
Il est malade, et couché.
Ça ne va pas.
Allons, au revoir, Gilbert.
Bonne chance chez les Picards ! La physionomie de Gilbert devint toute sombre.
Il salua de la tête le garde qui rentrait au château.
De tous ses voisins du Pas-du-Loup, il ne prévint que la mère Justamond.
Avant le jour, il alla frapper aux vitres de la maison des Justamond.
Mère Justamond, voilà la clé de chez moi : gardez-la jusqu'à ce que je revienne.
Ça sera-t-il bientôt ? J'espère que non, j'ai le coeur malade.
Guérissez-le, mon pauvre Cloquet.
Il y a encore une chose, dit Gilbert.
En tête des deux premiers, sur la gauche, Gilbert Cloquet tenait l'aiguillon.
Vous passerez demain matin à la forge.
Là, il se pencha au dehors.
Jude, ce sont les boeufs de la Nièvre.
Faites-les attacher dans la troisième étable.
Walmery, qui causait avec une femme de service.
Gilbert Cloquet avait retrouvé dans la cour, enjugués deux à deux, ses six boeufs nivernais.
Vous êtes Gilbert ? dit-il.
Vous me jugerez au travail.
On était faraud, à Fonteneilles.
A-t-on vu ! grommelait-il.
Le spectacle était d'une haute beauté rurale.
Mais un chien enchaîné là, les yeux guettant ses détenus, gardait cette unique porte.
Puis les bouviers qui logeaient à Onnaing ou à Quarouble quittèrent la ferme.
Ce n'était cependant pas une grande dame, Perrine Heilman.
Les hommes mangeaient voracement, causant entre eux à gros éclats de voix.
A table, il était comme muet.
Gilbert n'avait pas dit un mot.
On ne faisait pas ainsi dans la Nièvre.
Certainement, monsieur Cloquet.
Tout le monde peut fumer ici.
Elle s'était détournée, pour dire cela.
S'ils sont, de plus, bons au harnais, c'est une merveille.
Il se leva, quand il eut achevé sa pipe.
La pièce était déserte.
Gilbert avait envie de connaître son nouveau domaine.
Gilbert s'avança, les mains dans les poches.
Il venait par là un air chaud et tremblant.
Trois hommes étaient assis sur un tas de cailloux, à droite de l'entrée.
Une tristesse subite le fit se détourner de ce coin où l'on s'aimait.
Qu'est-ce que c'est ? demanda-t-il.
Une voix répondit : Le haut fourneau de Quiévrain.
Quiévrain en Belgique.
Malgré la fatigue du voyage, longtemps il resta éveillé.
Il revoyait les menus faits de la soirée, la physionomie des gens.
Il sentit qu'il était plus faible qu'à Fonteneilles.
A petite distance de Gilbert, d'autres attelages labouraient.
Mais ils s'arrêtaient plus souvent que le sien, et plus longtemps.
Ni eux, ni moi, répondit Gilbert.
Nous verrons, quand va venir l'arrachage des betteraves.
Cinquante hectares, quinze cent mille kilos à transporter avant le quinze novembre.
Gilbert entendait son nom, à table, murmuré, loué ou moqué.
Il mangeait, plus las un peu que la veille, et un peu plus étranger.
Après le souper, il se remit à fumer, à la même place, près du poêle.
Vous n'allez pas à la messe ? Non.
Elle mit sa main sur l'épaule du bouvier, d'un geste compatissant.
Vous avez l'air malheureux, monsieur Cloquet.
Un bon travailleur comme vous ! C'est le pays qui vous manque ? Non.
Gilbert s'était levé.
Bientôt les pluies commencèrent à tomber.
Les grands labours, pendant des semaines, occupèrent et lassèrent les hommes, les chevaux, les boeufs.
Puis l'époque vint de récolter les betteraves.
Il fallait s'arrêter pour faire souffler les bêtes.
C'est-il ta bonne amie ? L'heure est passée, mon vieux.
On essaya de l'interroger, pour voir ce qu'il savait du monde.
Mais il ne s'y prêta pas davantage.
Ce qu'il avait ? Une idée fixe et mauvaise le possédait.
Gilbert aurait mieux fait de quitter la ferme.
Il s'en était parlé à lui-même, deux ou trois fois.
Mais la volonté lui avait manqué.
Mais celui-là était d'une espèce nouvelle, plus sombre, plus inquiétante.
«Si je le fais renvoyer, pensait-elle, où ira-t-il ?» Un jour, cependant, elle l'appela.
C'était dans la troisième semaine d'octobre.
Un boucher de Quiévrain vint au Pain-Fendu.
Dans le couloir de la maison il parlementa bruyamment avec la femme du contremaître.
Madame Heilman était seule à la maison, le mari ne rentrerait pas avant midi.
Monsieur Cloquet, faites donc faire à monsieur Hourmel la visite des étables.
Sa physionomie joviale s'était détendue.
Une petite moue relevait les moustaches coupées ras.
La ménagère mettra votre couvert.
J'irai donc, fit Gilbert.
On lui racontait les histoires de Quiévrain.
Il oubliait la sienne.
On resta longtemps à table, dans la chaleur du poêle.
Mais, si j'y reste, je reviendrai ici.
Et le tramway s'enfonça dans la nuit, vers Onnaing.
Les semaines les plus sombres de l'année étaient venues.
Et le vent mouillait les pays du Nord.
Tristes heures, dangereuses pour ceux qui ont au coeur un rêve malsain.
Les grands chariots avaient porté toute la récolte aux usines.
Le vent secouait les corneilles au vol.
L'herbe sifflait au ras des mottes.
Quelquefois, les laboureurs rentraient, ne pouvant tenir sous l'averse.
Les bêtes ne tirent plus ! dit Heilman.
Elles seraient capables d'être malades.
Gilbert demeura seul, dans la plaine immense.
Il ne dormait plus.
Il ne saluait plus le contremaître, il ne lui répondait plus.
Même, il excusait Gilbert.
«C'est un ancien, disait-il.
Peut-être qu'il a rapporté de chez lui des peines qu'on ne sait pas.
Étienne Justamond n'avait pas écrit.
Les nouvelles de Michel n'étaient pas venues.
Et dans le vide, le mauvais désir avait grandi.
Il était le maître à présent de cet homme presque vieux.
Pas un mot ne l'encourageait, pas un regard.
Il en voulait au mari, à l'obstacle, au chef.
Une jalousie insensée lui rendait odieux les ordres, la surveillance, la présence d'Heilman.
Il ne raisonnait point, d'ailleurs ; il aimait.
La nouveauté de la tentation avait vaincu tout de suite cet être abandonné.
Après une heure, le bouvier cependant détela ses bêtes, et il revint à son tour.
Il rejoignit alors ses compagnons.
Heilman avait donné l'ordre de nettoyer et de graisser les machines agricoles et les chariots.
Les domestiques, mécontents, murmuraient, disant qu'on leur faisait faire la besogne du charron.
Ils se tenaient à bras-le-corps.
Assez, dit-il, Gatien, tu lui feras du mal.
Il y eut un cri.
Cinq ou six hommes venus des étables, de la forge, des magasins, l'observaient en riant.
Gatien haussait les épaules, et refaisait le noeud de sa cravate rouge.
L'averse continuait dehors.
Elle faisait un bruit de ruisseau.
Le contremaître avait envie de s'offrir une distraction.
L'odeur âcre de la poussière remuée excitait les nerfs.
Qui est-ce qui tient le pari ? Heilman ne dit rien.
Il consentait, indulgent, comme toute la campagne, à ces familiarités consenties en public.
Il avait vu venir sa femme, lui aussi.
Et elle fronça les sourcils.
Je vous défie tous ! dit-il.
Attention, Victor ! Il est plus grand que toi.
Victor profita de ce qu'il jugeait être un défaut d'habitude.
Les muscles de son cou se tressaient sous la peau.
Il laissait s'épuiser son adversaire.
Des cris de plaisir et de colère, mêlés, en tourbillon, enveloppèrent les lutteurs.
Victor hurlait et se débattait.
Tous les hommes s'étaient levés.
Eh bien ! reprit une voix, il n'embrasse pas la patronne ? Ça le regarde ! dit Heilman.
Les deux derniers jetèrent un regard en arrière.
Gilbert Cloquet restait seul avec elle.
Il était devenu tout pâle.
La jeune femme avait l'air d'une statue d'église, aussi peu émue, aussi maternelle.
Embrassez-moi donc, dit-elle, puisque vous avez gagné.
Ce n'est pas cela qui est mal.
Elle parlait lentement, les yeux grands ouverts, et pleins de bonne justice.
Et l'homme s'écarta encore.
Où allez-vous ? … Je ne vous demande pas de partir ! … Il ne répondit pas.
Il fut bientôt sous l'averse.
Sa haute silhouette se dessina, dans l'ouverture du portail de la ferme.
Il était près de midi.
Le pauvre marchait sur le chemin désert.
Il ne sentait pas l'eau qui ruisselait sur son cou et sur ses mains.
Il chercha à reconnaître où il était.
La honte le poussait.
Les idées s'embrouillaient.
Il se relança en avant, trempé, brisé, sans plus penser, ivre de misère.
Deux heures plus tard, il s'éveillait, dans un lit auprès duquel veillait Hourmel.
La femme entrait sur ces mots.
Elle ne s'expliquait point ce qui était arrivé.
Elle dit, à voix prudente : Dommage que tu partes demain, Hourmel.
Il faudrait le consoler, cet homme-là.
C'est le coeur qui est malade.
Tu devrais renoncer à aller à Faÿt ? Je ferai mieux ! Quoi donc ? Je l'emmènerai.
Il ne voudra pas ? Femme, Gilbert Cloquet est notre ami.
Si on pouvait le remettre dans le chemin ? Ainsi soit-il, dit la femme.
Le lendemain, samedi, Gilbert se leva aussi tard que s'il avait trop bu la veille.
Il voulut prendre congé de Hourmel.
Mais celui-ci le retint.
Il lui demanda : Je vais en voyage ce soir.
C'est convenu depuis longtemps.
C'est une partie qu'on recommence tous les ans, autant que possible.
Vous ne connaissez pas cela, vous autres de la Nièvre.
Venez seulement, par amitié pour moi ? Promettez-le ? Et Gilbert dit oui.
Il était las de la vie ; il avait peur d'être seul.
Le temps s'était remis.
Ils firent à pied le chemin qui sépare la Louvière de la colline de Faÿt-Manage.
La nuit était claire.
D'autres routes pareilles coupaient celle-là.
On montait, on descendait.
Depuis le mois de mai, j'ai promis de m'y rendre.
Moi, je n'ai jamais le coeur si content que dans ces jours-là.
Quand j'ai donné ma parole, je ne commence pas par reculer.
On vous recevra bien.
Il vous en coûtera peu de monnaie.
Il avait raison plus encore qu'il ne croyait.
Un peu de reconnaissance l'attachait aussi à Hourmel.
Ils marchaient donc, depuis une demi-heure.
En arrière, un groupe d'hommes venait.
Hourmel indiqua du doigt, sur la colline, un clocher parmi des arbres dépouillés.
Voilà l'église, dit-il, la maison n'est pas loin.
Ils avaient une petite valise ou un sac à la main.
C'est pas secret ! répondit le wattman en riant.
La route commençait à descendre.
Il se trouvait dans un jardin montant.
Une allée sablée tournait autour d'une pelouse ronde.
Un Père jésuite : c'est eux qui prêchent ici.
Je n'en avais jamais vu.
Ça ressemble aux autres curés.
Parfait ! mon cher Hourmel.
Vous le logerez à côté de vous.
On ne peut pas en loger plus … Venez, je vais vous montrer votre chambre.
Ils montèrent au premier.
La visite de l'intérieur étonna moins Gilbert que l'aspect de la façade.
L'impression la plus agréable qu'il ressentit fut celle de la chaleur.
C'était bien chauffé chez les Belges.
La préoccupation de ne pas être grossier et un peu de curiosité le retenaient.
Il a abattu le perroquet dimanche dernier.
«Je vous aime, mes pauvres, et ma vie est à vous».
Gilbert se coucha cependant sans joie, et s'endormit.
Le vent de Belgique secouait les vitres.
Il ne le connaissait pas.
Il ne le cherchait pas.
Il le rencontrait.
Le Père se sépara du groupe, et vint à Gilbert.
Toi, dit il, tu veux me parler ? Oui, monsieur le curé.
Viens dehors : il fait beau, cette nuit.
La nuit était bleue, étoilée, écouteuse.
Des voix rares la traversaient, venant des rampes de maisons bâties du côté de Jolimont.
Tu me pardonneras si je te tutoie : c'est une habitude, avec ceux qu'on aime.
Dans ce pays-ci, on ne se formalise pas.
Oh ! pour ces choses-là, je ne suis pas délicat.
Monsieur le marquis de chez nous me tutoie, et aussi monsieur Michel.
Il y en a à qui ça fait quelque chose : pas à moi.
Gilbert attendit, pour parler, qu'il fût loin de la maison.
Je vas vous quitter demain matin, dit-il.
Déjà ? Je ne suis pas venu pour faire la retraite, moi.
Elle t'a conduit sans te contraindre.
Seulement, tu prendras ton café, demain matin.
Les camarades payent vingt sous par jour, en tout.
Toi, tu n'es resté qu'un jour : je ne veux pas que tu payes.
Tu as été un invité, un cher passant, que je regrette.
Depuis longtemps, personne ne lui avait parlé ainsi.
Des éclats de voix et de rires s'élevèrent et moururent.
J'ai vu qu'il n'avait pas de mépris pour les pauvres.
J'ai vu qu'il avait de l'amitié pour nous.
Ne dis rien, si tu veux, mon pauvre.
Mais si causer de ton chagrin peut te faire du bien, parle-m'en.
Nous ne nous reverrons sans doute jamais.
Je suis tout seul, dit Gilbert, je suis à bout de mon espérance.
Ta femme t'a lâché ? Non, elle est morte.
J'en ai honte.
Avais-tu d'autres enfants ? Non, elle était la seule.
Tu ne l'es pas.
Est-ce tout ? Tu as des parents ? Non.
Il y a seulement un homme qui ne m'a jamais trahi.
Alors, que te reste-t-il ? Rien, monsieur le curé : je suis tout seul.
C'est là ce qui te trompe, mon bon ami ! Dieu te reste, et il t'attend.
Où est-il ? Entre toi et moi.
Écoute-moi, car je devine que tu as l'âme droite.
As-tu une bonne mémoire ? Oui, malheureusement : je me rappelle tout.
Même les mots ? Tous ceux que je comprends.
Alors, après la prière, ce soir, dans ton lit, ne t'endors pas tout de suite.
Ils étaient revenus près de l'aile droite de la grande maison.
A travers les fentes des volets, la lumière des lampes rayait le sable.
Il ignorait le nom.
«Mon pauvre frère, pourvu que tu le veuilles, tu es riche.
Il a pardonné les aveuglements de l'esprit.
Il a pardonné surtout les fautes du coeur et des sens.
Il n'a été sévère que pour les hypocrites.
Tous les autres, il les attire à lui.
Dieu n'injurie pas.
Son reproche tient dans un regard.
La cloche qui chante a été dans le feu.
Celui qui pense aux enfants et à la ménagère a plus de courage.
Si vous pensiez à Dieu, vous en auriez beaucoup.
Vous ne souffririez même plus.
Mais cela passe peut-être votre compréhension aujourd'hui.
Après une belle vie, ils faisaient une belle mort.
Et vous l'avez souffert ! Vous êtes bien plus pauvres que vous ne le supposez.
Vous n'avez pas la terre, et vous n'avez plus le ciel.
Mais à vous, ils en font toujours.
Pauvres du monde, je vous porte dans mon coeur.
Venez à moi, votre pauvreté m'attire.
Mais le bagage de vérité que porte votre esprit est encore bien plus petit.
Et ses voleurs ne se comptent pas.
Vous croyez que c'est le pain qui vous manque ? Un peu.
Mais le creux est plus profond.
C'est Dieu qui vous manque.
«Mes bien-aimés, qu'est-ce que la vie sans la foi au paradis ? Une horreur.
L'intérêt est triste, toujours ; il est mécontent, toujours.
Nous n'avons plus peur d'elle, ni de la mort.
Il y en aura, de vos camarades, que vous serez stupéfaits de rencontrer là-haut.
Enfin, il dit : «J'irai».
Les larmes lui montèrent aux yeux, et elles coulèrent, très doucement.
Une heure matinale sonna.
Ne trouvant rien, il fit un grand signe de croix.
C'était la seule prière dont il se souvînt.
Elle l'endormit, comme si le sommeil avait attendu ce signe-là pour descendre.
Le lendemain matin, il se leva, mais il ne partit pas.
Il était tard.
Comme d'autres, il avait remis au dernier moment cet aveu qui lui coûtait beaucoup.
En quittant la cellule du prêtre, il se sentit léger comme un moucheron d'été.
Avant d'ouvrir la porte, il se frotta les mains de contentement.
L'air, qui était froid, lui parut doux.
Une allégresse flottait sans doute et passait dans la nuit.
Les étoiles parlaient à Gilbert, et lui disaient bonjour.
Le boucher commençait à se déshabiller.
Elle n'est pas belle, pour sûr.
Voulez-vous la mienne ? Non.
Chez nous, on est glorieux, Hourmel.
C'est juste, dit Hourmel, pour ne pas contrarier son ami.
Il va vous prêter sa cravate blanche, mon vieux, et vous aurez l'air d'un prince.
J'y vais tout de suite.
Il y alla.
C'était le fils de la mère Cloquet.
Je rentre avec Hourmel, et après, j'ai mon pays que je dois revoir.
Il avait quitté Faÿt-Manage le mardi dans l'après-midi, avec le boucher de Quiévrain.
A pied, l'un près de l'autre, ils refaisaient le chemin de Faÿt à la Louvière.
Mais non : à mesure qu'il s'éloignait, il sentait que la paix était en lui, vivante.
A la Louvière, ils prirent le chemin de fer.
Le jour baissait, bien qu'il ne fût pas tard.
Il faisait froid ; il faisait gris.
Et, n'ayant pas l'habitude, il s'étonnait d'une joie qui dure.
Je ne voulais plus le revoir, parce que j'y souffrais.
Vous devinez parce que vous avez toujours été comme je suis à présent.
Mais moi, je m'étonne de ce que je fais.
Elle aurait bien voulu savoir ce qui était arrivé.
Cependant, lorsqu'elle entendit parler Gilbert, elle ne demanda rien.
Il y en a trop peu.
Monsieur Cloquet nous quittera quand il aura bu un verre de bière avec nous.
Le tramway l'eut bientôt mené à Onnaing.
Alors, Gilbert fut saisi par l'angoisse.
Il allait revoir la ferme du Pain-Fendu.
Dans les usines, le feu des fours s'éteignait.
Gilbert les enviait au passage, parce qu'ils avaient un abri.
«Ce n'est pourtant pas Heilman que je crains, songeait-il.
A pareille heure, les domestiques devaient avoir fini de souper.
Quelques-uns fumaient sans doute ou causaient devant le grand portail.
Gilbert n'alla pas jusque-là.
Elle n'était heureusement pas fermée au verrou.
Il s'abrita un moment derrière le pilier d'angle du hangar.
On entendit la voix de Heilman, dans la salle à manger, puis dans le corridor.
Sur le seuil, le contremaître parut.
Gilbert le vit serrer la main d'un domestique qui, le souper fini, regagnait le village.
Il s'avança rapidement, traversa la cour, monta les marches du perron.
Il monta les marches ; il entra, et regarda d'abord tout autour de lui.
Il en avait trop vu pour se montrer violent avec eux.
Un long moment il attendit, surpris que Gilbert ne s'excusât pas.
C'est un joli exemple que vous avez donné ! dit-il.
Où avez-vous été ? Gilbert fit un geste vague : J'ai vu beaucoup de pays, dit-il.
Non, je ne demande pas à rentrer ; je m'en retourne chez nous.
A présent, mon garçon, j'ai une lettre à vous remettre.
Elle est arrivée à midi.
Il ouvrit le tiroir de la table, et tendit la lettre.
Gilbert reconnut le timbre de Fonteneilles.
Il laissa les pièces d'or sur la table, prit la lettre, déchira l'enveloppe.
Il n'avait pas lu deux lignes, que ses yeux s'emplirent de larmes.
Ah ! mon Dieu ! dit-il, monsieur Michel qui est mort ! Il avait cessé de lire.
Ses mains étaient retombées le long de son corps.
Qui était-ce donc ? Un de vos parents ? Non.
Ce n'était pourtant pas votre maître ? Je n'en ai pas.
C'était un noble, monsieur Heilman.
J'avais fauché pour son père, et puis pour lui.
Il nous aimait, il causait avec moi : il aurait pu changer le pays.
Il admirait, au fond de lui-même, ce passant, et il le regrettait.
Il était déjà dans la cour, il gagnait le hangar, il entrait dans l'ombre.
Heilman voulut le suivre et le rappeler.
Sa femme l'arrêta.
Elle avait les mots justes qui font céder les hommes.
Tu ne le connais pas bien : c'est un homme qui a eu plusieurs chagrins.
Gilbert était entré dans l'étable.
Il lia le paquet avec une ceinture de cuir, et le jeta sur son dos.
Puis il prit son bâton.
En passant derrière ses six grands boeufs, qui mangeaient au râtelier, il ralentit sa marche.
Adieu, mes boeufs ! Travaillez bien avec l'autre : moi, je retourne au pays.
Une des bêtes poussa un meuglement bref.
Il me répond, dit le bouvier.
Il avait reconnu Griveau, qui avait la voix basse et le souffle court.
Les champs étaient nivelés et nus.
Le village dormait.
Quelques fumées traînaient encore, plus noires que l'ombre et couchées par le vent d'est.
L'homme ne pensait plus à la ferme qu'il quittait.
Toute son imagination et tout son coeur étaient dans la Nièvre.
Prenez votre billet pour Paris.
A Paris, on vous renseignera, si on connaît votre pays.
Gilbert monta dans un compartiment où il n'y avait qu'un voyageur.
Il s'étendit sur la banquette, ses vêtements sous la tête, et il ferma les yeux.
Le sommeil ne vint pas.
Gilbert continuait de songer au lendemain, au travail, à la peine des jours à venir.
Et maintenant il disait : Je ferai ma vie nouvelle comme si monsieur Michel me voyait.
Michel de Meximieu était mort presque subitement, dans la nuit du dimanche au lundi.
La nouvelle avait couru tout le pays, plus vite qu'un cheval au galop.
Le château demeura pendant vingt-quatre heures entièrement clos, vide et muet.
Puis on commença à transformer le vestibule en chapelle ardente.
Une animation inusitée rompit le silence de l'avenue, de la cour, des granges voisines.
Le bruit des scies et des marteaux s'éleva autour des murs.
La curiosité, un peu de pitié humaine, un peu de regret s'émurent en même temps.
On rencontrait le marquis ici et là.
Sa douleur l'avait rétabli en autorité et presque en amitié.
Il disait : «Madame de Meximieu ne pourra venir ; elle est brisée ; plaignez-la».
Il ne l'aurait pas permis, lui.
Ah ! monsieur l'abbé, je souffre de n'avoir pas connu mon fils.
C'est lui qui avait raison.
Les hommes se hâtaient, aidés par des ouvriers de la ville.
L'heure est venue.
Devant le château, dans la grande cour sablée, une foule considérable s'est massée.
On cause à voix basse.
La rumeur augmente par moments et quelquefois s'éteint presque entièrement.
La foule grossit constamment.
Mais peu de paysans descendent l'avenue.
La cour est pleine comme une place un jour de marché.
A neuf heures, un grand mouvement se produit.
Toutes les têtes se tournent du même côté.
Derrière lui, descend le corbillard des pompes funèbres de Corbigny.
Un seul cheval ! Et pas beau.
On lui compte les côtes.
Pas seulement la queue peignée.
Comprends-tu pourquoi ? Non.
Les fronts se découvrent.
Subitement, un silence absolu, émouvant, fait d'émotion poignante.
Tous le regardent.
Il ne voit personne.
Il marche militairement.
On dirait qu'il s'avance au son d'une fanfare qui chante le deuil du monde entier.
Tous les amis suivent, les voisins, les clients et toute la campagne.
A cet endroit, un homme se joint au cortège.
C'est monsieur Jacquemin.
Il n'a pas voulu entrer avant l'heure dans le domaine qui est le sien.
Les cloches sonnent.
Les futaies diminuent en arrière.
La flamme des cierges ne dissipait point les ténèbres amassées par les tentures.
Elle luisait comme une étincelle arrêtée au vol et clouée dans la nuit.
L'officiant se tenait près de la table de communion.
L'abbé Roubiaux considérait ces paroissiens que la mort et non pas Dieu amenait à l'église.
Les riches, les pauvres défilaient.
Et, l'office terminé, l'absoute donnée, le père sortit, retraversant la nef.
Des chants encore s'élevèrent ; une bénédiction descendit sur le cercueil.
Et le soleil gris apparaissait et disparaissait, couvert par les brumes voyageuses.
Une seconde fois, l'énorme foule fit silence.
Quand vous passerez, que ceux qui savent encore prier prient pour mon fils.
Il vous aimait.
Vous ne l'avez pas compris, pas assez.
Il était meilleur que nous.
Vous apprendrez par votre prêtre qu'il est mort en pensant à vous.
Je n'ai pas la force de parler de ces choses-là.
Je vous dis seulement : c'était un brave ; ne l'oubliez pas.
Et à chacun, le vieux gentilhomme donnait vingt-quatre livres de pain.
«En souvenir de Michel de Meximieu !» disait-il.
Le marquis n'a plus le courage de revenir, et il vend sa terre.
On ne l'avait pas vue venir.
Elle était là.
Comme il était de haute taille, toute l'assemblée le vit.
Je voulais vous dire deux choses.
Je suis revenu de plus loin que Paris pour lui faire honneur.
Monsieur de Meximieu prit les mains de Cloquet, et les serra.
Cloquet reprit : Vous vous en allez, monsieur Philippe.
Ne vous occupez pas de le fleurir.
Moi, je reste, et je veillerai sur lui.
Ma vie durant je le fleurirai.
Un sanglot lui répondit, puis trois mots : Je t'en charge.
Et Gilbert Cloquet se retira, et se perdit dans la foule.
Alors, le général de Meximieu descendit la marche.
Subitement un silence de pitié s'établit dans le cimetière, dans la route, dans le bourg.
Même ceux qui ne pouvaient rien voir se taisaient.
Antoinette Jacquemin n'était plus là.
Se redressant de toute sa taille, il continua son chemin.
Il allait très vite.
On s'écartait devant lui.
Le chemin descendait.
Les fenêtres étaient closes.
Elles resteraient ainsi jusqu'à ce que le nouveau maître les ouvrît au jour nouveau.
Il entra, faisant signe aux importuns d'attendre.
Dans le vestibule, un paquet de lettres, de cartes, de dépêches.
Il y avait un télégramme de service apporté depuis une heure.
Le général l'ouvrit et eut un geste de colère.
Il déchira le papier, l'émietta, en froissa les débris qu'il jeta sur les dalles.
Il y avait des souvenirs sacrés.
Et, en effet, il appela le garde, et il marcha vers l'escalier.
Je suis obligé de partir.
Affaires de service.
Nous rejoignons, à La Charité, l'express pour Paris.
C'était le dernier adieu d'une race.
Les femmes avaient regagné leur maison.
Beaucoup d'hommes étaient restés sur la place de l'église, ou entrés dans les cabarets.
Gilbert Cloquet causait au milieu d'une quarantaine d'entre eux, devant la porte du café Blanquaire.
C'est de droit, fit le journalier : je veux bien.
Cloquet leva la tête.
Plusieurs sortirent des maisons voisines, ou quittèrent l'abri du mur de l'église.
Des mains montraient Gilbert Cloquet ; des têtes se tournaient vers lui.
Quelquefois seulement, d'un signe de tête, il répondait au bonsoir d'un camarade.
Une voix, du fond de la salle, dit : Ses opinions ont changé, paraît-il.
On assure qu'il n'est plus avec nous.
Il demeura muet, mais il releva un peu le front, pour voir qui parlait.
C'était Ravoux, assis au fond de la salle, au milieu d'un groupe compact.
Vous l'avez vu parler au noble, tout à l'heure.
Il ne bougea pas plus qu'une colonne.
Quelques voisins, qui n'étaient pas tout proches, cependant, écartèrent leur tabouret.
La saison commence dans la forêt, on ne peut pas avoir des traîtres parmi nous.
Il ôta tranquillement son chapeau, et dit : Je les ai faites.
Ils se levèrent tous.
La colère des gestes et des voix remplit la salle.
Supiat sifflait dans une clé.
Laissez-le parler ! Pas encore, reprit Cloquet.
Personne ne m'en empêchera ! Je veux rester avec vous.
Et je vais à elle.
Un spectacle nouveau les confondait dans la même stupeur.
A côté de Gilbert, un homme s'était dressé le long du mur.
La jeunesse l'illuminait.
Ses lèvres riaient.
Leurs yeux étaient tout frémissants de colère bridée.
Toi aussi, mon Étienne Justamond ? dit Cloquet.
J'aime mieux ça, dit Cloquet.
Allons ! mes petits, reprenez vos verres, vous aussi.
Rentrez les poings.
Je vous rappellerai, si j'ai besoin de vous.
Mais le journalier ne lui apprenait aucune nouvelle d'importance.
C'est même beaucoup de vous avoir fait marcher si longtemps sans vider mon sac.
Mais je ne voulais pas être espionné.
Monsieur le curé, qui croyez-vous avoir devant vous ? Le bûcheron Gilbert Cloquet.
Non, c'est un autre : je suis converti.
Vous dites ? Converti à fond, de coeur, de corps et d'esprit.
Mais, c'est pas vous qui avez fait le coup : c'est les Belges.
Et, chaque fois, ses yeux revenaient de là-haut tout brillants et cernés de larmes jeunes.
Seulement, il faudra faire comme les messieurs prêtres du pays des Picards.
Ils avaient de l'amitié pour le pauvre monde … J'en ai aussi.
Je saurai, n'ayez pas peur ! Alors, l'abbé demanda : Donnez-moi la main.
Gilbert les tendit toutes les deux.
Ils se quittèrent.
Cloquet descendit par le sentier qui mène au Pas-du-Loup.
Il était deux heures de l'après-midi.
Le ciel se découvrait vers les monts du Morvan.
Et il frappa trois grands coups avec sa canne.
Sur le seuil de la maison voisine, la mère Justamond accourut.
Il aurait voulu la louer.
Il pourra le faire, probablement, répondit Gilbert.
La mère Justamond, ayant réussi à pousser la porte, s'effaça pour laisser passer Cloquet.
Mais il n'osa pas d'abord entrer.
La mère Justamond ne comprenait qu'à demi.
La mère lui envoya une gifle.
Des gens m'ont dit qu'elle était à Paris avec son homme.
Je la retrouverai parce qu'elle aura besoin de moi, mère Justamond.
Pour elle, Gilbert ! C'est pas Dieu possible ! Pour une fille qui vous a manqué ! Oui.
On revient de loin, voyez-vous.
Elle peut revenir, elle aussi.
Puis les femmes s'en allèrent.
Le hameau redevint silencieux.
Il n'y avait plus que les feuilles mortes qui roulaient sur le chemin forestier.
Gilbert Cloquet resta plus d'une heure chez lui.
Il allait lentement.
La route qui conduit à Fonteneilles était déserte.
Gilbert montait tout seul.
Où va-t-il ? Il ne regardait personne.
Il avait la tête penchée et toujours son petit paquet à la main.
Où va-t-il ? Il a son bel habit.
Ils allaient donc se revoir.
«J'ai donc bien vieilli ?» pensait-il.
Le soleil luisait un peu avant de disparaître.
La ferme semblait déserte.
«Il est en voyage, peut-être ?» murmura Gilbert.
Lui, il les ignora, autant que des moucherons qui eussent dansé près de lui.
Il ne détournait pas son regard de la porte du domaine.
Et plus de cinq minutes s'écoulèrent, après lesquelles Gilbert enleva son chapeau.
Il venait d'apercevoir, derrière la vitre, madame Fortier, toute blanche.
La porte s'ouvrit, et Monsieur Fortier apparut sur le seuil.
Mais il ne s'avança pas.
J'en ai, dit Cloquet.
Il s'arrêta à trois pas du perron, et il se couvrit.
Est-ce que tu crois que je l'ai oublié ? Je t'en veux autant qu'au premier jour.
Moi, monsieur Fortier, je voudrais réparer le tort que je vous ai fait.
Je voudrais rentrer à la Vigie.
J'ai vu ça chez les Picards.
En effet, on m'a parlé … Monsieur Fortier eut un petit rire sec que Gilbert connaissait.
Lui aussi, lui surtout il aimait la Vigie.
Il s'attendrit, en calculant l'intérêt qu'il avait à reprendre ce Gilbert.
Et il tendit la main à Gilbert, pour le faire monter jusqu'à lui.
Gilbert avait retrouvé son courage, et questionnait sur les changements, et sur les projets.
Tu retrouveras ta bauge ; c'est moins bon qu'un lit ! Ça m'est égal.
Les boeufs s'appellent toujours de même ? Toujours Griveau, Chaveau, Corbin, Montagne, Jaunet et Rossigneau.
Tant mieux, fit Gilbert, en riant d'aise.
Je n'aurai rien à rapprendre, alors.
Pas grand'chose, Dieu merci, répondit Monsieur Fortier.
Il souleva le rideau de la fenêtre, du côté des champs.
Mais il se souvenait surtout de la vue qu'on a de la pâture.
Il faisait froid.
Le couchant annonçait du vent pour le lendemain.
La cloche de Fonteneilles sonnait à mi-coteau.
Gilbert était seul, au-dessus du vaste pays, dans la nuit qui tombait.
L'herbe était belle.
Les jachères attendaient la charrue.
En maint endroit, au-dessus des terres brisées, le froment levait sa pointe verte.
Il sentait une grande joie vivante monter d'elle-même dans son coeur renouvelé.
UNE TACHE D'ENCRE (_Ouvrage couronné par l'Académie française_)                                                un vol.
LE DUC DE NEMOURS                                          un vol.
LA DOUCE FRANCE                                            un vol.