[Note un : Tiraboschi, Storia della Letter.
A l'âge de vingt ans, ses voyages le conduisirent à Naples.
En parcourant les curiosités des environs, il visita le tombeau de Virgile.
Toutes ses études devinrent poétiques.
Mais j'avouerai que je ne suis pas frappé de l'évidence de ses preuves.
Adalescentul ne convient guère à un enfant de sept ans.
A dire vrai, on s'y intéresse peu.
[Note cinq : Voyez Vita di Giov.
vingt-deux, et à la fin de ouvrage, Illustrazione quinta.] [Note six : Scrittor.
mille trois cent dix-sept.] Ses plaisirs furent interrompus.
Il ne paraît pas que Boccace prît aucune part à tous ces mouvements.
Boccace a fait, en plusieurs endroits, de grands éloges de cette reine.
Boccace avait été déjà envoyé à Ravenne, auprès des seigneurs de la Polenta.
Il ne connaissait pas alors les poésies italiennes de Pétrarque.
Pétrarque l'apprit dans la suite, et lui en fit de vifs reproches.
Il n'y avait ni porte ni clôture d'aucune espèce.
L'herbe croissait aux fenêtres, et tous les livres étaient moisis et couverts de poussière.
Il en ouvrit plusieurs, qu'il trouva dans le plus misérable état.
[Note treize : Giann.
Manetti, cité par Monsieur Baldelli, Vita del Boccaccio, p.
cent vingt-sept.] [Note quatorze : Benvenuto da Imola, Comment.
sur Dante, Paradis, c.
Ceci confirme ce que j'ai dit de cet abus passé en usage, t.
Il lui fît expliquer et traduire de même seize Dialogues de Platon.
[Note dix-sept : Il y resta près de trois ans.
En mille trois cent soixante-trois, il partit pour Venise, d'où il passa à Constantinople.
(Senil., l.
(voyez Vit.
[Note vingt : Monsieur Baldelli, Vita del Bocc., p.
cent trente-neuf, note.] [Note vingt et un : Id.
Presque tous ses amis l'abandonnèrent alors, comme cela est arrivé dans tous les temps.
Ce qu'il lui écrivit à ce sujet est d'une simplicité touchante.
[Note vingt-deux : Petrarch., Senil., l.
Tant que dura le feu de l'âge, ces conseils toujours bien reçus, furent peu suivis.
Le progrès du temps amena d'autres dispositions, et un fait singulier en précipita les effets.
Il approuva la réforme des mœurs et blâma tout le reste.
Manni nous apprend (Istoria del Decamerone di Giov.
Boccac., Florence, mille sept cent quarante-deux, in-quatre°., p.
Si ce titre existait encore au moment de la révolution, M.
Guérin croit qu'il aura été détruit ou vendu, et perdu comme tant d'autre.
Voyez Vita del Boccac., p.
Prose di Dante e di Baccaccio, citées par Monsieur Baldelli, p.
cent soixante-sept et cent soixante-huit.
cit.] Florence, quand il y retourna, était tourmentée par la contagion et par la guerre.
L'auteur du Décaméron était alors devenu un des principaux ornements du clergé.
[Note vingt-neuf : Monsieur Baldelli, p.
Manni en donne le dessin, ub sup., p.
Joannis Boccaci de Certoldo, civis et clerici florentini.
trente-cinq ; Monsieur Baldelli, p.
Il se rendit à Venise, où il croyait la trouver.
Pétrarque était à Pavie, auprès de Galéas Visconti, qui l'y avait appelé.
Le bruit courut cependant à Naples que Boccace s'était fait chartreux.
Vita di Giov.
Monsieur Baldelli, Vita di Giov.
Son imagination est émue comme son cœur.
On aime à retrouver ces traces du sentiment qui unissait deux hommes célèbres.
Plusieurs poëtes, et surtout Franco Sacchetti, firent des vers à sa louange.
Dans son âge avancé, l'amour de l'étude resta seul, et l'occupa tout entier.
Il ne s'y joignit aucune ambition de rang ni de fortune.
Ce fut le premier qu'il écrivit depuis qu'il se fut retiré à Certaldo.
Il définit ensuite ce que c'est que la poésie, et en démontre l'antiquité et l'utilité.
Le quinzième livre contient une espèce de résumé de tout l'ouvrage.
[Note quarante et un : De Genealogiâ Deorum, lib.
[Note quarante-deux : En mille trois cent soixante-treize.] [Note quarante-trois : Philippo Villani, Colluccio Salutato, Giann.
Le titre en explique suffisamment le sujet.
Le premier est un Traité Des infortunes des Hommes et des Femmes illustres.
Il commence par Adam et Ève, et descend jusqu'aux personnages de son temps.
[Note quarante-sept : De casibus Virorum et Fæminarum illustrium, lib.
Il y a deux autres interlocuteurs, Montanus et Pithyas.
del Decamer., p.
cinquante-cinq et suiv.
[Note cinquante-quatre : Lipis grœcè, latinè dicitur anxietas.
supr.] [Note cinquante-cinq : Il serait trop long de rapporter l'explication des cinq dernières Églogues.
On peut les voir, ub.
soixante, soixante et un et soixante-deux.
Le sonnet et la canzone étaient décidément appropriés au genre lyrique.
[Note cinquante-sept : Le Trissino, dans sa Poétique ; le Crescimbeni, dans son Hist.
de la Poésie vulgaire, et presque tous les auteurs italiens, attribuent cette invention à Boccace.
Le Crescimbeni croit cependant, t.
cent quatre-vingt-dix-neuf, que la première origine de ce rhythme est due aux Siciliens.
mille cinq cent quarante-neuf, p.
Monsieur Baldelli (p.
sept cent vingt-quatre.
Amsterdam, mille sept cent vingt-trois, t.
Thésée, qui lui donne son nom, n'en est cependant pas le héros.
Ces femmes guerrières paraissent les premières sur la scène.
Pendant ce temps, une autre guerre celle de Thèbes, s'est terminée.
Créon a refusé la sépulture aux guerriers tués pendant le siége.
Thésée marche vers Thèbes, défait Créon en bataille rangée, et le tue de sa main.
Les morts sont ensevelis ; les blessés faits prisonniers, mais traités avec humanité.
Les deux amis sont enfermés dans une prison à Athènes, auprès des jardins de Thésée.
Tous deux paraissent inconsolables, mais tous deux ont recours à la même consolation.
Thésée veut qu'ils soient unis, ils le sent ; et c'est ainsi que finit le poëme.
Le sujet en est encore pris de l'histoire des temps héroïques accommodée à la moderne.
Les deux amants sont heureux.
On reconnaît l'auteur du Décaméron dans la description un peu vive de leur bonheur.
Mais cette douce vie ne dure pas.
Chalchas était passé dans le camp des Grecs, et avait laissé sa fille à Troie.
Les deux amants sont séparés.
Troïle est au désespoir.
Chryséis est reçue au camp des Grecs avec des acclamations de joie.
Elle y reste quelque temps accablée de tristesse, et ne pensant qu'a son cher Troïle.
Il cède enfin, et le malheureux Troïle est oublié.
Il ne cesse, pendant ce temps-là, de penser à elle et de la pleurer.
Sa sœur Cassandre, à qui l'infidélité de Chryséis est révélée, tâche de le dégoûter d'elle.
Cependant la trêve est rompue ; les Grecs continuent d'être vainqueurs.
Achille tue Hector.
La famille de Priam est plongée dans le deuil.
Rien ne distrait Troïle de son amour.
Il combat à la tête des phalanges troyennes.
Il revient couvert de sang et de poussière, et recommence à pleurer Chryséis.
Il se précipite avec fureur, et est enfin tué par Achille.
[Note cinquante-huit : Manni (Istoria del Decamerone, p.
Selon cette note, le Ninfale avait été composé en mille trois cent soixante-six ; mais M.
Les suites de cette surprise sont très-malheureuses.
Mensola met au jour un enfant de douleur.
[Note cinquante-neuf : Monsieur Baldelli, Vita del Boccaccio, p.
soixante-cinq.] L'Amorosa visione est un poëme d'un genre tout différent.
C'est une vision, selon l'usage alors très-commun, et comme son titre l'annonce.
On ne sait donc plus quelle est sa conductrice.
[Note soixante : Voyez Fabliaux et Contes, publiés par Legrand-d'Aussy, t.
Le pape se trouve même être le vicaire de Junon.
Les noms des principaux personnages sont anciens comme ceux des dieux.
Quitus Lælius Africanus et Julia Topazia, son épouse depuis cinq ans, n'ont point d'enfants.
Le Dieu de l'Achéron est fâché de ce voyage, et entreprend de le traverser.
Le roi marche à la tête de son armée.
Lælius arrive avec sa suite.
Le roi les prend pour l'armée ennemie.
Lælius et ses compagnons d'armes se font tuer jusqu'au dernier.
Julia vient sur le champ de bataille chercher le corps de son époux.
La reine était enceinte comme Julia, et au même terme qu'elle.
Leur éducation commence.
Leurs dispositions naturelles, secondées par cette instruction, se développent avant l'âge.
Florio et Blanchefleur sont amants avant de savoir ce que c'est que l'amour.
Il part après les adieux les plus tendres.
Blanchefleur reste plongée dans le désespoir.
Après leur séparation, chacun d'eux est éprouvé par une longue suite de malheurs.
Florio supporte les siens avec courage.
Il est accueilli par Fiammetta et par Caléon, son amant.
Il y retrouve Blanchefleur, qui avait été prise par des corsaires et faite esclave.
Ils se marient et s'unissent.
[Note soixante et un : Filocopo, l.
On a dit aussi que Boccace le préférait à tous ses autres ouvrages.
Ce serait un exemple de plus des faux jugements de cette espèce.
Mais ce ne peut être que dans sa première jeunesse qu'il commit cette erreur.
Il eut l'air de les sauver comme d'un naufrage.
L'héroïne y raconte elle-même l'histoire de ses amours avec Pamphile.
Mais ce bonheur ne dure pas long-temps.
Pamphile est obligé de la quitter.
Dans son dépit, il écrivit cette invective.
Il voit paraître un spectre qu'il reconnaît pour l'ombre du mari de cette femme.
[Note soixante-quatre : On croit que ce fut vers mille trois cent cinquante-cinq.
Baldelli, Vita del Boccaccio, l.
cent vingt et un.] [Note soixante-cinq : Diomed.
Borghesi, dans ses Lettres ; Bocchi, Elog.
Florent., etc.] L'Ameto, ou l'Admète, est d'un genre tout-à-fait différent.
Il a, comme la Théséide, le mérite d'être le premier essai d'une invention nouvelle.
La scène est dans l'ancienne Étrurie.
Sept jeunes nymphes racontent leurs amours.
Elle se retrouve encore ici.
Ce récit ne ressemble point aux autres.
Caléon est heureux ; mais il le devient d'une autre manière.
Ce serait un beau sujet de dissertation que de vouloir concilier ces versions contradictoires.
[Note soixante-six : Celles de mille cinq cent quarante-cinq et mille cinq cent cinquante-huit.
Venezia, Gabriel Giolito.
Voyez aussi un Essai de ces explications, dans Monsieur Baldelli, Vita di Bocc., p.
quarante-neuf, note.] L'Urbano est le plus court des romans de l'auteur.
L'empereur Frédéric Barberousse a, sans se faire connaître, un enfant d'une jeune villageoise.
Urbain, qui est cet enfant, est élevé par un aubergiste et passe pour son fils.
Cependant, par un enchaînement d'aventures, il obtient en mariage la fille du soudan de Babylone.
Quelques auteurs ont douté que ce petit roman fût de Boccace.
Le titre, ou l'argument contient en effet une erreur qu'il ne peut avoir commise.
[Note soixante-sept : Scrittori Fiorentini, t.
[Note soixante-huit : Vita del Bocc., p.
Elles ne furent imprimées que dans le siècle dernier, sous le titre de Commentaire.
Elles remplissent deux forts volumes, et ne s'étendent cependant que jusqu'au dix-septième chant de l'Enfer.
cinq et six des Œuvres de Boccace.] [Note soixante-dix : Pag.
Des Cent Nouvelles, ou du DÉCAMÉRON de Boccace.
Florence, plus qu'aucune autre ville, en avait éprouvé les ravages.
Mais des femmes ne peuvent aller seules et sans quelques hommes qui les accompagnent.
Les préparatifs sont bientôt faits.
La société est composée de dix personnes.
L'Inde, à qui l'on doit tant d'autres inventions, paraît encore être la source de celle-ci.
[Note soixante-quatorze : Voyez, dans le tom.
XLI des Mémoires de l'Académ.
et Belles-Let., pag.
Le roi reconnaît enfin l'innocence de son fils, et veut punir de mort sa maîtresse.
Enfin, son arrêt est changé en une punition humiliante et publique.
[Note soixante-quinze : Voyez la Notice de Monsieur Dacier, ub.
de janvier mille sept cent soixante, p.
cent soixante-dix-neuf (Monsieur Dacier, ub.
Ces deux éditions sont également rares.
D'autres traductions latines et italiennes ont été faites depuis.
Voyez sur le tout, la Notice de Monsieur Dacier, ub.
trois : de Rutebeuf, la Nouv.
de Dom Jean, Journ.
cinq, et celle de deux jeunes Florentins dans une auberge, Journ.
six, d'où La Fontaine a tiré son conte du Berceau.
neuf ; mais elle est évidemment tirée du provençal.
Voyez ci-après, pag.
cent six, note un.] [Note quatre-vingts : Mém.
des Inscrip., tom.
siècles, Paris, mille sept cent soixante-six, trois vol.
[Note quatre-vingt-deux : Paris, mille sept cent soixante-dix-neuf, trois vol.
in-huit°.] [Note quatre-vingt-trois : Tom.
[Note quatre-vingt-cinq : Ub.
deux cent quatre-vingt-neuf.] [Note quatre-vingt-six : Journ.
quatre.] [Note quatre-vingt-sept : mille sept cent quatre-vingt-sept, in-huit°., p.
Ce ne sont que des historiettes contées sans art et souvent sans élégance.
[Note quatre-vingt-huit : C'était ainsi qu'il avait écrit le Filocopo et la Théséide.
J'en ai parlé dans les notes ajoutées à la fin du tom.
Celui de Fiammette reparaît encore ici parmi ceux des sept jeunes femmes.
[Note quatre-vingt-treize : Istoria del Decameron di Giovanni Boccaccio, etc.
C'est ce que Boccace fait sentir dans l'éloquente description qui commence son ouvrage.
[Note quatre-vingt-quinze : Liv.
Vita del Boccaccio, p.
soixante-quinze, note un.] Celui de Thucydide est peint d'une grande manière.
Chacun ensevelit ses morts comme il put.
La peste introduisit bien d'autres désordres.
Boccace décrit la peste de Florence en philosophe, en historien et en poëte.
Ils n'étaient attentifs à éviter que les malades.
Quelques uns, ennemis de tous ces excès, ne changeaient rien à leur train de vie.
Le sort du petit peuple, et même de la classe moyenne, était encore plus misérable.
«La condition des campagnes environnantes n'était pas meilleure que celle de la ville.
Bientôt leurs mœurs se relâchèrent comme celles des citadins.
Leurs propriétés, leurs affaires ne les intéressèrent plus.
[Note quatre-vingt-dix-huit : Prose, l.
deux, Florence, mille cinq cent quarante-neuf, in-quatre°., p.
(Monsieur Baldelli, Illustrazione trois, à la fin de la Vie de Boccace, p.
Je n'ignore pas les défauts que des Italiens modernes y ont trouvés.
Elle ne commença à se relever un peu qu'un siècle après.
Alors la vénération que l'on avait toujours eue pour Boccace parvint au plus haut degré.
Revenons aux imitateurs de Boccace.
[Note cent un : Pag.
Chez les Anglais, il y a eu aussi des imitateurs.
La Nouvelle que Boccace en sut tirer fit une sensation prodigieuse en Italie.
[Note cent quatre : Journ.
un.] [Note cent cinq : Boccace a aussi traité cet affreux sujet, même Journée, Nouvelle neuf.
del Decamer., p.
deux cent quarante-sept.] [Note cent sept : Ibid., p.
deux cent cinquante-sept.] [Note cent huit : Manni, ub.
Il l'a tirée du vieux Chaucer, dont il a rajeuni quelques autres fables.
Il ne connut pas davantage le Filostrado ; et voici ce qui le prouve.
Journée cinq, Nouv.
[Note cent dix : Journ.
Il se partageait entre le séjour de Padoue et celui de sa maison d'Arqua.
[Note cent douze : Préface des Fables ancient and modern., etc., ub.
(Voyez Fr.
Basil, mille cinq cent quatre-vingt-un, in-fol., p.
cinq cent quarante et un).
quatre cent trente et un.] [Note cent seize : Ce qui est ci-dessus, p.
[Note cent dix-sept : Le Grand d'Aussy ne fait aucune difficulté de dire (Fabliaux, t.
Il dit (Istor.
del Decamerone, p.
Cet ouvrage fut composé avant mille quatre cent soixante-treize.
(Voyez Tiraboschi, t.
Le Grand d'Aussy veut qu'elle soit la même que le Fabliau des Deux bons Amis.
Boccace n'y a fait, selon lui, que quelques légers changements.
Tout cela se trouve au contraire avec profusion dans Boccace.
[Note cent dix-neuf : Journ.
huit.] [Note cent vingt : Fables ou Contes, etc., t.
Il épouse Sophronie et l'emmène à Rome.
Là, commence une seconde action, suite et complément de la première.
Le débat le plus généreux s'ouvre devant le préteur.
La justice est embarrassée et ne sait quel arrêt prononcer.
Le succès n'en fut pas moindre que celui de Tancrède et de Gismonde.
[Note cent vingt-trois : Voyez sa traduction, Manni, Stor.
del Decamer., p.
cinq cent soixante-deux.] [Note cent vingt-quatre : Le cardinal Ruberto Nobili di Montepulciano, cinq.
Petrarchœ opera, p.
J'en conclus que c'est Dieu lui-même qui en est le fondement et le soutien.
Ma résolution est donc prise ; qu'on me baptise et n'en parlons plus.
Le juif, qui devine l'intention du sultan, se tire ainsi d'affaire.
Le père mort, chacun des frères réclama l'hérédité, et présenta son anneau pour preuve.
L'apologue est ingénieux et l'allégorie sensible.
Manni en avait parlé, Hist.
du Décamér., pag.
quatre cent trente-deux ; il en avait même inséré deux leçons, pag.
quatre cent trente-trois à quatre cent cinquante-trois.
Monsieur Baldelli nous apprend, Illustrazione quatre, pag.
Au reste, il ne fut pas l'inventeur de ce conte.
[Note cent vingt-neuf : Voyez ci-dessus, p.
Monsieur Baldelli, ub.
sept.] [Note cent trente-deux : Entre autres dans les Contes de Maset, Journ.
I ; du Frère Albert, Journ.
deux ; du Moine de Saint-Brancas, Journ.
quatre ; d'Alibech et de l'Hermite, ibid., Nouv.
dix, etc.] Boccace s'est moqué des faux miracles opérés par les fausses reliques.
On le croirait déconcerté : il ne l'est point du tout.
Là, le patriarche lui montra toutes les reliques qu'il possédait.
Le bon patriarche voulut bien se détacher pour lui de quelques parties de son trésor.
Ces reliques, depuis son retour, ont été éprouvées par des miracles.
Les bons Certaldois ainsi croisés, s'en vont les plus contents du monde.
[Note cent trente-trois : Frate Cipolla, Journ.
Adam de Michaelibus, mille quatre cent soixante-douze, in-fol.
On choisit un bel exemplaire de l'édition d'Alde Manuce que l'on envoya à Rome.
Le livre fut enfin imprimé à Florence, sept ans après ; c'est l'édition dite des Députés.
Depuis ce temps, on a pris le parti fort sage de ne s'en plus occuper.
«Cet ouvrage, dit expressément M.
Les écrivains du seizième siècle n'en parlent qu'avec un enthousiasme presque religieux.
État général des lettres en Italie pendant la dernière moitié du quatorzième siècle.
Ce torrent se débordait hors de l'Italie dans les universités des nations voisines.
Celle de Paris tira plusieurs de ses professeurs des universités ultramontaines.
Du Boulay, dans l'histoire de cette célèbre école, en nomme un assez grand nombre.
[Note cent quarante-neuf : De Remed.
Grégoire XI sentit la nécessité de sa présence pour éteindre cet incendie.
De nouvelles révolutions dans le royaume de Naples en furent la suite.
C'était même lui qui, dans la cérémonie de ses obsèques, avait prononcé son oraison funèbre.
Il était alors simple religieux Augustin.
Sa mort fut aussi funeste que son élévation avait été rapide.
On ne put découvrir d'où partait ce coup.
[Note cent cinquante-quatre : Vol.
onze, dix juin.] [Note cent cinquante-cinq : Stor.
Pétrarque démêla dès-lors en lui des talents et des connaissances extraordinaires.
Le malheureux Louis Donato était du nombre.
[Note cent cinquante-six : Tiraboschi, ub.
cent trente.] [Note cent cinquante-sept : cinq.
Abrégé de l'Hist.
ecclés., Berne, mille sept cent soixante-sept, vol.
mille trois cent quatre-vingt-cinq.] [Note cent cinquante-huit : Voy.
Abrégé de l'Hist.
aussi Abrégé chronologique de l'Hist.
Paris, mille sept cent cinquante et un, vol.
[Note cent cinquante-neuf : Liv.
des Manuscr., vol.
trois cent trente-trois, n°.
Christine fut, comme on sait, un des prodiges de son siècle et de son sexe.
Elle tient à l'Italie par sa naissance, et à la France par ses écrits.
[Note cent soixante et un : Voy.
Mémoire de Boivin le cadet, dans le Recueil de l'Acad.
des Inscript., t.
sept cent quatre.
Cette histoire de Charles cinq a été publiée par l'abbé Lebeuf, Dissert.
de Paris, t.
deux, de cet ouvrage, p.
trois cents, note.
le Mémoire de Boivin, ub.
[Note cent soixante-quatre : Tiraboschi, t.
cent soixante-dix.] [Note cent soixante-cinq : Voy.
de Paris, t.
quatre cent quarante-huit et suiv.] [Note cent soixante-six : Ibid., p.
quatre cent cinquante et un.] [Note cent soixante-sept : Voy.
Catalogue des principaux Astrologues, etc.
[Note cent soixante-huit : Tiraboschi, ub.
supr.] [Note cent soixante-neuf : Uomini illustri Fiorentini.] [Note cent soixante-dix : Mehus, Vit Ambros.
cent quatre-vingt-quatorze ; Manni.
vingt-deux, etc.] [Note cent soixante et onze : La Sainte-Trinité.] [Note cent soixante-douze : Manni, loc.
Mais c'étaient des paroles jetées au vent.
[Note cent soixante-treize : Voy.
surtout une Lettre à Boccace, Senil, l.
[Note cent soixante-quatorze : Voy.
Elles produisaient de savants élèves, qui devenaient à leur tour de célèbres professeurs.
La plupart s'en tenaient à l'enseignement et à la pratique.
Mais et leurs ouvrages et leurs noms mêmes appartiennent à l'histoire de cette science.
[Note cent soixante-quinze : J'ai parlé de ces horloges et de leurs deux auteurs, t.
quatre cent quarante-six, note deux.
Falconnet a fait sur ce sujet une Dissertation, Mém.
cent soixante-dix-sept et suiv.] [Note cent soixante-seize : Voy.
Medic., et Monsieur Portal, Histoire de l'Anatomie, t.
Pierre Crezcenzio écrivit, dans un âge fort avancé, sur le premier des arts, l'agriculture.
Sa vie active appartient plus au treizième siècle qu'au quatorzième.
Un grand nombre de nobles bolonais furent appelés à ces magistratures temporaires, mais suprêmes.
Il observait partout les procédés de l'agriculture, pour laquelle il avait un goût particulier.
[Note cent soixante-dix-huit : Vita di P.
Crezcenzio, en tête de la traduction ital.
de son livre, édit.
Ce livre, écrit en latin, fut traduit en italien avant la fin du même siècle.
[Note cent soixante-dix-neuf : Monsieur Corniani, un Secoli della Letter.
douze, Augustœ vindeticorum, etc.
Les Universités de Bologne, de Padoue, de Pavie, de Naples, s'y distinguaient à l'envi.
[Note cent quatre-vingt-deux : Tiraboschi, t.
Il y resta onze ans, selon les uns, et un peu moins selon d'autres.
pour la Vie de Pétrar., t.
quatre cent neuf.] [Note cent quatre-vingt-quatre : De origine juris civilis, l.
C'est une cause plaidée devant J.-C.
entre la Vierge Marie, d'une part, et le Diable, de l'autre.
Cacodœmon comparaît devant le tribunal, en qualité de procureur de toute la malice infernale.
Il cite le genre humain à comparaître à l'audience trois jours après la date.
Il a recours à la Sainte-Vierge et la supplie de prendre sa défense.
La Vierge répond à l'exception ; un°.
[Note cent quatre-vingt-cinq : Tractatus quæstionis ventilatæ coram Domino nostro J.-C.
inter virginem Mariam ex unâ parte, et Diabolum ex alterâ, p.
cent soixante-cinq et suiv.
[Note cent quatre-vingt-sept : Voy.
supr., et Mazzuchelli, Scrit.
Pastrengo sa patrie est une campagne du Véronais.
Il fut notaire et juge à Véronne.
Photius n'avait traité que des livres qui lui étaient tombés entre les mains.
La première partie de ce livre est précisément ce qu'on appelle une Bibliothèque.
[Note cent quatre-vingt-huit : Tiraboschi, t.
Maffei, Verona illustr., part.
cent quinze, et Tiraboschi, t.
Quant à l'histoire politique, elle n'eut alors aucun auteur qui pût être comparé aux Villani.
On ne lit plus ni les unes ni les autres pour son plaisir.
sur les deux autres Villani, t.
deux de cet ouvr., p.
cit.] [Note cent quatre-vingt-seize : Dans l'édit.
cinq cent seize, etc.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept : Tiraboschi, t.
trois cent dix-neuf.] [Note deux cents : Script.
trois cent cinq.] [Note deux cent trois : Script.
neuf cent trente-cinq.] [Note deux cent quatre : Auteur du Manipulus Florum, ibid., vol.
cinq cent trente-trois.] [Note deux cent cinq : Ibid., vol.
Il y propose aussi des moyens qu'il croit meilleurs pour venir à bout de l'entreprise.
On croit qu'il mourut vers l'an mille trois cent trente.
[Note deux cent six : Hanoviæ, mille cinq cent onze, deux vol.
in-fol.] [Note deux cent sept : Foscarini, Letteratura Veneziana, p.
C'est ce qu'une de ses lettres familières décrit avec des détails aussi vrais que plaisants.
sept, manuscrit de la Biblioth.
impér., n°.
huit mille cinq cent soixante-huit ; Mém.
pour la Vie de Pétr., t.
deux cent quarante-trois.] [Note deux cent neuf : Scribimus indocti doctique poemata pessim.
C'est une triste consolation d'avoir des semblables.
J'aimerais mieux être malade tout seul.
Je suis tourmenté par mes maux et par ceux des autres.
On ne me laisse pas respirer.
Si je blâme, je suis un censeur odieux : si je loue, un fade adulateur.
Ce ne serait encore rien, si cette contagion n'avait pas gagné la cour romaine.
Que pensez-vous que font nos jurisconsultes et nos médecins.
Ils ne connaissent plus ni Justinien, ni Hippocrate.
Lui-même, comme on l'a vu, ne se faisait qu'un amusement de la poésie italienne.
Ses travaux sérieux étaient en latin.
C'était pour ses poésies latines qu'il avait reçu solennellement au Capitole la couronne de laurier.
On le nommait Zanobi da Strada.
[Note deux cent dix : L.
Pétrarque lui-même ne fut pas insensible à cette espèce d'avilissement de la couronne poétique.
[Note deux cent onze : Invect.
Deux seuls de ces noms paraissent mériter une mention particulière.
Il était aveugle et musicien.
On était émerveillé de l'entendre.
Il mourut à Florence en mille trois cent quatre-vingt-dix.
[Note deux cent quinze : Vite d' illustri Fiorentini, p.
quatre-vingt-quatre.] François Landino n'était pas seulement musicien, il était aussi grammairien, dialecticien et poëte.
[Note deux cent seize : Voy.
Mehus, Vita Ambrog.
trois cent vingt-quatre.
Coluccio Salutato était né en Toscane en mille trois cent trente.
[Note deux cent dix-sept : Tiraboschi, t.
Tiraboschi, ub supr.] [Note deux cent vingt : Tiraboschi, ub.
Celle des anciens manuscrits était l'objet continuel de son zèle.
Les auteurs contemporains parlent de lui comme de l'homme le plus savant de son siècle.
Ils ne parlent pas avec moins d'enthousiasme de ses talents que de son savoir.
Coluccio mourut en mille quatre cent six, âgé de soixante seize ans.
Mazzuchelli, note sept, sur la Vie de Coluccio, par Philippe Villani, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept ; Mazzuchelli, notes sur Philippe Villani ; l'abbé Mehus, Vit.
Camald., et dernièrement Monsieur J.
Corniani, un secoli della Letter.
quatre cent treize.] [Note deux cent vingt-quatre : Page trois cent neuf et suiv.
Sa vie appartient à l'hagiographie ou histoire des saints plus qu'à l'histoire des lettres.
Elle mourut à la fleur de l'âge en mille trois cent quatre-vingts.
[Note deux cent vingt-six : Storia della vulgar poesia, et Storia e rag.
d'ogni poesia.] [Note deux cent vingt-sept : À trente-trois ans.] [Note deux cent vingt-huit : Monsieur Giamb.
Corniani, un secoli della Letter.
Gamba, Testi di Lingua, p.
quatre-vingt-huit.] [Note deux cent trente : Pag.
Buonaccorso l'ancien en fut lui-même gonfalonnier, en mille trois cent soixante-quatre.
Ses vers ont de la douceur et de la grâce.
Il se nommait Zenone de' Zenoni.
Son poëme, qu'il intitula : Pietosa fonte, est en tercets, et divisé en treize chapitres.
Le savant Lami l'a publié le premier, en mille sept cent quarante-trois, dans le quinzee.
volume de ses Deliciœ eruditorum, avec des remarques et une notice sur l'auteur.
[Note deux cent trente-cinq : Lami, loc.
Elle vaut mieux, sans être fort bonne.
On a conservé plusieurs sonnets qu'il fit dans ces occasions.
La morale y est en général meilleure que la poésie.
Il fit ce distique remarquable par sa simplicité et sa gravité.
[Note deux cent trente-neuf : Stor.
La république l'indemnisa par une gratification de soixante-quinze florins d'or.
Il supporta tant de malheurs avec courage.
Il y chercha des consolations et y trouva encore des plaisirs.
Il vieillit en se livrant aux mêmes travaux qui avaient occupé sa jeunesse.
On conjecture qu'il mourut peu d'années après la fin de ce siècle.
Cette gaîté brille dans presque toutes ses Nouvelles.
Il aimait beaucoup la musique et la savait parfaitement.
La fin du sonnet signifie à peu près : [Note deux cent quarante : Bottari, ub.
sup.] [Note deux cent quarante et un : Intonata per Francum Sacchetti, ou Francus dedit sonum.
sup.] [Note deux cent quarante-deux : Peu de ses poésies sont imprimées.
[Note deux cent quarante-trois : Je ne connais qu'un sonnet cité par Crescembeni, Stor.
deux, n°.
Elles étaient au nombre de trois cents.
On n'en a retrouvé et publié que deux cent cinquante-huit.
Le style en est extrêmement pur, et fait autorité dans la langue.
Gonelle engage l'abbé à recevoir sa confession publique.
Il feint que l'accès lui prend : l'abbé s'enfuit épouvanté, quitte une chape magnifique qu'il portait.
Monsieur veut me payer ainsi de mes mensonges, je lui dirai rarement la vérité.» (Nouv.
C'est un paysan qui le trouve et qui veut le porter au roi.
Un huissier du palais exige qu'il lui donne la moitié de la récompense promise.
Le paysan, admis devant le roi, lui demande pour récompense cinquante coups de bâton.
Philippe, très-surpris, veut savoir pourquoi : le paysan le lui dit naïvement.
[Note deux cent quarante-huit : Nouv.
Le poëte par excellence, Dante, paraît plusieurs fois sur la scène.
Des artistes célèbres y figurent aussi, tels que Giotto, Buffamalco, l'Orcagna, et plusieurs autres.
L'un dit Cimabuè, l'autre Stefano, élève de Giotto, un troisième Buffamalco.
Les Florentins s'avisent de porter une loi somptuaire sur l'habillement des femmes.
Ils arrêtent tout ce qu'ils en trouvent ; mais ils n'en peuvent convaincre aucune.
[Note deux cent cinquante : Nouv.
huit, CXIV, CXV.] [Note deux cent cinquante et un : Voy.
CXXI.] [Note deux cent cinquante-deux : Nouv.
Ne vous fâchez donc pas, si je vous dis la vérité.
Vous ressemblez proprement aux ânes.
Vous faites précisément comme eux.
Les Vénitiens, au contraire, sont proprement de la nature des cochons.
Si jamais ces deux figures m'ont paru ressemblantes, c'est surtout en ce moment.
[Note deux cent cinquante-trois : Nouv.
LXXI.] Cette prédication en rappelle à l'auteur une d'une autre espèce, qu'il raconte aussitôt après.
La véritable piété doit lui en savoir autant de gré que la raison.
[Note deux cent cinquante-quatre : Nouv.
C'est l'auteur d'un Recueil qui porte le singulier titre de Pecorone.
On ignore presque entièrement les circonstances de sa vie.
vingt et un.] [Note deux cent soixante : Ibid., p.
La réputation de sa beauté et de sa vertu était répandue dans tout le pays.
Deux grands docteurs en théologie vivaient à Paris et disputaient souvent ensemble.
L'un s'appelait maître Alain, et l'autre maître Jean-Pierre.
Il passe la nuit auprès de lui.
[Note deux cent soixante et un : Journ.
Arrivés à Paris, ils y répandent le faux bruit de sa mort.
On le regrette universellement.
Il n'y a que son rival Jean-Pierre qui en ait de la joie.
À présent, dit-il, je pourrai faire ce que je désire depuis si long-temps.
L'appel est fait.
L'abbé du couvent où s'est retiré maître Alain est convoqué comme les autres.
Alain apprenant de quoi il s'agit, le prie en grâce de le mener avec lui.
Alain insiste ; l'abbé cède ; ils arrivent à Rome.
Alain veut que son abbé le mène au consistoire.
L'abbé le croit devenu fou.
On regarde ; on ne sait d'où est venue cette voix.
Les massiers s'avancent avec leurs masses pour mettre le fou dehors.
Il lui demande avec instance la permission de répondre à la question proposée.
Le pape la lui accorde.
Ou tu es, lui dit-il, l'esprit de maître Alain, ou tu es quelque malin esprit.
Alain se fait enfin connaître.
Ce roi, nommé Procas, eut deux fils, Numitor et Amulius.
Métellus assiége Fiésole.
[Note deux cent soixante-deux : Journ.
[Note deux cent soixante-six : Journ.
un.)] [Note deux cent soixante-huit : Journ.
Il y osa marcher sur les traces du Dante, et se le proposer pour modèle.
Ce dessein était grand et hardi.
Mais avant de trouver Solin, il fait quelques autres rencontres.
[Note deux cent soixante-dix : Tom.
Il se met aussitôt en chemin, et va cherchant la bonne route.
Après quelques autres exhortations, elle souffle dans sa poitrine une ardeur inconnue.
A son réveil, il entend raisonner, parmi les rameaux verts, la douce mélodie du printemps.
Sa pâleur et sa faiblesse annonçaient son grand âge.
Le poëte le prie de se faire connaître à lui.
Satisfait de ses réponses, il l'invite à passer la nuit auprès de lui.
Après cette leçon de cosmographie, Ptolémée quitte le voyageur.
Le poëte s'abandonne entièrement à lui ; Solin commence par le faire voyager sur une carte.
Cependant il est loin de mériter cette négligence et cet oubli.
[Note deux cent soixante-quatorze : Vicenza, mille quatre cent soixante-quatorze.
On ne sait presque rien de la vie de ce poëte.
Il était né à Foligno, ville épiscopale de l'Ombrie, on ignore dans quelle année.
Son but est très-moral.
deux de l'édition de ce poëme ; Foligno, mille sept cent vingt-cinq, in-quatre°.
Sa prière est exaucée.
Il vient, lui dit-il, à son aide.
Il veut les lui faire connaître.
La déesse, avec une troupe d'élite, s'approche d'une fontaine qui l'invite à se rafraîchir.
Philène est une de ces aimables chanteuses.
Mais Junon, reine et habitante de l'air, est inaccessible.
Il est obligé de renoncer à ce dessein.
Vénus lui apparaît, assise sur l'arc d'Iris, et lui promet la nymphe Ilbine.
Elle s'offre à le reconduire à Foligno même, dont elle lui fait toute l'histoire.
Le premier de tous est Satan ; c'est lui qui gouverne le monde.
C'est elle qui instruit le poëte à lutter contre ce terrible adversaire.
Alors plus d'obstacle pour lui.
Il parcourt avec sa conductrice les sept enceintes des péchés que l'on nomme mortels.
Rien ne s'oppose plus à ce que l'auteur arrive au séjour des Vertus.
Chaque Vertu y a son temple et sa cour particulière.
C'est aussi, à beaucoup d'égards, celui d'un poëte.
[Note deux cent quatre-vingts : Antiquit.
six.] [Note deux cent quatre-vingt-un : T.
quinze.] La poésie plaisante était un peu plus heureuse.
Il était fils d'un fondeur de cloches, et exerça lui-même ce métier.
Il vécut pauvre et mourut vieux.
après la Bella Mano de Giusto de' Conti, éd.
de Verone, mille sept cent cinquante.] [Note deux cent quatre-vingt-trois : Voy.
L'un deux venait d'être élevé à quelque poste honorable.
[Note deux cent quatre-vingt-quatre : Delizie degli eruditi Toscani, t.
La première embrasse les études publiques, et l'autre les études particulières.
[Note deux cent quatre-vingt-cinq : Voy.
Dante, Pétrarque et Boccace en furent les fondateurs.
L'antiquité avait en quelque sorte disparu toute entière de la mémoire des hommes.
[Note deux cent quatre-vingt-six : Bettinelli, Risorgim.
C'est ainsi, qu'affaiblies par cette multiplication même, elles deviennent à leur tour communes et languissantes.
Tout y est médiocre, sans originalité, sans force et sans vie.
C'est la triste condition des choses humaines.
[Note deux cent quatre-vingt-sept : Idem, ibid.] [Note deux cent quatre-vingt-huit : Bettinelli, Risorgim.
Les talents se multiplient quelquefois sans que les lumières se répandent en même proportion.
Le quatorzième siècle en Italie fut surtout remarquable par les grands talents qu'il produisit.
Grand schisme d'Occident.
Le quinzième siècle s'ouvrit en Italie sous d'heureux auspices.
La littérature du quinzième siècle se partage donc en deux moitiés comme le siècle même.
Déjà pendant vingt-deux ans le grand schisme d'Occident avait déchiré l'Église.
Les cardinaux se lassèrent enfin de ce partage.
Ils se réunirent, en mille quatre cent neuf, au concile de Pise.
Ce dernier était le plus entêté de tous.
Captif, et sans moyens de résistance, il se soumit.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf : Abrégé de l'Hist.
cent trente-quatre.] [Note deux cent quatre-vingt-dix : Jacques l'Enfant, Hist.
du Concile de Constance, liv.
cent vingt-cinq, éd.
Les sciences pouvaient beaucoup attendre d'Alexandre cinq ; il leur devait son élévation.
Mais aucun de ces papes ne fit autant pour eux que Nicolas cinq.
Philelphe, Laurent Valla, Théodore Gaza, Jean Aurispa et plusieurs autres.
[Note deux cent quatre-vingt-seize : Ciacono, cité par Tiraboschi, ub.
quarante-six.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-sept : Pog.
trente-deux.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-huit : Antidot.
quatre, in Pog.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf : Philelf.
un.] [Note trois cents : Tiraboschi, ub.
[Note trois cent un : Tiraboschi, ub.
quarante-neuf et cinquante.] [Note trois cent deux : Tiraboschi, ub.
cinquante.] Malheureusement son pontificat ne fut que de huit années.
Nicolas cinq est le premier pape qu'on doive regarder comme un véritable père des lettres.
[Note trois cent trois : ibid., p.
Les dernières années de sa vie furent les plus malheureuses.
Le chagrin abrégea ses jours.
[Note trois cent quatre : Candido Decembrio ; voy.
de Muratori, vol.
mille quatorze.] [Note trois cent cinq : Tom.
Ce fils, plus fameux que son père, profita des leçons d'un si bon maître.
[Note trois cent sept : Voy.
Antichi Annali Estensi, dans les Scrip.
On l'appelait la Maison joyeuse.
Le titre seul que portait ce lieu d'instruction donne beaucoup à penser et à sentir.
[Note trois cent neuf : Vingt écus d'or par mois.] [Note trois cent dix : Fr.
Prendilacqua de Mantoue, son contemporain et son élève.
[Note trois cent onze : William Roscoe, Vie de Laurent de Médicis, t.
de Bâle, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Platin., in Vita Martini cinq.] [Note trois cent treize : Tom.
neuf cent quatre-vingt-cinq.
Un trait suffit pour en donner l'idée.
Ce furent-là, dit Vasari, les amusements et les plaisirs de Cosme dans son exil.
La découverte et l'acquisition des anciens manuscrits devint une de ses passions les plus fortes.
[Note trois cent quatorze : Angelo Fabroni, Magni Cosmi Medicei Vita.
Florent., mille sept cent quatre-vingt-neuf, in-quatre°., p.
quarante-deux.] [Note trois cent quinze : Vita di Michellozzo Michellozi, t.
deux cent quatre-vingt-sept.
Angelo Fabroni, ub.
Ce n'était pas d'ailleurs simplement un curieux, mais un savant amateur des lettres.
Il fut aussi le premier, depuis les anciens, qui conçut l'idée d'une bibliothèque publique.
Niccolo avait laissé beaucoup de dettes, qui pouvaient empêcher l'effet de ses bonnes intentions.
(Mehus, Prœf.
deux cent quatre-vingt-onze.
Il s'agissait de la réunion de l'Église grecque et de l'Église romaine.
Cosme venait d'être pour la seconde fois revêtu de la charge de gonfalonnier.
Chrysoloras n'y resta qu'environ quatre ans.
cent dix-huit.] [Note trois cent vingt-huit : Hodius, de Græcis illustribus, etc., l.
deux ; Tiraboschi, ub.
L'académie platonicienne de Florence acquit dans peu d'années une grande célébrité.
Le concile, qu'il avait si bien traité, eut à Florence le dénouement le plus heureux.
Il s'agissait de son empire.
Il y retourna sans avoir obtenu les secours qu'il avait espérés.
L'empire grec tomba enfin.
[Note trois cent vingt-neuf : Monsieur Roscoe, p.
Istoria civile del regno di Napoli, LXXIV, c.
La France appuya les prétentions de René ; l'Espagne, la possession d'Alphonse.
Alphonse resta définitivement roi de Naples.
Toute personne instruite avait le droit d'y assister.
Il prenait un plaisir extrême à entendre de bons orateurs.
[Note trois cent trente-deux : Ce même Anton.
Panormita, et Naldo Naldi, Vita Jannotii Manetti ; voy.
vingt.] [Note trois cent trente-trois : Crinitus, de honestâ Disciplinâ, l.
neuf ; Tiraboschi, t.
quatre-vingt-quinze.] [Note trois cent trente-quatre : Tiraboschi, ub.
sup.] Quelques années plus tard, ce moyen de négociation aurait perdu son efficacité.
[Note trois cent trente-cinq : Tiraboschi.
quatre.] Mayence, Harlem et Strasbourg se sont long-temps disputé l'honneur de lui avoir donné naissance.
La Caille, Chevillier, Maittaire, Prosper Marchand, Orlandi, Schœphlin, Meerman, semblaient avoir épuisé cette matière.
D'autres auteurs l'ont encore traitée depuis.
(Tiraboschi, Stor.
Il dépensa des sommes immenses à décorer Florence d'édifices publics.
[Note trois cent quarante-quatre : Life of Lorenzo de' Medici, chap.
Vasari, Vita di Lorenzo Ghiberti, éd.
de Rome, mille sept cent cinquante-neuf, in-quatre°., l.
deux cent treize et suiv.
Le sujet du concours était le sacrifice d'Abraham fondu en bronze.
Elles furent commencées en mille quatre cent deux, et terminées en mille quatre cent vingt-trois.
dans Vasari, loc.
On ne sait pas bien positivement ce qu'il devint après la mort de Pétrarque.
L'abbé Mehus conjecture qu'il ne mourut que vers l'an mille quatre cent vingt.
[Note trois cent quarante-six : Voy.
quatre cent vingt et un et suiv.] [Note trois cent quarante-sept : L'abbé Ginanni, Scritt.
deux cent quatorze, etc.] [Note trois cent quarante-huit : Voy.
cinq cent treize et cinq cent quatorze.] [Note trois cent quarante-neuf : Rafaello Volterrano, Anthropol., l.
vingt et un, Tiraboschi, ub.
trois cent vingt-quatre.] [Note trois cent cinquante-deux : Voy.
Il était né en mille trois cent soixante-dix, à Vérone, d'une famille noble.
Mafféi et Apostolo Zeno révoquèrent en doute ce récit, qu'ils traitent de fabuleux.
Cette dernière ville est celle où il séjourna le plus.
Nicolas trois d'Est l'y appela pour lui confier l'éducation de son fils Lionel.
supplément au Giornale de' Letterati d'Italia, t.
Questo racconta del Virunio ha un' aria di favoletta.
Apostolo Zeno, Dissertaz.
cinq cent onze ; Tiraboschi, t.
Il ajouta aux Vies traduites de Pétrarque, la Vie d'Aristote et celle de Platon.
Mafféi, Verona illustrata, t.
Ferrariæ, mille cinq cent neuf, in-huit°.
cent quarante-neuf) de toutes celles qu'on a faites depuis.
Il faut ajouter quelques opuscules, Carmina differentiala.
Apostolo Zeno, Dissertaz.
Deux de ses fils suivirent ses traces.
Jérôme, ou Girolamo fut secrétaire d'Alphonse, roi de Naples.
Baptiste, plus connu, fut professeur de littérature grecque et latine à Ferrare, comme son père.
[Note trois cent soixante-cinq : Timothée Mafféi, cité par Apost.
deux cent vingt et un, col.
Il y en a eu une autre édition à Heidelberg, en mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
Mafféi Verona illustr., t.
cent cinquante-sept.] [Note trois cent soixante-huit : C'est du moins ce que dit Mafféi, loc.
instr., Belles-Lettres, t.
Il était né un an avant lui, en mille trois cent soixante-neuf.
La Sicile fut sa patrie, et sans doute il y resta pendant ses premières années.
Ce ne fut que dans un âge mûr qu'il voyagea en Grèce.
L'activité qu'il mit à y rechercher les anciens livres eut le plus heureux succès.
Il était avec lui à Venise à la fin de mille quatre cent vingt-trois.
Il l'accompagna dans plusieurs villes, et ne se sépara de lui que l'année suivante.
[Note trois cent soixante-dix : Tiraboschi, t.
deux cent soixante-cinq.] [Note trois cent soixante et onze : Tirabochi, t.
deux cent soixante-huit.] On désirait depuis quelque temps à Florence d'y attirer Jean Aurispa.
Nicolas cinq le confirma dans cette place.
Il professa ensuite publiquement les belles-lettres à Pavie, à Venise, à Padoue et à Milan.
Ses épîtres forment pour nous autres Français une curiosité typographique.
Ce fils était né à Pavie, en mille quatre cent six.
Il accompagna ce monarque dans son expédition sur les côtes d'Afrique.
On croit qu'il mourut vers la fin de mille quatre cent cinquante-neuf.
[Note trois cent soixante-dix-sept : Son père se nommait Beneivenni de' Traversari.
instr., n°.
Et quamvis, dit-il (Prœf.
ad Vitam Ambr.
publicœ Magliabechianœ, an.
mille six cent quatre-vingt-un, productam fuisse.] [Note trois cent quatre-vingts : Les PP.
Elles ont été réimprimées avec de nombreuses additions, par P.
Florence, mille sept cent cinquante-neuf.
Son père fut emmené prisonnier dans un château, et lui dans un autre.
Dans la chambre où il fut enfermé se trouvait un portrait de Pétrarque.
Des vues solides d'établissement l'engagèrent à étudier aussi les lois.
Après sa mort, il conserva la même place auprès de Grégoire douze.
Après la déposition de ce pontife au concile de Constance, Leonardo revint à Florence.
On lui fit des obsèques magnifiques.
Giannozzo Manetti prononça son oraison funèbre.
Il le couronna de laurier, par décret de l'autorité publique.
[Note trois cent quatre-vingt-un : Tiraboschi, Stor.
trente-trois ; Mazzuchelli, Scritt.
trente-cinq.] [Note trois cent quatre-vingt-sept : De temp.
suis com., p.
Sa renommée ne se bornait point à l'Italie.
Les honneurs qu'il recevait ne lui inspiraient aucun orgueil.
[Note trois cent quatre-vingt-huit : Vespasiano Fiorentino, cité par Mazzuchelli, ub.
supr.] [Note trois cent quatre-vingt-neuf : Voy.
Niccolo fut au désespoir.
Ses amis essayèrent en vain de le consoler.
Leonardo ne répondit peut-être pas avec les égards qu'on doit à un esprit malade.
Sa réponse, trop fidèlement rendue, mit Niccolo dans une véritable fureur.
Cette malheureuse querelle désolait tous leurs amis communs ; plusieurs essayèrent en vain de les réconcilier.
Ce fut Poggio Bracciolini qui en eut enfin la gloire.
La réconciliation fut sincère de part et d'autre, et leur amitié reprit son premier cours.
[Note trois cent quatre-vingt-dix : Elle se nommait Benvenuta.
vingt-six, sous ce titre : Leonardi Florentini oratio in nebulonem maledicum.
Il en cite un manuscrit conservé à Oxford, bibliothèque du New-Collége, n°.
deux cent quatre-vingt-six, manuscrit dix.
Shepherd, Life of Paggio, p.
J'observerai ici que le même biographe anglais s'est trompé, en disant, loc.
cit., que Leonardo, dans cet écrit, traite son ancien ami de nebulo malefiens.
Manetti lui répondit avec une douceur qui lui fit sentir sa faute.
Il passa toute la nuit à se la reprocher.
vingt.] Cet écrivain laborieux composa beaucoup d'ouvrages, et sur une grande variété de matières.
[Note trois cent quatre-vingt-quinze : Historiarum populi Florentini lib.
édition, Padoue, mille six cent cinquante, in-quatre°., p.
Cette dernière édition est une réimpression de celle de mille quatre cent soixante-douze.
in-huit°.; il y a joint une Vie de Leonardo, une préface et des notes.
Les deux amis furent exposés aux mêmes vicissitudes pendant le pontificat orageux d'Innocent sept.
Sous celui de Grégoire douze, ils se séparèrent sans se désunir.
Leonardo resta auprès du pape ; Poggio alla chercher le repos à Florence.
Chrysoloras, qui assistait au concile, y mourut.
Poggio composa son épitaphe, et prononça son oraison funèbre dans la cérémonie de ses obsèques.
[Note quatre cent un : Giamb.
supr.; Monsieur William Shepher ; Life of Poggio Bracciolini, etc.
Il fit alors aux environs de Constance quelques voyages bien intéressants pour les lettres.
Sa principale expédition fut à l'abbaye de Saint-Gal, qui est à vingt milles de Constance.
Il l'avertit, lorsqu'il écrirait sur de pareils sujets, de le faire avec plus de réserve.
[Note quatre cent six : Voyez cette lettre, Poggii Opera, p.
trois cent un-trois cent cinq.] [Note quatre cent sept : Leonardi Aret.
On ignore les motifs de ce voyage.
Cette dernière supposition serait appuyée par la précipitation avec laquelle il quitta Mantoue.
Il n'eut même pas le temps de prendre congé de ses plus intimes amis.
[Note quatre cent huit : Poggii Oper., p.
trois cent onze ; The Life of Poggio Bracciolini, by William Shepherd, ch.
cent vingt-trois.] Quelques circonstances augmentèrent encore ce désir.
Bientôt ces traités furent lus, copiés et répandus dans toute l'Italie.
C'était un vrai triomphe, un sujet d'allégresse publique.
(Monsieur Shepherd, ub.
cent trente-six.)] [Note quatre cent onze : Id.
ibid.] Martin cinq y était revenu après ses aventures de Florence.
The Life of Poggio, etc., p.
Poggio avait ce droit plus que personne ; et il en usa librement.
[Note quatre cent dix-huit : Juin mille quatre cent trente-trois.] [Note quatre cent dix-neuf : Voy.
Poggii Opera, etc., p.
Poggii Opera, etc., p.
[Note quatre cent vingt-deux : Voy.
Apostolo Zeno, Dissert.
trente-sept, trente-huit.] Le décret parle de ses enfants, quoiqu'il ne fût point marié.
Il soulagea sa douleur en payant un tribut à leur mémoire par d'éloquentes oraisons funèbres.
Apostolo Zeno en possédait une copie.
un, quarante-huit.)] [Note quatre cent vingt-sept : Il le publia en mille quatre cent quarante.
Poggii Opera, etc., p.
[Note quatre cent vingt-neuf : Ibid., p.
trois cent quinze, note.] [Note quatre cent trente-deux : Poggii Opera, etc., p.
cent cinquante-cinq.] [Note quatre cent trente-trois : The Life of Poggio Bracciolini, ch.
On y censurait tout librement.
On n'épargnait personne, pas même le souverain pontife.
Il est divisé en trois parties qui roulent sur différents sujets.
quatre cent cinquante et un) Pogii Oper., p.
[Note quatre cent trente-huit : De miseriâ humanæ conditionis, ibid., p.
(Poggii Oper., p.
L'original latin ne fut publié à Venise qu'en mille sept cent quinze, par J.-B.
de Rome, mille sept cent cinquante-neuf, in-quatre°., t.
quatre cent trente-huit.] [Note quatre cent quarante-trois : La destinée de cette statue est assez remarquable.
(Recanati, Vita Poggii, p.
trente-quatre.)] [Note quatre cent quarante-quatre : The Life of Poggio, etc., p.
quatre cent quatre-vingt-six.] [Note quatre cent quarante-cinq : Ibid.
Carlo de' Rosmini Raveretano, Milano, mille huit cent huit, trois vol.
Appelé à Venise, en mille quatre cent dix-sept, il y professa pendant deux années.
Ses progrès furent aussi grands que rapides.
Il remplissait en même temps, avec assiduité les devoirs de son emploi.
Les éloges que sa conduite et ses succès lui attirèrent parvinrent aux oreilles de l'empereur.
Jean Paléologue le prit à son service, avec le titre de secrétaire et de conseiller.
Filelfo avait déjà fait preuve de talent pour les négociations.
[Note quatre cent quarante-sept : Cités par Monsieur de' Rosmini, ub.
cinq.] [Note quatre cent quarante-huit : Lancelot, Mém.
sur Philelphe, Académ.
et bell.-lettr., t.
dix, et Tiraboschi, t.
six, part deux, p.
Monsieur de' Rosmini a redressé cette erreur, d'après une lettre inédite de Filelfo.
La fille de Chrysoloras, à peine âgée de quatorze ans, était d'une beauté parfaite.
Il repassa enfin à Venise avec elle, en mille quatre cent vingt-sept.
Les promesses qu'on lui avait faites d'un établissement étaient oubliées.
L'accueil qu'il reçut à Bologne le rassura.
Mais ce bonheur ne dura que quelques mois.
On désirait à Florence que Filelfo vînt s'y fixer.
[Note quatre cent cinquante-trois : Ambrosii Traversari Epist., p.
Ceci dément Tiraboschi, qui dit, non moins affirmativement, t.
La fureur des factions était alors très-animée.
Ils furent abattus, Cosme emprisonné, mis en danger de la vie et banni.
Filelfo, revint à Sienne, reconnut ce sicaire, qui se nommait Philippe, et le fit arrêter.
Il fut condamné à une amende de cinq cents livres d'argent.
[Note quatre cent cinquante-six : Philelfi Epist., p.
Je ne veux point de l'amitié de Cosme, et je méprise sa haine.
[Note quatre cent cinquante-sept : La sentence est rapportée par Fabroni, Vita Cosmi Med., t.
Vita di Fr.
quatre-vingt-dix-huit.] [Note quatre cent cinquante-neuf : Philelphi Epist., l.
(Debure, Bibl.
Ces trois livres sont restés inédits.
Vita di Filelfo, p.
Sa renommée, toujours croissante, lui attirait, de plusieurs côtés à la fois, des propositions avantageuses.
[Note quatre cent soixante et un : Philelphi Epist., l.
Vita di Fr.
deux cent quatre-vingt-trois.
Voyez Vita di Filelfo, t.
Il fit en effet ce voyage, dont il eut tout lieu d'être content.
Il se proposait lui-même pour cette ambassade.
six, partie deux, p.
deux cent quatre-vingt-dix ; Monsieur de Rosmini l'a rectifié, Vita di Filelfo, t.
dix des Monumenti inediti du même volume, p.
[Note quatre cent soixante-sept : Le huit mars mille quatre cent soixante-six.
Le début du poëme est imprimé, Histor.
de Sassi, p.
cent soixante-dix-huit et suiv., et Catalog.
Laurent., de Bandini, t.
Ses principales vues étaient dirigées vers Rome, où il désirait ardemment être placé.
Il fit encore, malgré son grand âge, deux fois le voyage de Milan.
Son infortune particulière fut suivie d'une catastrophe publique.
Il ne se montra modéré que dans la dernière.
C'était une postérité savante dans laquelle il se voyait revivre.
Il aurait pu revivre réellement dans une autre postérité, qui devait être aussi très nombreuse.
Les Convivia Meliod.
Philelphi orationes cum quibusdam aliis ejusdem Opusculis.
Milan, mille quatre cent quatre-vingt-un, in-fol., édition très-rare, faite sous les yeux de l'auteur.
Marcellum, patricium Venetum, et equitem auratum, de obitu Valerii filii, consolatio.
Rome, mille quatre cent soixante-quinze, in-fol.
Il n'en put achever que cinq livres ; mais il s'astreignit rigoureusement à ce plan.
Il acheva cette tâche symétrique, mais il ne la publia point.
[Note quatre cent soixante-seize : Voy.
Vita di Filelfo, t.
Il se rendit alors à Plaisance, d'où sa famille était originaire, pour recueillir un héritage.
Les troubles qui survinrent à Rome après l'élection d'Eugène quatre, l'empêchèrent d'y retourner.
Valla semblait fait pour cette vie agitée et périlleuse.
et fugiend., dont il est parlé ci-dessus, p.
trois cent quatorze, note un.] Valla ouvrit à Naples une école d'éloquence grecque et latine.
Nouveau théâtre de succès littéraires, nouveaux combats.
Ce pape avait pour secrétaire le fameux grec Georges de Trébisonde, grand admirateur de Cicéron.
Valla l'était, par dessus tout, de Quintilien.
[Note quatre cent quatre-vingt-trois : Voy.
ce qu'il dit lui-même de cette affaire, Vallœ Antidotus in Poggium, p.
Accusatus, ajoute-t-il ironiquement, convictus, damnatus, antè tempus legitimum, absque ullà dispensatione episcopus factus es.
deux cent douze.
Life of Poggio, p.
Le livre parut, et Valla ne fut point persécuté.
Il était très-savant dans la langue grecque.
[Note quatre cent quatre-vingt-neuf : Voy.
Vallensis Opera, ub.
sup.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix : De rebus gestis à Ferdinando Aragonum rege, l.
Paris, mille cinq cent vingt et un, Breslau, mille cinq cent quarante-six, in-fol.
Francfort, mille cinq cent soixante-dix-neuf, t.
Il était né en mille trois cent soixante-dix-neuf, et mourut dans un âge avancé.
Leurs travaux furent arides, et restent obscurs.
Il était vieux, et tout aussi peu flexible comme philosophe que comme théologien.
Plusieurs Grecs, ou élèves des Grecs, prirent feu sur ce livre, et y répondirent.
Plethon mourut avant d'avoir pu répliquer.
Il s'y montra moins obstiné que Gémistus.
Le pape Eugène quatre l'en récompensa aussitôt par la pourpre romaine.
Ce savant cardinal a laissé un grand nombre d'ouvrages, tant grecs que latins.
Nicolas cinq le prit pour secrétaire, et lui commanda plusieurs traductions du grec en latin.
L'ouvrage que Georges fit contre Platon en faveur d'Aristote, le disgracia sans retour.
Ce fut contre ce livre que Bessarion écrivit.
Bessarion lui fit aussi une réponse.
Cette longue et violente querelle n'eut guère que des Grecs pour acteurs.
Ils se décidèrent assez généralement pour Platon.
Fils d'un chirurgien de Florence, il naquit en mille quatre cent trente-trois.
[Note cinq cents : Id.
Cette éducation philosophique lui plaisait beaucoup plus que la première.
Marsile entreprit alors sa traduction entière de Platon.
Il l'eut achevée en cinq ans, n'étant encore âgé que de trente-cinq.
Laurent-le-Magnifique fit encore plus pour Marsile que n'avaient fait son père et son aïeul.
Marsile entra dans les ordres, et se fit prêtre à l'âge de quarante-deux ans.
Alors il partagea son temps entre ses études philosophiques et celles de son nouvel état.
Sa vie fut exemplaire, son caractère doux, son esprit agréable.
Il aimait la solitude, et se plaisait surtout à la campagne avec quelques intimes amis.
Il mourut vers la fin du siècle, âgé de soixante-six ans.
On a recueilli ses Œuvres en deux volumes in-folio.
Depuis sa première jeunesse le platonisme fut tout pour lui.
[Note cinq cent un : De Vità cœlitus comparandâ, lib.
Sa famille était depuis long-temps en possession de la seigneurie de la Mirandole.
Dès ses premières années, il annonça un esprit, et surtout une mémoire extraordinaires.
[Note cinq cent deux : Tiraboschi, ub.
Jeune encore, et sans expérience, il en donna un très-haut prix : c'étaient des rêveries cabalistiques.
Il offrit d'argumenter, sur chacune de ces propositions, contre tous ceux qui se présenteraient.
Elles excitèrent alors une grande surprise et une admiration universelle.
On dénonça au souverain pontife treize de ces propositions, comme erronées et sentant l'hérésie.
Il écrivit pour les défendre, mais, malgré son apologie, elles furent condamnées par le pape.
La dévotion prit cette dernière place.
Il jeta au feu ses poésies d'amour, italiennes et latines.
Il resta depuis attaché à Laurent, qui eut pour lui la plus grande amitié.
Alors, il se retira à la campagne, à Prato Vecchio, dont sa famille était originaire.
[Note cinq cent cinq : Tiraboschi, t.
Ses commentaires sur Virgile, sur Horace et sur Dante, sont estimés.
Il eut, pour intimes amis, dans l'académie platonique, Marcile Ficin et le jeune Politien.
(Debure, Bibl.
Le peu de temps qu'il vécut ne fut cependant point perdu pour l'encouragement des lettres.
Le prix était une couronne d'argent travaillée en branche de laurier.
Le moment arrivé, on tira au sort l'ordre des lectures.
Elles furent écoutées avec la plus grande attention et dans un profond silence.
Il s'agissait d'adjuger le prix.
La générosité de Pierre fut ainsi trompée.
[Note cinq cent sept : En mille quatre cent quarante et un, Voy.
vingt-sept.] Pierre donna une attention particulière à l'éducation de ses deux fils, Laurent et Julien.
Laurent, né le premier.
Christophe Landino fut le second.
C'est à lui que Laurent dut son excellente éducation littéraire.
Laurent put dire, comme Hippolyte : [Note cinq cent huit : Angelo Fabroni, Laurenti Medicis magnifici Vita.
Il réussissait également à tout ce qu'il voulait entreprendre.
Quelque temps après, Laurent parut dans un tournoi, et son frère Julien dans un antre.
Tous deux y donnèrent des preuves d'adresse et d'intrépidité.
Laurent remporta le prix, qui était un casque d'argent surmonté d'une figure de Mars.
C'était lui-même qui donnait cette fête pour le mariage d'un de ses amis.
Elle lui coûta dix mille florins.
Il y parut avec cette magnificence, attribut inséparable de son caractère et de son nom.
Ce poëte naissant, qui fut ensuite un philosophe et un littérateur célèbre, était Ange Politien.
Ce père était docteur en droit, et assez pauvre.
Il avait envoyé son fils achever ses études à Florence.
Tous ces maîtres distinguèrent bientôt en lui une aptitude singulière et une grande supériorité d'esprit.
[Note cinq cent douze : Tiraboschi, t.
trois cent trente-trois.] La poésie était alors ce qui l'occupait principalement.
Laurent fut nommé, avec quatre autres citoyens, pour l'exécution de ce projet.
La conjuration des Pazzi vint troubler ces nobles jouissances.
[Note cinq cent seize : vingt-six Avril mille quatre cent soixante-dix-huit.
Voyez sur l'une des causes de la conjuration des Pazzi, Machiavel, Discorsi, l, trois, c.
quatre cent quarante-trois, sur ce qui la fit manquer, ibid., p.
Des troubles s'élevèrent ; des guerres lui furent suscitées.
Celle des lettres et des arts l'occupait sans cesse.
Les sciences ne lui devaient pas moins que les lettres.
Les unes et les autres se trouvaient réunies dans l'académie platonicienne.
On y examinait, on y réfutait librement les rêveries de l'astrologie judiciaire.
On commençait à substituer l'expérience et l'observation à la routine et aux hypothèses.
Une horloge astronomique, d'une construction savante, était construite pour Laurent.
Plusieurs traités de philosophie et de métaphysique lui furent dédiés par leurs auteurs.
La médecine lui dut en partie les grands progrès qu'elle fît alors.
[Note cinq cent dix-sept : Voy.
sur cette machine ingénieuse de Lorenzo Volpaja, Politien, ép.
quatre.] Son zèle fut le même pour les arts.
Politien fit, en beaux vers latins, des inscriptions pour ces deux monuments.
Alors, Antonio Pollajuolo, Domenico Ghirlandajo, Baldovinetti, Luca Signorelli, se distinguèrent à la fois.
La sculpture rivalisa d'émulation et de progrès avec la peinture.
Dès le commencement de ce siècle, Donatello et Ghiberti avaient beaucoup perfectionné cet art.
Son fils Pierre l'augmenta considérablement.
Ricordi di Lorenzo de Médici Roscoë append., l.
(Ibid., p.
Cependant sa santé dépérissait, son goût pour le repos augmentait en proportion de ses infirmités.
Il se fit transporter à Careggi, où le fidèle Politien le suivit.
Il regretta de n'y pas voir son autre ami Pic de la Mirandole.
Il s'y rassemblait des orages qui éclatèrent enfin sur Florence même.
Rome et Milan exercèrent la plus forte influence sur ce funeste changement.
[Note cinq cent vingt : Journal de Stefano Infessura, dans le Recueil de Muratori, Scrip.
Il fut bientôt haï et méprisé des Florentins, dont son père était l'idole.
[Note cinq cent vingt-trois : W.
Roscoe, the Life of Lorenzo de' Medici, ch.
un, pour certifier le fait de ce pillage, dont Guichardin, l.
un, ne parle pas, cite Philippe de Commines, témoin oculaire, Mém.
neuf, et Bernardo Ruccellai, de Bella ital., qu'il a presque littéralement traduit.
Pierre de Médicis essaya plusieurs fois inutilement de rentrer à Florence.
On a peu de détails certains sur les premières époques de sa vie.
[Note cinq cent vingt-quatre : Tiraboschi, t.
On a encore du même auteur un livre de l'Histoire de Venise.
[Note cinq cent vingt-cinq : Romœ instauratœ, lib.
trois.] [Note cinq cent vingt-six : Romœ triumphantis, lib.
Il naquit en mille quatre cent quarante-neuf.
Marsile Ficin avait pour lui une affection particulière.
Après la mort de Laurent de Médicis, l'académie platonicienne trouva dans Bernardo un généreux protecteur.
[Note cinq cent vingt-neuf : Tiraboschi, ub.
neuf.] Son goût pour les lettres ne l'empêcha point de se livrer aux affaires publiques.
Il fut élu, en mille quatre cent quatre-vingts, gonfalonnier de justice.
Le principal ouvrage de Bernardo Ruccellai, a pour titre, De la ville de Rome.
Son ouvrage n'a été publié à Florence que dans le dernier siècle.
Il cultiva aussi la poésie italienne.
Scriptores Florentini, t.
Ses succès dans la prédication commencèrent sa célébrité.
Annius mourut environ trois ans après, âgé de soixante-dix ans.
[Note cinq cent trente-quatre : Tiraboschi, t.
Annius y eut aussi des apologistes et des soutiens.
[Note cinq cent trente-neuf : Voy.
cent quatre-vingt-neuf à cent quatre-vingt-douze.] [Note cinq cent quarante : Ub.
Deux ans après son retour en Italie, il commença à voyager pour son compte.
Ciriaco se mit alors à rechercher les antiquités des différentes villes du Latium.
[Note cinq cent quarante et un : Tiraboschi, t.
Enfin, d'autres fragments sur les antiquités d'Italie ont encore paru en mille sept cent soixante-trois.
Tous ces noms étaient de son choix.
Ce que vous demandez est impossible.
Ce fut alors qu'il fonda une académie qui lui attira bientôt de violents orages.
[Note cinq cent quarante-cinq : Tiraboschi, ub.
onze.] [Note cinq cent quarante-six : Pomponius Lœtus cognatis et propinquis suis salutem.
Quod petitis fieri non potest.
La plupart de ces académiciens étaient jeunes.
Ce terme arrivé, il fit d'abord adoucir leur captivité, et leur permit enfin d'être libres.
Sixte n'aurait certainement pas traité ainsi des conspirateurs ni des hérétiques.
Pomponio parvint même à réunir son académie dispersée.
Il se faisait généralement estimer par sa probité, sa simplicité, son austérité même.
Il mourut à Rome en mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
[Note cinq cent cinquante-deux : De Infelicitate Litterat., l.
deux.] [Note cinq cent cinquante-trois : In giupetto coi borzacchini, Journal de Stephano Infessura ; Script.
Il s'appliqua de plus à expliquer et à commenter plusieurs anciens auteurs.
Ceux sur Virgile parurent, selon Maittaire, à Bâle, mille quatre cent quatre-vingt-six, in-fol.
Apostolo Zeno en cite une autre édition, Bâle, mille cinq cent quarante-quatre, in-huit°., Dissertaz.
Il suivit d'abord le métier des armes, et se livra tard à l'étude des lettres.
Il mourut à Rome, en mille quatre cent quatre-vingt-un, âgé d'environ soixante ans.
[Note cinq cent cinquante-six : Tiraboschi, t.
Platinœ in Vitas summorum pontificum, ad Sixtum quatre pontif.
prœclarum opus, Venise, mille quatre cent soixante-dix-neuf, in-fol.
Les deux autres principaux ouvrages de Platina sont : un°.
Historia inclytæ urbis Mantuæ, et serenissimæ familiæ Gonzagæ in libros sex divisa, etc.
un du liv.
Voyez Apostolo Zeno, Dissert.
L'auteur examine, doute, conjecture ; cite les anciens monuments ; rejette les erreurs reçues.
On lui a reproché d'avoir trop mal parlé de Paul II.
L'un de ces chroniqueurs qui mérite le plus d'attention, est Matteo Palmieri, Florentin.
Il mourut en mille quatre cent soixante-quinze.
Mattia Palmieri de Pise est le nom de ce continuateur.
Il fut secrétaire apostolique, et très-savant dans les langues grecque et latine.
Il mourut à soixante ans, en mille quatre cent quatre-vingt-trois.
C'est à peu près tout ce qu'on sait de sa vie.
Sa continuation est ordinairement jointe à la Chronique de Matteo.
[Note cinq cent cinquante-neuf : Tiraboschi, ub.
Apostolo Zeno, Dissert.
cent dix ; cette édition est de la plus grande rareté.
Il en parut une seconde, Venise, mille quatre cent quatre-vingt-trois, in-quatre°., etc.].
Enfin, il fut aussi poëte.
[Note cinq cent soixante et un : Muratori, Script.
treize.] [Note cinq cent soixante-deux : De captivitate Pisarum, ibid., vol.
Apostolo Zeno, ub.
cent treize à cent vingt et un.] [Note cinq cent soixante-six : Apostolo Zeno, loc.
cit., et surtout p.
Il prit le nom de Pie deux.
[Note cinq cent soixante-huit : Tiraboschi, ub.
[Note cinq cent soixante et onze : Pii deux Pont.
Commentarii rerum memorabilium quœ temporibus suis contigerunt, à R.
Gobellino vicario Bonnon.
jam diù compositi, et à R.
Bandino Piccolomineo, archiep.
Apostolo Zeno, Dissert.
Calixte trois le fit secrétaire apostolique ; mais Pie deux fit bien plus pour lui.
Il tomba dans un profond sommeil, et ne se réveilla plus.
[Note cinq cent soixante-quatorze : Appena avea di che farsi rader la barba.
Il le fut, en la même qualité, à Venise, en mille quatre cent quatre-vingt-quatre.
Sebellico, par reconnaissance, ajouta à son Histoire quatre livres qui n'ont jamais vu le jour.
[Note cinq cent soixante-dix-sept : À Vicovaro.
cinquante.] [Note cinq cent soixante-dix-huit : Venetiis, ap.
Il mourut à Venise, après une maladie longue et douloureuse, en mille cinq cent six.
[Note cinq cent soixante-dix-neuf : Rhapsodiæ Historiarum Enneades.
Chacune de ces Ennéades contient neuf livres.
Hervagium, mille cinq cent soixante.] [Note cinq cent quatre-vingt-un : Voy.
deux cent trente-deux.] [Note cinq cent quatre-vingt-deux : Voy.
[Note cinq cent quatre-vingt-trois : Tiraboschi, ub.
cinquante-deux.] [Note cinq cent quatre-vingt-quatre : Letter.
Il était né dès l'an mille trois cent quarante-neuf à Giustinopoli ou Capo d'Istria.
Il traduisit le premier en latin, pour l'empereur Sigismond, la vie d'Alexandre par Arrien.
[Note cinq cent quatre-vingt-cinq : Tiraboschi, ub.
cinquante-six.] [Note cinq cent quatre-vingt-six : Publiée d'abord dans le Thesaur.
Son père, Uberto Decembrio, né à Vigevano, fut lui-même un littérateur distingué.
Pier Candido naquit à Pavie mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il fut, dès sa jeunesse, secrétaire de Philippe-Marie Visconti.
[Note cinq cent quatre-vingt-onze : Tiraboschi, ub.
soixante-cinq.] [Note cinq cent quatre-vingt-douze : Script.
vingt.] [Note cinq cent quatre-vingt-treize : Voy.
Apostolo Zeno, Dissert.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatorze : Tiraboschi, ub.
soixante et onze.] [Note cinq cent quatre-vingt-quinze : Script.
Cette dernière dispute eut un éclat proportionné à la célébrité de l'adversaire.
[Note cinq cent quatre-vingt-seize : Tiraboschi, ub.
soixante-douze.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-sept : Georgii Merulœ Alexandrini antiquitates Vicecomitum, lib.
soixante-quatorze, réimprimées plusieurs fois.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-huit : Tiraboschi, loc.
Il la conduisit jusqu'à l'an mille trois cent vingt-trois.
C'est une des meilleures productions de ce temps.
La critique y est beaucoup plus exacte ; le style a l'élégance et la gravité convenables.
[Note six cent trois : Né à Milan, vers l'an mille quatre cent soixante-deux.
Il le finit en mille cinq cent trois, et le publia la même année.
Le style n'en est pas excellent.
[Note six cent cinq : Tiraboschi, ub.
[Note six cent six : De Dictis et Factis Alphonsi regis, lib.
quatre.] [Note six cent sept : Voy.
dix, in-quatre°.] Bartolomeo Fazio était né à la Spezia, auprès de Gênes.
Il était élève de Guarino de Vérone.
[Note six cent neuf : Mehus, Vita Bartholom.
note deux); Tiraboschi, t.
Le style en est meilleur et plus élégant que celui de Fazio.
Cortese paraît y avoir pris pour modèle le Dialogue de Cicéron sur les illustres Orateurs.
Ce Dialogue suffit pour justifier leur opinion.
cent quatre.] [Note six cent quinze : Id., t.
six, part un, p.
deux cent vingt-huit.] [Note six cent seize : Tiraboschi, loc.
Une mort funeste l'y attendait.
[Note six cent dix-huit : Tiraboschi, t.
[Note six cent dix-neuf : Tiraboschi, Stor.
[Note six cent vingt : Tiraboschi, ub.
Voici ce que c'est que ce recueil.
[Note six cent vingt-cinq : Tiraboschi, t.
[Note six cent vingt-huit : Conservées dans la bibliothèque Ambroisienne.
deux cent cinq.] [Note six cent vingt-neuf : Script.
Negri, Fiorentini Scritt., p.
dans le P.
Il a aussi des poésies italiennes, éparses dans quelques recueils.
[Note six cent trente-cinq : Tiraboschi, t.
Paul Jove, Elogia doctorum Virorum, p.
Il vécut jusqu'en mille cinq cent quinze, et mourut plus qu'octogénaire.
Ses poésies latines et italiennes ont été imprimées plusieurs fois.
[Note six cent quarante-quatre : De poetis suorum temporum.
Cette fécondité et cette facilité lui firent alors une grande réputation.
Sans être un Ovide, Pacifico Massimo fut un poëte d'un mérite au-dessus de l'ordinaire.
Il naquit au sein de l'infortune.
La grammaire, la rhétorique, la philosophie, les mathématiques, l'occupèrent tour à tour.
[Note six cent quarante-cinq : Tom.
Il y fut nommé professeur d'éloquence.
La quantité de vers latins qu'il a faits est presque innombrable.
Cette abondance en imposa, comme il arrive toujours, aux ignorants et au vulgaire.
[Note six cent quarante-huit : Epist., vol.
Les poésies italiennes d'Augurello ont aussi été imprimées plusieurs fois.
[Note six cent cinquante et un : Tiraboschi, tom.
trois du Théâtre chimique, Strasbourg, mille six cent treize et mille six cent cinquante-neuf ; vol.
Il se nommait Bologni.
Sa première étude fut celle des lois ; la poésie latine et les antiquités l'emportèrent ensuite.
[Note six cent cinquante-quatre : Dans la famille Soderini.
[Note six cent cinquante-six : Panfilo Sassi.] [Note six cent cinquante-sept : Tiraboschi, ub.
deux cent trente-six.] Une nouvelle carrière s'ouvrit alors pour son éloquence.
Quoiqu'aveugle, il alla prêcher dans plusieurs villes d'Italie, et recueillit partout des applaudissements.
Il employait dans ses sermons un style grave, sententieux, philosophique.
On l'invita enfin à improviser sur les hommes illustres dont Vérone a été la patrie.
Ce talent extraordinaire lui a toujours été familier.
[Note six cent cinquante-huit : Matteo Bosso, Epist.
soixante-quinze.] [Note six cent cinquante-neuf : Tiraboschi, ub.
Il passa quelque temps à Naples, auprès du roi Ferdinand deux.
Il revint ensuite à Rome, où il mourut en mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
[Note six cent soixante : De Ratione Scribendi.
Il y était né en mille trois cent quatre-vingt-quatorze.
Ses études finies, il s'attacha au duc de Milan, Philippe-Marie Visconti.
Il se rendit ensuite à la cour de Naples, auprès du roi Alphonse.
Il mourut à Naples, à soixante-dix-sept ans, en mille quatre cent soixante et onze.
[Note six cent soixante-deux : Tiraboschi, t.
Il le dédia cependant à Cosme de Médicis.
Les copies qui s'en répandirent, excitèrent contre l'auteur un violent orage.
[Note six cent soixante-trois : De Dictis et Factis Alphonsi regis, lib.
quatre.] [Note six cent soixante-quatre : Epistolarum libri cinq, Orationes deux, Carmina prœterea quœdam, etc.
[Note six cent soixante-six : Tertiò per se ipsum cremandus ut spero.
C'est la première partie du recueil intitulé : Quinque illustrium poetarum, Ant.
Il n'avait eu pour premiers maîtres que des grammairiens ignorants.
La guerre le chassa de sa patrie.
Il vécut, pendant quelque temps, parmi les armes et les soldats.
Il était un jour assis dans sa tente avec plusieurs généraux de son armée.
Il mourut en mille cinq cent trois, âgé, comme le Panormita, de soixante-dix-sept ans.
[Note six cent soixante-huit : Tiraboschi, ub.
de Sermone, l.
deux.] [Note six cent soixante et onze : Id.
Mais c'est surtout par ses poésies latines qu'il s'est rendu justement célèbre.
Le plus grand défaut de ses vers est qu'il en a beaucoup trop fait.
deux, Basileæ, mille cinq cent trente-huit.
trente-quatre.] C'est à ce poëte illustre que Naples dut sa célèbre académie.
[Note six cent soixante-dix-sept : Stor.
di Nap., l.
Il étudia les lettres grecques et latines à Venise, et la philosophie à Padoue.
Les épigrammes sont dédiées à Laurent de Médicis.
[Note six cent soixante-dix-huit : Tiraboschi, ub.
Il était aimé : la modération lui était plus facile.
Ses talents méritaient une vie plus paisible et une fin moins malheureuse.
Frédéric trois en fut bien autrement libéral.
Mais les empereurs ne furent pas les seuls dispensateurs de cette distinction devenue presque banale.
Florence avait couronné Ciriaco d'Ancône, et même Leonardo Bruni après sa mort.
Qu'arriva-t-il de cette facilité aveugle ou vénale ? Ce qui arrive immanquablement en pareil cas.
[Note six cent quatre-vingt-cinq : Veron.
deux cent dix.] De la Poésie italienne au quinzième siècle.
Il arriva pourtant tout le contraire.
Pendant la plus grande partie du quinzième siècle, la poésie italienne languit.
Il fut orateur et jurisconsulte de profession.
Il mourut à Rimini.
C'est-là tout ce que l'on sait de lui.
[Note six cent quatre-vingt-six : Voy.
la Préface de l'édition de la Bella Mano, Florence, mille sept cent quinze, in-huit.
On doit penser que ce qu'il imite le plus, ce sont les défauts.
[Note six cent quatre-vingt-neuf : Voy.
Celui-ci était non-seulement poëte, mais jurisconsulte et orateur.
Le second discours est une réponse de Catilina à Cicéron, dans le sénat de Rome.
[Note six cent quatre-vingt-dix : Voy.
Les opinions sont partagées sur le lieu de sa naissance.
Son vrai nom était Dominique.
Fils d'un barbier nommé Jean, il fut barbier comme son père.
Son génie original le portait à la satire.
[Note six cent quatre-vingt-onze : Voy.
Manni, Veglie piacevoli, t.
Rien ne peut mieux donner l'idée des sonnets de Burchiello.
Sa mort excita les plus vifs regrets : tous les poëtes la célébrèrent à l'envi.
Cette passion fut, à ce qu'il paraît, toute poétique.
[Note six cent quatre-vingt-dix-sept : W.
Roscoe, the Life of Lorenzo, etc., ch.
deux.] [Note six cent quatre-vingt-dix-huit : C'est W.
Roscoe qui le conjecture, d'après une épigramme de Politien.
the Life of Lorenzo, etc., édit.
de Bâle, t.
Ils se lièrent d'amitié.
[Note sept cents : Voy.
Apostolo Zeno, notes sur Fontanini, t.
trois, et Lettres, t.
[Note sept cent quatre : Quando raggio di sole, Canz.
Le poëte voit les objets comme s'ils étaient présents.
Sa maîtresse vient embellir son modeste et riant asyle ; tout y respire le bonheur.
C'est la Jalousie.
[Note sept cent sept : Solo una vecchia in un oscuro canto, etc.
trente-neuf.] [Note sept cent huit : E una donna di statura immensa, etc.
Rien de plus naïf, de plus gracieux et de plus gai.
[Note sept cent neuf : Lamento di Cecco da Varlango, de Fr.
On sait au milieu de quelle fortune et de quel pouvoir il était né.
Il remplit quarante pages in-quatre°.
Le philosophe Marsile Ficin arrive ; les deux interlocuteurs consentent à le prendre pour juge.
Notre plus grand bien n'est qu'une exemption de maux.
Elle le suit partout, même à la procession.
Il fit presque d'une haleine les huit chapitres.
Quelques jours après, il se refroidit sur ses Buveurs, et n'acheva point le neuvième.
Celle qu'il avait fait bâtir à Poggio Cajono, était son séjour favori.
Un possesseur vulgaire n'aurait montré que des regrets et de l'emportement.
Médicis y vit un sujet poétique.
Il s'écrie alors, il invoque le Dieu de l'Arno et l'appelle à son aide.
Fidèle à son cher Lauro, elle implore le secours des dieux.
Même avant lui, ces célébrations joyeuses se faisaient avec beaucoup de pompe.
Ce chant est le premier du recueil, et il en est un des plus agréables.
Nous avons vu que Lucrèce, sa mère, avait composé des poésies sacrées.
Le mérite de ces compositions était la simplicité.
[Note sept cent vingt : W.
Roscoe, the Life of Lorenzo, etc., ch.
cinq.] [Note sept cent vingt et un : Voy.
Cette fille, nommée Constance, est lépreuse : Ste.
Agnès la guérit par un miracle.
quatre-vingt-dix-neuf et suiv.)] On déployait dans ces spectacles un appareil, une magnificence extraordinaires.
Le théâtre était ordinairement dressé dans une église.
On y faisait jouer de grandes machines.
Les perspectives ou décorations changeaient souvent.
Toutes deux venaient du ciel, et étaient portées sur des machines en forme de nuages.
Ange Politien occupe parmi eux le premier rang.
Laurent et Julien brillèrent dans deux différents tournois.
Il dédia son poëme à Laurent, quoiqu'il fût en l'honneur de Julien.
Voici donc un autre calcul où je trouve plus de vraisemblance.
[Note sept cent vingt-cinq : Voy.
Politien était pauvre ; il voulut attirer ses regards par quelque production d'éclat.
Le tournoi de Laurent avait trouvé un poëte, celui de Julien n'en avait point encore.
La malheureuse année mille quatre cent soixante-dix-huit vint.
Julien a, comme Hippolyte, une grande passion pour la chasse.
L'Amour imagine un stratagème pour le vaincre, au milieu même de cet exercice.
Ses compagnons inquiets le retrouvent enfin.
Il revient avec eux, mais il emporte le trait qui l'a blessé.
L'Amour va trouver sa mère dans l'île de Chypre, et lui raconter sa victoire.
C'est un morceau d'environ cinq cents vers.
Les Songes lui obéissent comme les Amours.
Il s'éveille ; il invoque l'Amour, Minerve et la Gloire : leurs feux réunis brûlent son cœur.
Il va paraître dans la lice, en portant leur bannière.
Sa Favola di Orfeo en fait une autre dans la poésie dramatique moderne.
Cette action, au reste, est fort simple.
Orphée paraît tenant sa lyre et chantant un hymne.
Voyez Tiraboschi, t.
six part deux, p.
cent quatre-vingt-quatorze.] [Note sept cent trente et un : L'ORFEO, tragedia illustrata dal P.
Venise, mille sept cent soixante-seize, in-quatre°.] [Note sept cent trente-deux : Tiraboschi, ub.
Le troisième a pour objet les Bucoliques du même poëte.
Celles de Laurent sont plus détaillées que les autres.
Son Driadeo d'Amore est un poëme pastoral en octaves, divisé en quatre parties.
L'action remonte jusqu'à l'enlèvement de Proserpine.
Lora le poursuit à la chasse, et le perce de ses traits.
Il est changé en fleuve.
Elle tourne contre son propre sein le trait dont elle l'a blessé, et se tue.
Le Ciriffo Calvaneo est un poëme plus considérable du même auteur.
Voici quelle est en abrégé la fable du Ciriffo.
Elle est enceinte et se livre au plus affreux désespoir.
Un corsaire l'avait reconduite en Italie.
[Note sept cent quarante : Cité par Bandini, Catalog.
Il y en a seize.
Elles ne sont point en octaves, mais en tercets.
Luigi Pulci est le dernier et le plus célèbre des trois frères.
Il était né à Florence en mille quatre cent trente et un.
On ne sait rien de plus sur sa vie, qui fut toute littéraire.
Le recueil qu'on en a fait monte à plus de cent quarante sonnets.
Il est fâcheux que Laurent ait encouragé une lutte de cette espèce.
L'Inquisition s'en mêla, et la circulation de ces poésies satiriques fut défendue.
[Note sept cent quarante-quatre : Son.
L'Arioste, en le continuant, et le Berni, en le refaisant, l'ont tué.
Mais l'auteur mérite, à plusieurs autres égards, de vivre dans la mémoire des hommes.
Il fut surtout dans la plus grande faveur auprès du duc Borso, et d'Hercule Ier.
Il traduisit du grec, en italien, l'Histoire d'Hérodote, et du latin, l'Âne d'or d'Apulée.
[Note sept cent quarante-cinq : Voy.
Les Ménechmes, l'Amphitrion, la Cassine, la Mostellaire de Plaute, y furent ainsi représentées.
Quant à son Orlando innamorato, ce n'est pas ici le lieu d'en parler.
[Note sept cent quarante-huit : Tiraboschi, ub.
Ses poésies furent imprimées deux ans après.
Tous les princes se le disputaient.
On ne peut se dispenser, en les lisant, d'être un peu de son avis.
Il ne fit que suivre le mauvais goût qui dominait de son temps.
[Note sept cent cinquante et un : Muratori, Perf.
Poes.] [Note sept cent cinquante-deux : Tiraboschi, Stor.
cent cinquante-six.] Tel fut Bernardo Accolti d'Arezzo, fils de Benedittino Accolti, historien de quelque célébrité.
[Note sept cent cinquante-trois : Unico Aretino.] [Note sept cent cinquante-quatre : Tiraboschi, ub.
cinq, Cantilene cento, Bologne, mille cinq cent vingt-trois, in-huit°.
Né à Plaisance, il passa une partie de sa vie à Milan.
Il a laissé un grand nombre d'ouvrages.
Ses poésies lyriques, sonnets, canzoni, etc.
sont moins lourdes, mais participent davantage aux défauts des poëtes de son temps.
Discours d'Alberto da Ripalta, Script.
On leur adjoint ordinairement, et avec justice, Girolamo Benivieni.
Il fut leur ami et celui de Pic de la Mirandole.
[Note sept cent soixante-trois : Tiraboschi, t.
cent soixante-quatre.] [Note sept cent soixante-quatre : Voy.
Elle donna des preuves de son talent dans une occasion importante pour sa famille.
Revenue à Pesaro, dans sa famille, elle continua de s'exercer à l'éloquence.
Sa mort fut encore plus prématurée que celle de sa mère.
Elle mourut à vingt-sept ans, en mille quatre cent soixante-douze.
Cette jeune fille se nommait Marguerite Solari.
[Note sept cent soixante-six : En mille six cent quatre-vingts.
Une autre Isotte eut des droits plus réels à cette double renommée.
Elle était fille de Léonard Nogarola de Vérone.
[Note sept cent soixante-sept : Voy.
quatre cent quarante-six.] [Note sept cent soixante-huit : En mille quatre cent cinquante et un.
cent soixante-neuf.] [Note sept cent soixante-neuf : En mille cinq cent soixante-trois.].
Elle est remplie des expressions de l'admiration la plus vive.
dix-sept.] [Note sept cent soixante et onze : Audetque viris concurrere virgo.
[Note sept cent soixante-douze : Tom.
Elle parut alors reprendre son ancien éclat, mais des troubles s'élevèrent.
On se rappelle un temps où ils montaient à dix mille.
Christian, roi de Danemarck, la visita en allant à Rome, en mille quatre cent soixante-quatorze.
On en avait disposé un plus élevé et plus magnifiquement décoré pour le roi.
[Note sept cent soixante-treize : Tiraboschi, t.
de Muratori, vol.
Le pape Sixte quatre lui accorda de plus une taxe sur les biens de l'église.
[Note sept cent soixante-dix-neuf : Tiraboschi, ub.
Celles de Naples, de Rome, de Pérouse, n'éprouvèrent rien de remarquable pendant ce siècle.
[Note sept cent quatre-vingt-un : Tiraboschi, ub.
Les Monts-de-Piété venaient d'être institués par un moine assez peu connu, quoique saint, le B.
Bernardin de Feltro, de l'ordre des frères mineurs.
Les Monts-de-Piété eurent des défenseurs.
[Note sept cent quatre-vingt-six : Tiraboschi, ub.
De-là une querelle violente, d'abord entre les deux ordres, et enfin dans toute l'église.
[Note sept cent quatre-vingt-huit : Tiraboschi, ibid., p.
[Note sept cent quatre-vingt-neuf : Ub.
six cent soixante-treize, édit.
[Note sept cent quatre-vingt-douze : Tiraboschi, ub.
[Note sept cent quatre-vingt-treize : Ugo Benzi.] [Note sept cent quatre-vingt-quatorze : Tiraboschi, loc.
Aussi le nombre des jurisconsultes semblait s'accroître de plus en plus.
[Note sept cent quatre-vingt-dix-sept : Tiraboschi, ub.
Ce Jean d'Imola eut un élève qui ne fut pas moins célèbre que son maître.
[Note huit cent un : Tiraboschi, ub.
Il les mettait en vers et les répétait sur-le-champ.
Il retenait des sermons entiers, et les portait tout écrits au prédicateur.
Le duc de Poméranie, Bogislas, revenant d'un pélerinage en Palestine, séjourna quelque temps à Venise.
Tous ceux de ses élèves qui étaient Allemands voulurent le suivre.
En arrivant à Gripswald, il fut reçu avec les plus grands honneurs.
cinquante-huit.] [Note huit cent six : Tiraboschi, ub.
Jason eut un caractère et une conduite tout-à-fait contraires.
Sa vie fut régulière et honorée.
[Note huit cent sept : Tiraboschi, ub.
Tout est dit contre la médecine quand on l'a nommée un art incertain et conjectural.
La nature était encore toute couverte de ce voile que l'on commence à soulever.
La médecine était pourtant très-honorée.
Elle fut surtout dans un haut crédit à Milan, sous Philippe-Marie Visconti.
Jamais prince ne s'occupa plus que lui des médecins, et ne leur donna plus d'occupation.
Les Sforce n'y eurent pas moins de foi que les Visconti.
[Note huit cent onze : Pier Candido Decembrio dans sa Vie de Philippe-Marie Visconti, Script.
[Note huit cent douze : Scriptor.
quatre cent douze.] [Note huit cent quatorze : Tiraboschi, t.
trois cent quarante-cinq.] Gabriel Zerbi, de Vérone, eut une mort encore plus funeste.
Jean Marliani, de Milan, fut à la fois mathématicien, philosophe et médecin célèbre.
[Note huit cent quinze : Valerianus, de Infel.
un.] [Note huit cent vingt : Tiraboschi, ub.
Il traduisit le premier, en latin, les Œuvres de Galien.
La crédulité des grands était l'encouragement de la charlatanerie des astrologues.
Philippe-Marie Visconti n'en était pas moins entouré que de médecins.
Ils perdirent tout en le perdant.
[Note huit cent vingt-trois : Pier Candido Decembrio, ub.
supr.] [Note huit cent vingt-quatre : Tiraboschi, t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note huit cent vingt-cinq : Id.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.] [Note huit cent vingt-six : Id.
Il était de plus assez bon poëte, très-habile en astronomie, et malheureusement aussi en astrologie.
Il avait alors soixante-onze ans, et mourut peu de temps après.
[Note huit cent vingt-sept : Tiraboschi, t.
On croit que Marsile Ficin lui-même eut la faiblesse d'y donner quelque créance.
Pic de la Mirandole résolut au contraire de les combattre ouvertement.
L'auteur paraît de la meilleure foi du monde dans cette apologie.
Il parle avec la plus haute estime de celui à qui il répond.
Il passa ensuite à Naples auprès du roi Alphonse.
trois cent quatre.] [Note huit cent trente-trois : Id.
[Note huit cent trente-six : Delitiœ eruditorum, du docteur Lami, vol.
[Note huit cent trente-sept : Tiraboschi, ub.
trois cent huit.] [Note huit cent trente-huit : Voy.
cent soixante-douze et suiv.
Ils s'établirent tous deux à Lisbonne, où Christophe se maria.
Il écrivit à la cour de France, qui à peine daigna lui répondre.
Dix-sept vaisseaux furent mis sous ses ordres.
Cette seconde expédition, aussi glorieuse que la première, fut troublée par les manœuvres de l'envie.
Colombo revint en Espagne, et les déconcerta par sa présence.
La reine Isabelle n'était plus.
[Note huit cent quarante et un : Tiraboschi, t.
Il se nommait Amerigo Vespucci.
Lorsque la flotte d'Alphonse d'Ojeda partit, il obtint du roi d'y être employé.
Les Espagnols eurent beau s'en plaindre, ce nom est resté au Nouveau-Monde.
supr.] [Note huit cent quarante-cinq : Tom.
cent quatre-vingt-dix.] [Note huit cent quarante-six : Tiraboschi, loc.
cit.] [Note huit cent quarante-sept : Traduite et rédigée par l'abbé Prévôt, t.
[Note huit cent quarante-huit : Bandini, Vita, etc., p.
C'est ainsi que ce peuple sensible savait honorer ses grands hommes.
Tel fut le mémorable événement qui termine avec tant d'éclat l'histoire du quinzième siècle.
On redouble d'ardeur pour l'apprendre, et pour en posséder les monuments.
Nulle dépense n'est épargnée, nulle peine ne rebute, nul voyage n'effraie.
Ils n'y trouvent pas seulement un asyle, mais des distinctions, des honneurs.
Un art conservateur et propagateur est donné aux hommes.
Cependant soyons justes : connaissons nos misères, mais ne les exagérons pas.
Nous n'aurons plus à parcourir des époques aussi arides.
Page neuf, ligne vingt-quatre.
Cette lettre, adressée à Cino da Pistoja (ub.
trente-quatre), est datée du dix-neuf avril mille trois cent trente-huit.
mille trois cent vingt, note trente-sept.) Page quarante-six, note., Au Rinouviau, etc.
La Ravallière, qui les a publiées, Paris, deux vol.
Page cinquante-trois, ligne vingt-sept et suiv.
«L'ouvrage (l'Amorosa Visione de Boccace), dans son entier, est un grand acrostiche.
Ce n'est pas un chef-d'œuvre de poésie, mais de patience, et une singularité poétique.
Cette observation paraît avoir échappé à M.
Boccacci, Livourne, mille huit cent deux, in-huit°., p.
cent cinq et suiv.
C'est se savant philologue qui a réduit l'ouvrage dans la forme où il est aujourd'hui.
Page cent soixante-sept, ligne dix.
«Villani, dans son Histoire, l.
Je les prie de bien remarquer les dates.
L'altro c' HAVEA.
Page deux cent soixante-deux, ligne trois et suiv.
Son nom revient souvent, et dans l'histoire littéraire, et dans l'histoire politique.
C'est à lui que Florence dut le rétablissement de son Université.
Ce fut lui qui fit appeler et fixer à Florence Emmanuel Chrysoloras.
Le retour de celui-ci fut suivi du bannissement des chefs du parti contraire.
Palla Strozzi, exilé à Padoue, se consola en cultivant les lettres.
Le pouvoir toujours croissant des Médicis empêcha qu'il fût jamais rappelé dans sa patrie.
Il mourut à Padoue en mille quatre cent soixante-deux, âgé de quatre-vingt-dix ans.