Notice sur sa Vie; Coup-d'oeil général sur ses différents ouvrages, autres que le Décameron; en latin, Traités mythologiques, historiques, etc.; seize Églogues; en italien, Poëmes; Romans en prose; la Vie du Dante; Commentaire sur la Divina Commedia.
L'effort que la nature fit en Italie au quatorzième siècle, en y produisant presque à la fois trois grands hommes, fut d'autant plus heureux qu'ils reçurent d'elle tous trois un génie différent.
Celui qui vint le dernier des trois parut s'élever moins haut que les deux autres; mais c'est le genre où il excella qui n'a pas la même élévation.
La manière dont il le traita n'est pas moins parfaite; et il est, comme eux, au premier rang, puisque, comme eux, il n'a pu encore être surpassé.
Son père, nommé Boccaccio di Chellino, c'est-à-dire Boccace, fils de Michel, ou peut-être même un de ses aïeux, quitta Certaldo pour aller s'établir à Florence, où il acquit les droits de citoyen.
Quoique Boccace joignît toute sa vie à son nom les mots da Certaldo, il n'était point né dans ce château; il voulut seulement désigner le lieu qui avait été le berceau de sa famille.
Boccaccio di Chellino, appelé à Paris par les affaires de son commerce, y avait eu, dans sa jeunesse, une liaison d'amour, dont Jean Boccace fut le fruit.
Né à Paris, il fut conduit encore enfant à Florence, par son père, et y reçut la première éducation, sous un grammairien habile, nommé Giovanni da Strada.
Il annonça bientôt les dispositions les plus brillantes; il en montra surtout de très-précoces pour la poésie.
Dès l'âge de sept ans, sans savoir un mot des règles de la versification, il composait des fables, ou des espèces de récits en vers, qui lui firent donner le surnom de poëte, parmi les enfants de son âge.
[Note un: Tiraboschi, Storia della Letter.
ital., t.
cinq, l.
trois, p.
Boccace, de retour chez son père, y passa quelques années toujours dans les mêmes contrariétés, toujours entraîné, parmi ses occupations mercantiles, vers la littérature et les arts d'imagination.
Son père essaya de le faire voyager dans plusieurs villes d'Italie, pour s'instruire plus en grand et avec plus d'agrément de son état.
A l'âge de vingt ans, ses voyages le conduisirent à Naples.
En parcourant les curiosités des environs, il visita le tombeau de Virgile.
A la vue de ce monument, le génie poétique, qui sommeillait en lui, se réveilla et se déclara si fortement, qu'il lui fit oublier le commerce et les projets de son père.
Toutes ses études devinrent poétiques.
Virgile, Horace, Ovide, furent ses maîtres; il y joignit le Dante; il lut et expliqua plusieurs fois la Divina Commedia, et l'une de ses premières compositions poétiques fut peut-être celle des Arguments de ce poëme.
Enfin, il le possédait si bien, qu'il en avait sans cesse à la bouche les plus beaux traits, et qu'il lui arrivait souvent de se servir des expressions du Dante pour rendre ses propres pensées.
[Note deux: mille trois cent trente-trois.] [Note trois: On trouve ces Argomenti parmi les Rime liriche del Boccaccio, recueillies par Monsieur Baldelli, et publiées à Livourne, mille huit cent deux, in-huit°.
Le même Monsieur Baldelli (Vita di Giovanni Boccaccio, Firenze, mille huit cent six, in-huit°.), fait remonter bien plus haut l'influence du génie du Dante, sur celui de Boccace.
Mais j'avouerai que je ne suis pas frappé de l'évidence de ses preuves.
La plus forte est cette phrase d'une lettre de Pétrarque, où il rappelle des expressions dont Boccace s'était servi en lui écrivant.
Inseris nominatim hanc hujus officii tui excusationem, quod ille, tibí adolescentulo, primus studiorum dux, prima fax fuerit.
Cela peut vouloir dire seulement, que Boccace, dès sa première jeunesse, avait profondément étudié le Dante, et l'avait pris pour guide et pour maître.
Adalescentul ne convient guère à un enfant de sept ans.
On est cependant porté à adopter l'opinion] Le père de Boccace, qui était un bonhomme, le voyant si invinciblement passionné pour les lettres, lui permit enfin de s'y livrer: il exigea seulement qu'il étudiât aussi le droit canon.
Boccace essaya de lui obéir; mais il fit comme Pétrarque et comme tant d'autres hommes célèbres, il ne put prendre aucun goût pour tout ce fatras des Décrétales, et revint avec une nouvelle ardeur à la poésie et aux lettres.
Il s'éleva même à de plus hautes études, et cultiva les mathématiques, l'astronomie ou plutôt l'astrologie, où il eut pour maître un Génois alors célèbre, nommé Andalone del Nero, qui avait beaucoup voyagé.
Il étudia aussi la philosophie sacrée ou la théologie, mais il ne paraît pas qu'il y eût fait de grands progrès.
Boccace était fixé à Naples depuis huit ans, lorsqu'il y jouit d'un spectacle fait pour enflammer de plus en plus son génie poétique.
Il fut témoin de l'accueil honorable que Pétrarque reçut à la cour du roi Robert, et de l'examen solennel que ce roi fit subir au poëte.
Il entendit sortir de cette bouche éloquente l'éloge de la poésie et l'exposition des plus secrètes beautés de l'art.
[Note quatre: mille trois cent quarante et un.] Cette époque est marquée dans sa vie par la naissance d'un attachement d'une autre espèce.
Il n'était pas tellement livré à l'étude, qu'il ne donnât une partie de son temps aux plaisirs de son âge.
Doué d'une belle figure, d'un esprit vif et d'une santé brillante, au milieu d'une ville où la corruption des moeurs était extrême, il avait mis peu de réserve et peut-être de choix dans ses amours.
Devenu amoureux d'elle, comme Pétrarque le devint de Laure, il le fut d'une autre manière, et obtint d'elle d'autres succès.
C'est elle qu'il a si souvent désignée sous le nom de Fiammetta, et c'est pour elle qu'il composa le roman qui porte ce nom, et celui qui est intitulé Filocopo.
Dans plusieurs endroits de ces trois ouvrages, il parle de leurs amours; il en parle d'une manière différente, et même un peu contradictoire.
Le fond était réel et très-réel; mais il y ajouta, dans ses récits, du poétique et du romanesque.
A dire vrai, on s'y intéresse peu.
Ce fut une liaison d'amour-propre et de plaisir, mais non pas une de ces passions qui disposent de la vie, et qui y répandent leur intérêt comme leur influence.
Dante et Pétrarque n'aimèrent point des filles de rois; mais, dans l'histoire de leur vie, comme dans leurs ouvrages, tout est plein de Béatrix et de Laure.
Ce sont elles qui paraissent des reines, et Marie, déguisée sous le nom de Fiammetta, n'a l'air que d'une femme galante, comme tant d'autres.
[Note cinq: Voyez Vita di Giov.
Boccaccio, p.
vingt-deux, et à la fin de ouvrage, Illustrazione quinta.] [Note six: Scrittor.
ital., vol.
deux, part.
trois, p.
mille trois cent dix-sept.] Ses plaisirs furent interrompus.
Le père de Boccace, devenu vieux, et ayant perdu tous ses autres enfants, le rappela auprès de lui.
Florence était alors dans de fâcheuses circonstances: c'était le temps de la tyrannie du duc d'Athènes, envoyé par le roi de Naples aux Florentins, sous prétexte de protéger leur liberté.
L'abus qu'il fit de sa puissance la détruisit; il fut chassé; la lutte entre la noblesse et le peuple recommença; le gouvernement populaire prévalut, et les choses n'en allèrent pas mieux.
Il ne paraît pas que Boccace prît aucune part à tous ces mouvements.
Le souvenir de Fiammetta, et la composition de quelques ouvrages où il a consacré ce souvenir, étaient sa ressource contre l'importunité des agitations civiles.
Il y écrivit entre autres l'Ameto ou l'Admète, joli roman mêlé de prose et de vers.
Cependant son vieux père se remaria; la présence de son fils lui devint moins nécessaire, peut-être même importune.
Boccace, rappelé à Naples par son amour et par quelque espérance de fortune, y reparut après deux ans d'absence; tout y était changé.
Le roi Robert était mort; Jeanne, sa fille, régnait, ou plutôt une régence mal composée, des courtisans corrompus et l'odieuse Catanaise régnaient à sa place.
Bientôt l'assassinat du roi André exposa ce royaume à des bouleversements plus terribles que ceux de Florence; et Boccace, qui ne cherchait que la paix, s'y trouva environné de nouveaux troubles.
[Note sept: mille trois cent quarante-deux.] [Note huit: Gaultier de Brienne.] [Note neuf: mille trois cent quarante-quatre.] Mais, pendant quelque temps, ni les troubles ni les maux publics n'interrompirent les fêtes et les divertissements de la cour et des cercles brillants de la ville.
Marie en faisait l'ornement; Boccace continuait de jouir de son amour, et d'en immortaliser le souvenir dans ses ouvrages.
Il paraît qu'il sut même se rendre agréable à la reine Jeanne, qui, au milieu des orages et des emportements de ses passions, aimait les lettres et se plaisait, à l'exemple de son père, dans la conversation des savants et des poëtes.
Boccace a fait, en plusieurs endroits, de grands éloges de cette reine.
[Note dix: mille trois cent cinquante.] L'année même de son retour, Pétrarque, qu'il n'avait pas revu depuis son triomphe, passa par Florence en se rendant à Rome pour le jubilé.
Boccace le prévint par des vers latins qu'il lui adressa; il alla au-devant de lui, le reçut dans sa maison; et ce fut là, qu'à l'éternel honneur de l'un et de l'autre, ils se lièrent d'une amitié qui dura autant que leur vie.
Rien ne fut plus utile à la direction des travaux littéraires de Boccace, et même à celle de sa conduite, que cette amitié.
Les noeuds en furent encore resserrés à Padoue, l'année suivante, quand Boccace y fut envoyé par la république, pour porter à Pétrarque le décret qui lui rendait ses droits et ses biens.
Ce n'était pas la première mission honorable dont il était chargé par ses concitoyens, et ce ne fut pas la dernière.
Le père de Boccace, quoiqu'il ne fût pas riche, avait occupé les premières magistratures; il avait été l'un des Prieurs de la république.
Il n'était donc pas étonnant que son fils, quoique jeune encore, y obtînt des emplois de confiance et des ambassades.
Boccace avait été déjà envoyé à Ravenne, auprès des seigneurs de la Polenta.
Il y fut renvoyé, en mille trois cent soixante-cinq, en ambassade auprès d'Urbain cinq, qui avait paru mécontent de la conduite des Florentins.
Enfin, deux ans après, il était un des magistrats chargés de la conduite des stipendiaires, et, dans la même année, il fut encore député vers le pape Urbain, non pas cette fois à Avignon, mais à Rome, où ce pontife avait rétabli le Saint-Siége.
[Note onze: mille trois cent cinquante-deux.] Avant qu'il se fût lié d'amitié avec Pétrarque, il avait rendu à la supériorité poétique qu'il reconnaissait en lui l'hommage le moins équivoque.
En s'adonnant dans sa jeunesse à la poésie vulgaire, il s'était flatté d'occuper la première place après Dante.
Il ne connaissait pas alors les poésies italiennes de Pétrarque.
Lorsqu'elles lui tombèrent entre les mains, il en fut si surpris et si découragé, qu'il jeta au feu presque tous les vers italiens qu'il avait faits.
Pétrarque l'apprit dans la suite, et lui en fit de vifs reproches.
Ce fut au désespoir de ne pouvoir être le second en vers, qu'il dut d'être le premier en prose.
Il s'éleva surtout dans ce rang, dans son grand et immortel ouvrage des Dix-Journées ou du Décameron.
Il l'avait commencé à Naples; il le termina et le publia à Florence, trois ans après son retour.
Le bruit que fit cette publication, l'admiration qu'elle excita, les critiques mêmes dont elle fut l'objet, portèrent au plus haut degré la réputation dont il jouissait déjà en Italie.
Il sembla que la prose toscane n'avait encore fait que bégayer, qu'elle parlait enfin, que la langue était fixée, et que le vrai modèle de l'éloquence italienne existait pour toujours.
Il transcrivit un si grand nombre d'historiens, d'orateurs et de poëtes latins, qu'il paraîtrait surprenant qu'un copiste de profession en eût autant écrit.
Il n'y avait ni porte ni clôture d'aucune espèce.
L'herbe croissait aux fenêtres, et tous les livres étaient moisis et couverts de poussière.
Il en ouvrit plusieurs, qu'il trouva dans le plus misérable état.
La douleur qu'il en ressentit redoubla encore quand il apprit de l'un des moines que, lorsqu'ils voulaient gagner quelque argent, ils grattaient un volume, en effaçaient l'écriture, et écrivaient à la place des psautiers et d'autres livres d'église, qu'ils vendaient aux femmes et aux enfants.
Tel est l'état où les anciens manuscrits n'étaient que trop souvent réduits dans la plupart des monastères; et c'est ainsi que, si l'on doit aux moines la conservation d'un grand nombre d'auteurs, on leur doit peut-être la perte d'un nombre plus grand encore.
[Note treize: Giann.
Manetti, cité par Monsieur Baldelli, Vita del Boccaccio, p.
cent vingt-sept.] [Note quatorze: Benvenuto da Imola, Comment.
sur Dante, Paradis, c.
Ceci confirme ce que j'ai dit de cet abus passé en usage, t.
un, p.
[Note quinze: En mille trois cent cinquante-neuf.] [Note seize: J'ai déjà dit dans la Vie de Pétrarque, que ce manuscrit, précieux sous tous les rapports, est à la Bibliothèque impériale, n°.
trois mille cent quatre-vingt-dix-neuf.] Ce séjour de Boccace à Milan fait époque dans l'histoire de la littérature grecque en Italie.
Pétrarque lui avait fait traduire en latin quelques morceaux d'Homère, qui lui avaient donné le plus vif désir d'en avoir une traduction complète.
L'imagination de Boccace s'échauffe à ce récit; Léonce Pilate était alors à Venise, d'où il comptait se rendre à la cour d'Avignon: il conçoit le dessein de l'attirer à Florence, et de l'y fixer par un enseignement public.
Le parti que Boccace en tira pour lui même, fut de se faire expliquer en entier les deux poëmes d'Homère, et de lui en faire rédiger sous ses yeux une traduction latine.
Il lui fît expliquer et traduire de même seize Dialogues de Platon.
Quant aux leçons publiques, le succès en était retardé par l'extrême rareté, et même par la privation presque totale de livres grecs.
Boccace mit toute son activité à en rechercher de toutes parts, tout son désintéressement, ou plutôt sa prodigalité à se les procurer à tout prix.
[Note dix-sept: Il y resta près de trois ans.
En mille trois cent soixante-trois, il partit pour Venise, d'où il passa à Constantinople.
À peine y fut-il arrivé, qu'il regretta l'Italie; il y voulut revenir; mais, accueilli par une tempête, dans la mer Adriatique, il fut tué par la foudre.
Une riche provision de manuscrits grecs, qu'il apportait à Pétrarque, périt avec lui.] [Note dix-huit: Il paraît que Léonce n'acheva pas la traduction de l'Odyssée.
Lorsque, six ans après, Boccace envoya à Pétrarque une copie qu'il avait faite pour lui, de ces deux traductions, on voit par la réponse de Pétrarque, que celle de l'Odyssée n'était pas finie.
(Senil., l.
cinq, ép.
un.) Cependant cette traduction existait en entier, ainsi que celle de l'Iliade, dans l'abbaye Florentine, du temps de l'abbé Mehus.
(voyez Vit.
Camald., p.
deux cent soixante-treize); et l'Odyssée seulement, mais aussi toute entière, dans la bibliothèque des Médicis (cod.
quarante-cinq, Plut.
quatre, trente-quatre.) Monsieur Baldelli en cite un passage de vingt-trois vers, dans une note sur le premier des éclaircissements (Illustrazioni) qu'il a mis à la fin de sa Vie de Boccace, p.
Le défaut de grammaires et de lexiques grecs empêchait alors d'acquérir une connaissance parfaite de la langue.
On cite des exemples tirés de ses ouvrages d'érudition, qui prouvent que le vrai sens des termes lui échappait quelquefois, et l'on regarde comme probable que, dans les leçons qu'il prit de Léonce Pilate, il s'occupa des choses et des idées plus que des mots.
Mais il n'en eut pas moins le mérite de répandre le premier dans sa patrie, et d'y favoriser de tout son pouvoir, l'amour des lettres grecques.
On s'est habitué à dire, et l'on répète encore par routine, que la dispersion des savants grecs, à la destruction de leur empire, avait été en Europe la source de la renaissance des lettres.
[Note vingt: Monsieur Baldelli, Vita del Bocc., p.
cent trente-neuf, note.] [Note vingt et un: Id.
ibid.] La générosité naturelle de Boccace, excitée par les deux passions les plus nobles, l'amour des lettres et l'amour de la patrie, lui fit oublier la médiocrité de sa fortune.
Il dissipa, pour subvenir à ces dépenses, une grande partie de son modeste patrimoine, et ce fut surtout depuis ce moment qu'il fut tourmenté de tous les embarras qu'entraîne un dérangement d'affaires.
Son amour pour le plaisir, disons-le nettement, son inconduite, et l'habitude de se livrer avec ardeur à tous ses goûts, contribuèrent aussi à cet état de gêne où il se trouva réduit, et qui alla jusqu'à l'indigence.
Presque tous ses amis l'abandonnèrent alors, comme cela est arrivé dans tous les temps.
Mais il n'en fut pas ainsi de Pétrarque: il l'aida de sa bourse, de ses consolations, de ses livres; il voulut lui procurer des places avantageuses, que Boccace refusa par amour pour sa liberté.
Ce qu'il lui écrivit à ce sujet est d'une simplicité touchante.
«Je vous loue d'avoir refusé de grandes richesses que je vous offrais, et d'avoir préféré la liberté de l'âme et une pauvreté tranquille; mais je ne vous loue pas de même de refuser un ami qui vous a tant de fois appelé.
Je ne suis pas en état de vous enrichir: si j'y étais, ce ne serait pas par mes paroles ni par ma plume, mais par des choses et des effets que je m'expliquerais avec vous.
Je suis dans une position où ce qui suffit pour un suffira abondamment pour deux hommes qui n'auront qu'un coeur et qu'une maison.
[Note vingt-deux: Petrarch., Senil., l.
un, ép.
quatre, tout à la fin.] Ce n'était pas toujours de littérature et de philosophie qu'il était question entre ces deux fidèles amis.
La vie que menait Boccace, et la licence de ses premiers écrits, ne plaisaient point à Pétrarque, qui lui parlait et lui écrivait là dessus avec toute la tendresse et toute l'autorité d'un père.
Tant que dura le feu de l'âge, ces conseils toujours bien reçus, furent peu suivis.
Le progrès du temps amena d'autres dispositions, et un fait singulier en précipita les effets.
Un jour que Boccace était dans sa maison, à Florence, un chartreux de Sienne, qu'il ne connaissait pas, demanda à lui parler en secret.
Il lui dit qu'il venait de la part du bienheureux père Petroni, religieux de la même chartreuse, qui n'avait jamais vu Boccace, mais qui le connaissait à fond par la permission de Dieu.
Il lui représenta, au nom de ce père, le danger où il était s'il ne réformait pas ses moeurs et ses écrits, et lui fit des remontrances véhémentes sur l'abus qu'il faisait de ses talents, et sur son penchant à l'amour.
«Le bienheureux père Petroni, ajouta-t-il, m'a chargé en mourant de venir vous engager à changer de vie, à renoncer à la poésie et aux lettres profanes.
Il lui fit voir ensuite qu'il savait un secret que Boccace croyait n'être connu que de lui seul; enfin, il lui annonça qu'il allait remplir des commissions semblables à Naples, en France, en Angleterre, et qu'il irait ensuite trouver Pétrarque.
[Note vingt-trois: Il se nommait Giovacchino Ciani.] Boccace, frappé de cette prédiction, de ces menaces, et de la révélation de ce secret, fut saisi de terreur, et prit sur-le-champ le parti de la réforme.
Il renonça aux femmes, à la poésie, et résolut de vendre sa bibliothèque, toute composée de poëtes et d'auteurs profanes.
Il fit part de ses projets et de la visite qui les avait fait naître à Pétrarque, qui lui répondit comme il convenait à son amitié, à sa piété, mais aussi à sa sagesse et à son expérience.
Il approuva la réforme des moeurs et blâma tout le reste.
Il ne s'en laissa point imposer par la prétendue vision du chartreux mort, ni par les menaces du chartreux vivant.
«Voir Jésus-Christ des yeux, du corps, écrivait-il à Boccace, c'est, je l'avoue, une chose merveilleuse, si elle est vraie.
On a vu, dans tous les temps, des hommes couvrir du voile de la religion et de la sainteté, des mensonges et des impostures, afin que l'opinion de la Divinité cachât la fraude humaine, c'est ce que je puis vous dire en ce moment.
Quand l'envoyé du défunt sera venu jusqu'à moi, après avoir rempli les autres missions dont il est chargé, je verrai quelle foi je dois ajouter à ses paroles.
L'âge de cet homme, son front, ses yeux, ses moeurs, son attitude, ses mouvements, sa manière de marcher, de s'asseoir, son discours, et surtout la conclusion et l'intention de l'orateur, serviront à m'éclairer.» [Note vingt-quatre: Petrarc.
Senil, l.
un, ép.
C'est à la fin de cette longue lettre, qu'il répète à Boccace l'offre dont il est parlé plus haut, de venir demeurer avec lui.
Toute cette histoire est racontée comme miraculeuse, dans la grande collection des Bollandistes, à la date du vingt-neuf mai, t.
Environ deux ans après, il se rendit à la cour de Naples, invité par le grand sénéchal du royaume, Nicolas Acciajuoli; mais il n'eut pas lieu d'être content de ce voyage.
Au lieu de retourner directement à Florence, il fit un long détour, et alla jusqu'à Venise, se dédommager auprès de Pétrarque, des dégoûts qu'il venait d'éprouver.
Il y demeura trois mois, et put comparer à loisir l'hospitalité offerte par l'amitié modeste avec la commensalité accordée par l'orgueilleuse grandeur.
[Note vingt-cinq: Il lui fallut pour cela des dispenses du pape, parce qu'il était fils naturel.
Manni nous apprend (Istoria del Decamerone di Giov.
Boccac., Florence, mille sept cent quarante-deux, in-quatre°., p.
Monsieur Baldelli a voulu se procurer une copie de ces lettres; il a écrit, à ce sujet, à Monsieur Guérin, secrétaire de l'athénée de Vaucluse, qui en a fait inutilement la recherche.
Si ce titre existait encore au moment de la révolution, M.
Guérin croit qu'il aura été détruit ou vendu, et perdu comme tant d'autre.
Voyez Vita del Boccac., p.
cent soixante-quatre, note.] [Note vingt-six: C'étaient les parasites, les flatteurs, et avec eux les muletiers, les petits garçons, les cuisiniers et les marmitons.
Prose di Dante e di Baccaccio, citées par Monsieur Baldelli, p.
cent soixante-sept et cent soixante-huit.
Quelle idée cela nous donne de la magnificence des grands seigneurs de ce temps-là!] [Note vingt-sept: mille trois cent soixante-trois.] [Note vingt-huit: Monsieur Baldelli, loc.
cit.] Florence, quand il y retourna, était tourmentée par la contagion et par la guerre.
Il alla chercher un air plus pur et la paix dont il avait besoin pour ses travaux, dans le village de Certaldo, dont la position est aussi saine qu'agréable, et qu'il affectionnait toujours, comme le premier berceau de sa famille.
On y voit encore avec intérêt la petite maison qu'il habita, et qui est, pour ce village, un ornement plus précieux que ne serait un riche palais.
C'est là que, dans une entière indépendance et dans un parfait repos, il médita, ou composa même ses ouvrages en langue latine, qui lui ont obtenu, pendant deux siècles, parmi les mythologues et les érudits, le premier rang.
La considération dont il jouissait à Florence, l'accompagnait dans sa retraite: ses concitoyens l'y vinrent chercher pour lui confier les deux ambassades auprès du pape Urbain cinq, l'une à Avignon, l'autre à Rome, dont nous avons déjà parlé.
Dans la première, il reçut à la cour pontificale un accueil qu'il devait peut-être en partie à l'amitié de Pétrarque.
Le patriarche de Jérusalem, Philippe de Cabassoles, le serra dans ses bras, en présence du pape et des cardinaux, en disant qu'il lui semblait recevoir l'ami dont il regrettait l'absence.
Mais il obtint pour lui-même, dans sa seconde ambassade, un éloge flatteur de la part d'un pontife aussi vertueux que l'était Urbain cinq.
Ce pape, dans sa réponse au sénat, dit qu'il avait vu et entendu avec plaisir Jean Boccace, tant à cause de la république qu'en considération de ses vertus.
L'auteur du Décaméron était alors devenu un des principaux ornements du clergé.
[Note vingt-neuf: Monsieur Baldelli, p.
cent soixante-treize.
Quelques siècles après, la famille des Médicis fit apposer sur la tour qui fait partie de cette maison, ses propres armes, et y fit sculpter cette inscription: Cette maison a passé depuis dans la famille Ridolfi.
Manni en donne le dessin, ub sup., p.
Joannis Boccaci de Certoldo, civis et clerici florentini.
Manni, p.
trente-cinq; Monsieur Baldelli, p.
cent quatre-vingt-onze, note.] Dès qu'il se trouva libre, il suivit les mouvements de son coeur qui l'entraînaient toujours vers Pétrarque.
Il se rendit à Venise, où il croyait la trouver.
Pétrarque était à Pavie, auprès de Galéas Visconti, qui l'y avait appelé.
Boccace fut reçu par la fille et le gendre de son ami, comme il l'eût été par ses propres enfants; mais ils ne purent lui rendre les graves et doux entretiens, ni les sages conseils dont son esprit et son âme avaient besoin.
Depuis la visite du chartreux de Sienne, il y sentait souvent du trouble; souvent aussi l'état de gêne où il se trouvait, lui rendait nécessaires des secours d'une autre nature.
Il lui furent tous offerts par un autre chartreux qui avait été son compagnon d'études, et qui l'invita à l'aller trouver à la Chartreuse de Saint-Étienne en Calabre, dont il était abbé.
Boccace fit avec confiance ce long voyage: sa confiance était mal placée: l'abbé évita même sa présence, s'absenta lorsqu'il arrivait, et le laissa dans tous les embarras qui durent suivre un pareil abandon.
Le bruit courut cependant à Naples que Boccace s'était fait chartreux.
On n'est pas d'accord sur l'époque où ce bruit s'y répandit; mais il est probable que ce fut à l'occasion de ce malheureux voyage.
[Note trente-deux: mille trois cent soixante-dix.] [Note trente-trois: Il s'appelait Niccolò di Montefalcone.] [Note trente-quatre: On trouve dans la Préface des Nouvelles de Franco Sacchetti, un sonnet de cet auteur, adressé à Boccace, sur sa prétendue entrée dans l'ordre des Chartreux.
Manni, p.
quatre-vingt-dix-neuf, croit ce sonnet écrit en mille trois cent soixante-deux; l'auteur de la Préface, vers mille trois cent soixante-treize.
Monsieur Baldelli le croit, avec plus de raison, fait en mille trois cent soixante-dix, au sujet de ce voyage à la Chartreuse de Calabre.
Vita di Giov.
Bocc., p.
cent quatre-vingt-quinze, note.] De retour dans sa patrie, il en fut, pour ainsi dire, chassé par les désordres publics qu'il y voyait régner, et peut-être aussi par quelque mécontentement particulier, car il en partit avec une sorte d'indignation.
Il se rendit à Naples, où il trouva, dans des hommes du premier rang, un accueil et des traitements qui lui rendirent la tranquillité.
Quand il crut pouvoir en jouir paisiblement en Toscane, il y retourna, non pas cependant à Florence, mais dans sa douce retraite de Certaldo.
[Note trente-cinq: mille trois cent soixante-treize.] À peine y était-il établi, qu'il fut attaqué d'une maladie interne, accompagnée d'une éruption dont son corps fut tout couvert, et qui le rendit un objet dégoûtant pour lui-même.
Ses forces furent bientôt comme anéanties, et il resta dans un état d'abattement qui ne lui permettait plus d'écrire, de lire, ni même de penser.
Il avait fait, au milieu d'eux, si souvent et avec tant de chaleur l'éloge du Dante, il avait professé une si haute admiration pour son poëme, qu'il avait opéré, à son égard, un changement dans les esprits.
On reconnaissait enfin les injustices qui avaient été faites à ce génie extraordinaire, et son ouvrage, d'abord mal apprécié, avait acquis peu à peu dans l'opinion la place qui lui était due.
On était, pour ainsi dire, en peine de savoir par quels hommages publics on pourrait honorer sa mémoire.
Enfin, le sénat fonda une chaire spéciale, pour lire publiquement la divina Commedia, en expliquer les endroits difficiles, et en développer les beautés.
Un traitement annuel de cent florins fut attaché à cette chaire, et d'un consentement unanime elle fut offerte à Boccace.
Malgré sa faiblesse, il accepta cette fonction honorable, qui s'accordait si bien avec ses sentiments presque religieux pour ce poëte, et il se mit aussitôt en état de la remplir.
Il ouvrit ce nouveau cours, dans l'église de Saint-Laurent, le vingt-trois octobre mille trois cent soixante-treize, époque qui n'est indifférente, ni pour la gloire du Dante, ni pour la sienne.
[Note trente-six: Cominciò a molestarlo schifosa scabbia, che rendeva gli la vita tediosa e afflitta.
Aggravò il male debolezza d'intestini, ostruzzione de milza, ed accensione di bile, che lo afflissero co' sintomi i più sinistri, etc.
Monsieur Baldelli, Vita di Giov.
Bocc., p.
cent quatre-vingt-dix-neuf et deux cents.] Au milieu de ce travail que la destruction presque entière de ses forces lui rendait très-pénible, et qu'il était même forcé d'interrompre de temps en temps, le coup le plus terrible qu'il pût recevoir vint le frapper.
À peine a-t-il pu se traîner jusqu'à Certaldo, dans la maison de ses pères, où il continue de languir, n'attendant plus sa guérison que de Dieu.
En me livrant aux innombrables agitations de mon propre coeur, je pense à l'état où doit être le vôtre et celui de la respectable Tullie, ma chère soeur, et votre épouse.
Je ne doute point que votre douleur ne soit encore beaucoup plus amère...
Arqua, jusqu'à présent inconnu, non seulement aux étrangers, mais aux habitants de Padoue, sera désormais connu des nations; son nom sera fameux dans le monde entier.
Ah! malheureuse patrie, il ne t'a pas été donné de posséder les cendres d'un fils aussi illustre.
En effet, tu étais indigne d'un tel honneur; tu as négligé pendant sa vie de l'attirer à toi, de le placer honorablement dans ton sein.
Tu l'aurais appelé, s'il eût été un artisan de trahisons et de crimes, s'il se fût rendu coupable d'avarice, d'ingratitude et d'envie.
[Note trente-sept: In avitum Certaldi agrum.] [Note trente-huit: Lettre de Boccace à François de Brossano, publiée par l'abbé Mehus, Vita Ambros.
Camald., pag.
deux cent trois-deux cent cinq.] Cette lettre est beaucoup plus longue, mais ceci suffit pour faire voir combien Boccace fut affecté de cette perte.
Son imagination est émue comme son coeur.
On aime à retrouver ces traces du sentiment qui unissait deux hommes célèbres.
Il languit encore jusqu'à la fin de mille trois cent soixante-quinze, et mourut à Certaldo le vingt et un décembre, âgé de soixante-deux ans.
Peu de temps avant de mourir, il avait fait son testament, où il dispose de son mobilier, et laisse ce qui lui restait de bien à deux neveux, fils de Jacques, son frère aîné.
Le legs le plus considérable est celui de ses livres, presque tous copiés de sa main, ou recueillis avec beaucoup de fatigues et de dépenses.
Il en fait don à un certain père Martin, religieux de Saint-Augustin, son exécuteur testamentaire et sans doute son directeur, qui dut les laisser à son couvent; ils se sont ensuite perdus.
On remarque aussi dans ce testament qu'il n'y fait aucune mention d'un fils naturel qu'il avait eu dans sa jeunesse, et qui était établi à Florence.
Ce fut cependant ce fils qui présida à ses funérailles, et qui le fit enterrer honorablement à Certaldo.
Il fit graver sur la tombe de son père, une inscription en quatre vers latins, que Boccace avait composée lui-même.
Ces vers sont médiocres, excepté le dernier, qui dit avec concision et élégance que Certaldo fut sa patrie, et la douce poésie son étude: [Note trente-neuf: Voyez Mehus, Vita Ambr.
Camald., p.
deux cent quatre-vingt-huit.] [Note quarante: Boccace fut généralement regretté à Florence; où il n'avait cependant pas trouvé dans sa pauvreté beaucoup de secours.
Plusieurs poëtes, et surtout Franco Sacchetti, firent des vers à sa louange.
Le goût dominant de Boccace, dans l'âge des passions, avait été l'amour du plaisir, tempéré par celui de l'étude.
Dans son âge avancé, l'amour de l'étude resta seul, et l'occupa tout entier.
Il ne s'y joignit aucune ambition de rang ni de fortune.
Les emplois qui lui furent confiés vinrent le chercher, et dès qu'il put en déposer le fardeau, il le fit.
Il avait la même aversion pour les affaires domestiques que pour les autres, et ne voulut jamais se charger ni de tutelles, ni d'aucune de ces fonctions privées qui engagent dans des discussions d'intérêts avec les hommes.
Son caractère était franc et ouvert; il n'était pourtant pas exempt d'un fierté dont on peut blâmer l'excès, mais qui, surtout dans la mauvaise fortune, garantit des condescendances viles, et sert de sauve-garde à l'honneur et à la vertu.
Sa figure était belle; son visage rond et plein; ses traits en général un peu gros, mais réguliers; sa taille haute et forte; ses manières libres et engageantes; sa conversation gaie, spirituelle et pleine d'agrément.
La philosophie, l'érudition et la poésie en étaient les sujets les plus familiers, et il ne contribua peut-être pas moins par ses entretiens que par ses écrits à répandre dans sa patrie l'amour de l'étude et le goût des lettres.
Le plus considérable des ouvrages latins de Boccace est son Traité de la généalogie des Dieux.
Ce fut le premier qu'il écrivit depuis qu'il se fut retiré à Certaldo.
Il le fit à la demande de Hugues, roi de Chypre et de Jérusalem, à qui il le dédia.
Cet ouvrage est divisé en quinze livres, et subdivisé en chapitres, où l'auteur a réuni tout ce que ses longues études avaient pu lui apprendre sur le système mythologique des anciens.
Il traite, en autant de chapitres particuliers, de chaque dieu, déesse ou génie, et descend jusqu'aux demi-dieux et aux héros qui passèrent pour être les enfants des dieux.
Dans son quatorzième livre, il défend la poésie contre ses détracteurs, contre les ignorants, les pédants, les théologiens, les juristes, les moines et tous les prétendus docteurs de son siècle.
Il définit ensuite ce que c'est que la poésie, et en démontre l'antiquité et l'utilité.
Le quinzième livre contient une espèce de résumé de tout l'ouvrage.
Il y rend compte des sources où il a puisé, des recherches qu'il a dû faire, de la méthode qu'il a suivie, des ordres du roi qui le lui ont fait entreprendre.
Il se croit enfin obligé de prouver qu'un chrétien peut sans indécence traiter des sujets de l'antiquité païenne.
[Note quarante et un: De Genealogiâ Deorum, lib.
quinze.] Ce livre qu'il ne publia qu'environ dix ans après, eut alors, et dans le siècle suivant, beaucoup de réputation.
Les écrivains de ce temps lui prodiguèrent les plus grands éloges; toutes les bibliothèques en eurent des copies, et dès que l'art de l'imprimerie fut inventé, les éditions se multiplièrent rapidement: cela devait être.
Ce qu'on en peut dire aujourd'hui de plus favorable est ce qu'a dit Louis Vivès, que ce livre, où Boccace a rassemblé en un seul corps les généalogies de tous les Dieux, est mieux fait qu'on ne pouvait l'attendre de son siècle.
[Note quarante-deux: En mille trois cent soixante-treize.] [Note quarante-trois: Philippo Villani, Colluccio Salutato, Giann.
Vives, de Tradend, Disciplin.] On en peut dire autant du petit Traité qu'il composa en un seul livre sur les montagnes, les forêts, les fontaines, les lacs, les fleuves, les étangs, et les différents noms de mer.
On le trouve ordinairement, et dans les éditions, et dans les manuscrits, à la suite du précédent.
Le titre en explique suffisamment le sujet.
C'est un ouvrage qui put être alors très-utile pour l'étude de la géographie ancienne, dont les notions étaient aussi confuses que celles de la mythologie.
On y trouve expliqué, par ordre alphabétique, tout ce qui regarde chacune des montagnes, des forêts, des fontaines, etc., dont il est question dans les anciens.
L'auteur rapporte dans chaque article l'origine du nom, les variations qu'il a éprouvées chez les différents peuples et les différents auteurs, et lève ainsi les difficultés, les équivoques et les erreurs auxquelles ces variations ont donné lieu.
[Note quarante-six: De Montibus, Sylvis, Fontibus, Lacubus, Fluminibus, Stagnis, seu paludibus, de diversis nominibus maris, imprimé à Venise, en mille quatre cent soixante-treize, in-fol.] Deux autres de ses ouvrages en prose latine sont historiques.
Le premier est un Traité Des infortunes des Hommes et des Femmes illustres.
Il commence par Adam et Ève, et descend jusqu'aux personnages de son temps.
Le second est intitulé: Des Femmes célèbres, et s'étend aussi depuis Ève jusqu'à la reine Jeanne de Naples.
Boccace n'oublie pas d'y parler d'une autre Jeanne qui a fait beaucoup de bruit dans le monde, mais qui est un personnage plus fabuleux qu'historique: c'est la papesse Jeanne.
Dans quelques éditions, une gravure en bois la représente même en habits pontificaux, et entourée de toute la cour romaine, surprise par l'accident qui révéla son sexe, et se délivrant d'un fardeau dont le chef de l'Église ne dut jamais être chargé.
L'un et l'autre ouvrage sont assez dans le genre du Traité de Pétrarque, intitulé: Des Choses mémorables; mais la latinité n'y est pas à beaucoup près aussi pure, et ne se rapproche pas autant de celle des bons siècles de Rome.
[Note quarante-sept: De casibus Virorum et Fæminarum illustrium, lib.
neuf.] [Note quarante-huit: De claris Mulieribus.] Cette différence est encore plus sensible dans les vers que dans la prose.
Par exemple, la troisième églogue est intitulée Faunus, et ce Faune, qui est le principal interlocuteur, est Francesco degli Ordelaffi, seigneur d'Imola, de Césène et de Forli.
Il était intime ami de Boccace, qui lui avait donné ce nom de Faune à cause de sa passion pour la chasse et pour le séjour des forêts.
Il eut des aventures extraordinaires, dont l'histoire de ce siècle fait mention, et auxquelles font allusion plusieurs passages de cette églogue.
On n'entend rien à ces passages, si l'on ne connaît cette clef, et si l'on ne consulte l'histoire.
La quatrième est intitulée Dorus; sous ce nom, le poëte a voulu désigner Louis, roi de Sicile; et la fuite de ce jeune roi, époux de la reine Jeanne, qui était fugitive comme lui, est le sujet de cette églogue.
Boccace nous apprend lui-même que, comme Louis était sans doute dévoré d'amertume en se voyant chassé de ses états, et que le mot grec doris, signifie amertume, il lui a donné le nom de Dorus.
Il y a deux autres interlocuteurs, Montanus et Pithyas.
del Decamer., p.
cinquante-cinq et suiv.
Elle a été imprimée toute entière dans une Dissertation historique de Domenico Antonio Gondolfo, de l'ordre des Augustins, sur deux cents écrivains célèbres du même ordre.
Dans cette forêt, qui est une ville, les troupeaux, les moutons, les boeufs, tristes et malades, sont les habitants affligés.
Le sujet de la sixième églogue est le retour du roi Louis, qui ne s'y appelle plus Dorus, mais Alcestus, parce qu'il était devenu un très-bon roi, et qu'il se portait avec ardeur à la vertu.
Or, alce, en grec, selon Boccace, signifie vertu; et æstus, en latin, veut dire ardeur ou chaleur.
Cela est contraire à la règle des étymologies, qui défend de tirer celle du même mot de deux langues différentes; mais on n'y regardait pas alors de si près.
[Note cinquante-trois: Nicolas Acciajuoli.] Dans la septième églogue et dans les suivantes, ce n'est plus de Naples qu'il est question, mais de Florence.
Panthéon est la titre de la onzième églogue, où l'on ne parle que du ciel, de Dieu et des choses divines.
L'Église y paraît sous le nom de Myrile; et, par son interlocuteur Glaucus, l'auteur entend saint Pierre; car, dit-il, Glaucus était un pêcheur qui, ayant goûté d'une certaine herbe, se jeta tout d'un coup dans la mer, et fut mis au nombre des dieux marins.
Rapprochons-nous un peu de cet ouvrage, en parlant de ceux que Boccace écrivit en langue vulgaire.
[Note cinquante-quatre: Lipis groecè, latinè dicitur anxietas.
supr.] [Note cinquante-cinq: Il serait trop long de rapporter l'explication des cinq dernières Églogues.
On peut les voir, ub.
supr., p.
soixante, soixante et un et soixante-deux.
Je citerai pourtant ici la quinzième, intitulée Philostropus, de philos, ami, et strepo, tourner, convertir; Boccace y représente sa conversion, et il avoue qu'il la doit à l'amitié.
Nous avons cependant vu comment il traita ses vers italiens quand il eût connu ceux de Pétrarque.
Mais ce ne furent sans doute que des sonnets et d'autres poésies amoureuses qu'il livra aux flammes.
Les formes principales qui existaient jusqu'alors dans la poésie italienne ne pouvaient convenir à une narration suivie.
Le sonnet et la canzone étaient décidément appropriés au genre lyrique.
La terza rima avait quelque chose de contraint et d'austère, et les repos ne s'y faisaient pas assez sentir pour le chant qui, dès l'origine, accompagna la poésie épique ou narrative.
[Note cinquante-six: Le Trissino.] On a vu aussi, dans la vie de Boccace, que la Théséide fut le premier poëme qu'il composa, et qu'il le fit à Naples pour plaire à sa chère Fiammetta.
Ces deux circonstances suffisent pour faire de la Théséide un monument littéraire qui ne sera jamais sans intérêt.
[Note cinquante-sept: Le Trissino, dans sa Poétique; le Crescimbeni, dans son Hist.
de la Poésie vulgaire, et presque tous les auteurs italiens, attribuent cette invention à Boccace.
Le Crescimbeni croit cependant, t.
un, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf, que la première origine de ce rhythme est due aux Siciliens.
Le Bembo, en adoptant cette opinion, observe que les anciens Siciliens ne composaient pourtant l'octave que sur deux rimes, et que l'addition d'une troisième rime, pour les deux derniers vers, appartient aux Toscans.
Prose, Flor.
mille cinq cent quarante-neuf, p.
En effet, dans le Recueil de l'Allacci (Poeti Antichi raccolti da codici manoscr., etc., Napoli, mille six cent soixante et un), on trouve une canzone de Giovanni de Buonandrea, dont les quatre strophes sont de huit vers andécasyllabes, sur deux seules rimes croisées.
Monsieur Baldelli (p.
sept cent vingt-quatre.
Amsterdam, mille sept cent vingt-trois, t.
un, col.
sept cent quatre-vingt-onze.) Mais il ne paraît pas que ce rhythme agréable, que l'oreille délicate du comte de Champagne lui avait inspiré, eût été adopté et fût devenu commun en France.
Thésée, qui lui donne son nom, n'en est cependant pas le héros.
Ses exploits n'y forment qu'un grand épisode; mais c'est en quelque sorte dans cet épisode qu'est contenue l'action principale.
Le sujet de cette action est l'amour de deux jeunes Thébains, Arcitas et Palémon, pour Émilie, l'une des amazones.
Ces femmes guerrières paraissent les premières sur la scène.
Leurs combats contre Thésée, la victoire de ce héros, son amour pour leur reine Hippolyte, son mariage avec elle, et les fêtes de ce mariage, célébrées en Scythie, remplissent le premier livre.
Pendant ce temps, une autre guerre celle de Thèbes, s'est terminée.
Créon a refusé la sépulture aux guerriers tués pendant le siége.
Thésée étant revenu de Scythie à Athènes, avec son épouse Hippolyte, les veuves et les mères des guerriers à qui Créon refuse les derniers devoirs, viennent l'implorer contre ce tyran.
Thésée marche vers Thèbes, défait Créon en bataille rangée, et le tue de sa main.
Les morts sont ensevelis; les blessés faits prisonniers, mais traités avec humanité.
Parmi la foule de ces derniers se trouvent, Arcitas et Palémon, deux jeunes guerriers du sang royal de Thèbes.
Thésée instruit de leur naissance, fait prendre d'eux le plus grand soin; mais il les retient prisonniers comme les autres, et les destine à orner son triomphe.
Les deux amis sont enfermés dans une prison à Athènes, auprès des jardins de Thésée.
Une jeune amazone de la suite de la reine, vient le matin dans ces jardins et chante en cueillant des fleurs.
Arcitas et Palémon l'aperçoivent, en deviennent amoureux, et c'est leur rivalité et leur amitié, ce sont vicissitudes de leur passion pour Emilie qui font le véritable sujet du poëme.
Après diverses aventures, Thésée, qui est instruit de leur amour, se donne un plaisir dont l'idée appartient aux siècles chevaleresques, et point du tout aux siècles héroïques.
Il leur ordonne de combattre l'un contre l'autre, chacun à la tête de cent guerriers, et promet au vainqueur la main d'Emilie.
Arcitas remporte la victoire; mais une Furie échappée de l'enfer fait tomber son cheval; et il est blessé mortellement dans cette chute.
Quoiqu'il sente sa fin prochaine, il veut recevoir le prix qui lui avait été promis, et mourir époux d'Emilie.
Il expire après avoir reçu sa main; Emilie, qui aimait Arcitas, et Palémon, qui n'avait point cessé d'être son ami, le pleurent.
Tous deux paraissent inconsolables, mais tous deux ont recours à la même consolation.
Thésée veut qu'ils soient unis, ils le sent; et c'est ainsi que finit le poëme.
L'octave y a la même forme qu'elle a toujours conservée depuis; mais elle n'a point encore la noblesses, la grâce, les chutes heureuses et l'harmonie soutenue que Politien le premier, et l'Arioste ensuite, devaient lui donner.
Le Filostrato poëme en dix parties, aussi en ottava rima, est à peu près du même temps.
Boccace l'adresse de même à Fiammetta, ou à la princesse Marie, qui était alors absente de Naples, et obligée de suivre la cour à Baies.
Le sujet en est encore pris de l'histoire des temps héroïques accommodée à la moderne.
Ce jeune prince devient amoureux de Chryséis, qui n'est pas ici, comme dans Homère, fille de Chrysès, grand-prêtre d'Apollon, mais fille de Calchas, évêque de Troie; c'est ainsi qu'il est qualifié dans l'argument du premier livre.
Troïle fait confidence de son amour à Pandarus, cousin de Chryséis, qui lui rend de très-bons offices auprès de sa cousine.
Chryséis hésite quelque temps à se rendre; mais elle cède à l'amour, aux soins empressés de Troïle, et aux conseils de Pandarus.
Les deux amants sont heureux.
On reconnaît l'auteur du Décaméron dans la description un peu vive de leur bonheur.
Cette description, au reste, est mêlée d'anachronismes qui n'avaient alors rien de choquant, mais à qui l'on ne ferait pas aujourd'hui la même grâce.
Mais cette douce vie ne dure pas.
Chalchas était passé dans le camp des Grecs, et avait laissé sa fille à Troie.
Les Troyens, vaincus dans plusieurs combats, demandent une trêve; entr'autres conditions, les Grecs exigent que Chryséis soit rendue à son père.
Les deux amants sont séparés.
Troïle est au désespoir.
Chryséis est reçue au camp des Grecs avec des acclamations de joie.
Elle y reste quelque temps accablée de tristesse, et ne pensant qu'a son cher Troïle.
Diomède entreprend de la consoler; le guerrier qui blessa Vénus ne peut pas être aussi aimable que Troïle; mais Troïle est absent; Diomède devient plus pressant de jour en jour; le coeur de Chryséis est faible.
Il cède enfin, et le malheureux Troïle est oublié.
Il ne cesse, pendant ce temps-là, de penser à elle et de la pleurer.
Il la voit en songe, et croit la voir infidèle; il veut se tuer; Pandarus l'en empêche, ses frères et ses soeurs s'empressent autour de lui, et cherchent à le distraire de sa douleur.
Sa soeur Cassandre, à qui l'infidélité de Chryséis est révélée, tâche de le dégoûter d'elle.
Si du moins, lui dit-elle, tu étais amoureux d'une femme de noble origine! mais tu te consumes d'amour pour la fille d'un prêtre scélérat qui a lâchement abandonné sa patrie.
Troïle se fâche contre sa soeur, dont le talent, comme on sait, n'était pas de se faire croire: il lui soutient que Chryséis est une honnête personne et incapable de lui manquer de foi.
Cependant la trêve est rompue; les Grecs continuent d'être vainqueurs.
Achille tue Hector.
La famille de Priam est plongée dans le deuil.
Rien ne distrait Troïle de son amour.
Il combat à la tête des phalanges troyennes.
Il revient couvert de sang et de poussière, et recommence à pleurer Chryséis.
Mais il est enfin instruit de son infidélité: il en a des preuves qui ne lui permettent plus aucun doute; il veut mourir.
Les combats sanglants qui se donnent tous les jours sous les murs de Troie lui en offrent les moyens.
Il se précipite avec fureur, et est enfin tué par Achille.
On remarque dans ce poëme les mêmes qualités et à peu près les mêmes défauts que dans la Théséide.
Peut-être a-t-il cependant plus d'intérêt; peut-être aussi le style en a-t-il un peu plus d'élégance, et les sentiments plus de chaleur et de vérité.
Des critiques habiles, tels que Salvini et Apostolo Zeno, en ont fait de grands éloges; enfin il est mis, par MMonsieur de la Crusca, au nombre des ouvrages qui font autorité, ou texte de langue.
Il fut imprimé à Paris en mille sept cent quatre-vingt-neuf, et l'éditeur l'annonça comme paraissant au jour pour la première fois; mais on connaît quatre éditions plus anciennes, dont la première est de mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Le Ninfale Fiesolano est un petit poëme sans division de chants et de livres, et en quatre cent soixante-douze octaves, qui paraît encore avoir été écrit vers la même époque.
On dit que Boccace y raconte, sous le voile de l'allégorie, une aventure arrivée de son temps.
Il feint que, dans les siècles les plus reculés, avant que Fiésole fût bâti, la colline où il est placé était couverte de bois, que Diane y avait des Nymphes occupées de la chasse, et vouées à la virginité.
[Note cinquante-huit: Manni (Istoria del Decamerone, p.
cinquante-cinq), copié ensuite par le Quadrio, rapporte une note qui lui avait été communiquée par le chanoine Biscioni, et qui était inscrite sur un manuscrit de ce poëme.
Selon cette note, le Ninfale avait été composé en mille trois cent soixante-six; mais M.
L'une d'elles, nommée Mensola, est aimée, non par Jupiter, comme Calisto, mais par Africo, jeune berger, le plus aimable et le plus beau du monde.
Il se déguise en nymphe pour s'approcher d'elle; et un jour qu'elle se baignait dans le fleuve avec ses compagnes, il la surprend et la force à rompre son voeu.
Les suites de cette surprise sont très-malheureuses.
Africo, plus amoureux que jamais de la Nymphe, l'attend à un rendez-vous, et, parcequ'elle tarde à venir, il se tue.
Mensola met au jour un enfant de douleur.
[Note cinquante-neuf: Monsieur Baldelli, Vita del Boccaccio, p.
soixante-cinq.] L'Amorosa visione est un poëme d'un genre tout différent.
C'est une vision, selon l'usage alors très-commun, et comme son titre l'annonce.
On ne sait donc plus quelle est sa conductrice.
Peut-être est-ce sa maîtresse, à qui son poëme est adressé sans qu'il la nomme, et qu'il a fallu découvrir comme nous l'allons voir, sous le voile singulier qui la couvre.
Toutes ces divinités sont assisses sur des trônes, ornés de tous leurs attributs, et environnés des personnages fameux dans l'histoire que leurs faveurs ont rendus célèbres.
On croit voir ici une imitation évidente des Triomphes de Pétrarque; mais ce qui va suivre prouve que c'est une fausse apparence.
Ce poëme est en tercets ou terza rima, et partagé en cinquante chants ou chapitres assez courts, comme ceux du poëme du Dante.
Une bizarrerie qui lui appartient, et dont Boccace n'avait trouvé l'idée ni dans le Dante ni dans Pétrarque, mais dans les poëtes provençaux, c'est que l'ouvrage, dans son entier, est un grand acrostiche.
Celui de Madama Maria y est tout entier, ainsi que celui du poëte, tel qu'il le signait toujours: Giovanni di Boccaccio da Certaldo, et ce nom forme le dernier vers d'un tercet ajouté au premier des deux sonnets.
On voit par l'autre nom que ce poëme est encore un ouvrage de sa jeunesse, fait dans le temps de ses amours avec Fiammetta, ou la princesse Marie.
Or, Pétrarque ne fit ses Triomphes que dans les dernières années de sa vie, et n'eut même pas le temps d'y mettre la dernière main.
Si l'un des deux poëtes avait imité l'autre, ce qu'il n'est nullement nécessaire de supposer, ce serait donc ici Pétrarque qui serait l'imitateur.
Le roman de Boccace, intitulé Filocopo, paraît être le premier ouvrage qu'il composa en prose italienne.
Il l'écrivit à Naples, comme nous l'avons vu, à la prière de cette même princesse Marie.
Les croisades en Orient, et les expéditions contre les Sarrasins d'Espagne, avaient alors mis à la mode les récits extraordinaires et les faits merveilleux de chevalerie et d'amour.
Quelques unes de ces histoires, sans être écrites, passaient de bouche en bouche, et amusaient les jeunes gens et les femmes.
[Note soixante: Voyez Fabliaux et Contes, publiés par Legrand-d'Aussy, t.
I, p.
deux cent trente.] L'action commence à Rome: mais en quel temps? il serait difficile de le deviner.
Jupiter, Junon, Pluton et Vulcain, y figurent d'abord; puis Rome est désignée comme la ville où règne le successeur de Céphas.
Le pape se trouve même être le vicaire de Junon.
Elle lui envoie Iris; sa messagère, vient ensuite le trouver elle-même, et lui donne ses ordres.
Les noms des principaux personnages sont anciens comme ceux des dieux.
Quitus Lælius Africanus et Julia Topazia, son épouse depuis cinq ans, n'ont point d'enfants.
Pour en obtenir, Lælius fait voeu d'aller en pélerinage au temple du Dieu qu'on adore en Ibérie; et c'est tout simplement Saint-Jacques en Gallice.
Julia devient enceinte; le mari et la femme partent pour accomplir leur voeu, après avoir fait leur prière au souverain Jupiter, al sommo Giove.
Le Dieu de l'Achéron est fâché de ce voyage, et entreprend de le traverser.
Il prend la figure d'un chevalier, et va se jeter aux pieds de Félix, roi mahométan d'une partie de l'Espagne.
Il lui fait un faux rapport de l'arrivée de guerriers romains dans ses états, qui ont déjà brûlé une de ses villes, et l'engage à les chasser et à les poursuivre avec ses troupes.
Le roi marche à la tête de son armée.
Lælius arrive avec sa suite.
Le roi les prend pour l'armée ennemie.
La bataille se donne, si l'on peut appeler ainsi la lutte d'une poignée d'hommes avec une armée entière.
Lælius et ses compagnons d'armes se font tuer jusqu'au dernier.
Julia vient sur le champ de bataille chercher le corps de son époux.
Elle se précipite sur lui, se roule sur ses blessures, se baigne dans son sang, et remplit l'air de ses cris.
Le roi, fâché de la méprise, s'en retourne à Séville, et y emmène avec lui l'inconsolable veuve.
Il la présente à la reine; ils font tout ce qui est en leur pouvoir pour adoucir sa douleur.
La reine était enceinte comme Julia, et au même terme qu'elle.
Toutes deux accouchent le même jour; la reine d'un garçon, Julia d'une fille; la première très-heureusement, la seconde avec des douleurs qui la conduisent au tombeau.
La reine lui fait faire des obsèques magnifiques, prend sous sa protection la fille qu'elle laisse orpheline, et la garde dans son palais, où elle la fait élever avec son fils.
Les deux enfants passent leurs premières années, nourris, vêtus, élevés de même, et ne se quittant jamais.
Leur éducation commence.
On leur apprend à lire, et dès qu'ils connaissent les lettres, on leur fait lire le saint livre d'Ovide, où ce grand poëte enseigne par quels soins on doit allumer dans les coeurs les plus froids, les saintes flammes de Vénus.
Leurs dispositions naturelles, secondées par cette instruction, se développent avant l'âge.
Florio et Blanchefleur sont amants avant de savoir ce que c'est que l'amour.
Leur grave précepteur s'en aperçoit à la manière dont ils se regardent en prenant leur leçon dans le saint livre, et va en avertir le roi, qui en est très-fâché: le roi le dit à la reine, qui ne l'est pas moins.
On sépare les deux jeunes gens, et l'on envoie Florio dans une ville voisine, sous prétexte de ses études.
Il part après les adieux les plus tendres.
Blanchefleur reste plongée dans le désespoir.
Après leur séparation, chacun d'eux est éprouvé par une longue suite de malheurs.
Florio supporte les siens avec courage.
Il prend le nom de Filocopo, composé de deux mots grecs qui signifient ami du travail.
Dans le cours de ses aventures, il est jeté par la tempête sur les côtes de Naples.
Il est accueilli par Fiammetta et par Caléon, son amant.
Boccace s'est désigné lui-même sous ce nom; on sait que la princesse Marie l'est sous celui de Fiammetta.
Florio reçoit d'eux les meilleurs traitements, prend part à leurs amusements et à leurs jeux, autant que le lui permet sa tristesse, se rembarque, et passe à Alexandrie.
Il y retrouve Blanchefleur, qui avait été prise par des corsaires et faite esclave.
Ils se marient et s'unissent.
On les surprend; ils sont condamnés au feu; mais Vénus et Mars les protègent et les sauvent.
Ils reviennent en Italie, passent à Naples, vont jusqu'en Toscane, et reviennent à Rome, où Florio découvre que Blanchefleur était issue des plus illustres familles de l'ancienne république.
Il s'instruit aussi des vérités du christianisme, est baptisé, repasse en Espagne, convertit le roi son père, sa cour et tous ses sujets, lui succède, et jouit d'un long et heureux règne avec sa fidèle Blanchefleur.
[Note soixante et un: Filocopo, l.
deux, §.
deux.] Ce roman est composé de neuf livres, et, dans le recueil des oeuvres de Boccace, il remplit deux volumes entiers.
Le style est boursoufflé, plein de déclamation et d'emphase; les événements sont ou extravagants ou communs, le merveilleux continuellement mêlé d'ancien et de moderne, de christianisme et de paganisme; l'intérêt presque nul, les épisodes ennuyeux, la lecture de suite impossible.
Il a eu cependant seize ou dix-sept éditions en Italie, et les honneurs de la traduction en espagnol et en français.
On a dit aussi que Boccace le préférait à tous ses autres ouvrages.
Ce serait un exemple de plus des faux jugements de cette espèce.
Mais ce ne peut être que dans sa première jeunesse qu'il commit cette erreur.
Il en dut juger autrement quand son goût fut plus formé; et ce qui le prouve, c'est qu'il employa dans le Décaméron, deux Nouvelles tirées du Filocopo, en y faisant des changements considérables.
Il eut l'air de les sauver comme d'un naufrage.
[Note soixante-deux: Voyez Girolamo Muzio, Battaglie per difesa della Italica lingua, au commencement de sa lettre à Gabriello Cesano et à Bartolomeo Cavalcanti, qui est la première de ce recueil.] [Note soixante-trois: Le Muzio, en avançant le fait, loc.
cit., n'indique point quelles sont les deux Nouvelles; elles se trouvent toutes deux dans le cinquième livre du Filocopo.
Dans ce livre, Fiammette tient une espèce de cour d'amour: on y propose des questions à résoudre, et toutes ces questions ont pour sujet des aventures amoureuses: il y en a treize.
La quatrième question correspond à la cinquième Nouvelle de la dixième Journée de Boccace; et la treizième question, à la quatrième Nouvelle de cette même Journée.
Je ne crois pas que personne se soit encore donné la peine de vérifier cette assertion du Muzio.
L'héroïne y raconte elle-même l'histoire de ses amours avec Pamphile.
Si Boccace a voulu, comme on le croit, se désigner sous ce nom, il donne une haute idée de la passion qu'il avait inspirée à Fiammetta, et du bonheur dont il avait joui avec elle.
Mais ce bonheur ne dure pas long-temps.
Pamphile est obligé de la quitter.
Le Corbaccio, ou Laberento d'Amore, est une invective amère contre une veuve dont Boccace était devenu subitement amoureux à Florence, à l'âge de plus de quarante ans.
Elle s'était moquée de son amour, de ses soins, d'une lettre qu'il avait eu l'imprudence de lui écrire; enfin elle l'avait rendu pendant quelques jours la fable de la ville.
Dans son dépit, il écrivit cette invective.
Il y attaque non seulement celle qui l'avait blessé, mais tout son sexe, dont il avait été si souvent le défenseur.
Il imagine se voir transporté en songe dans un palais délicieux à l'entrée, mais dont l'aspect change bientôt, et qui devient un labyrinthe obscur, embarrassé de ronces et d'épines.
Il voit paraître un spectre qu'il reconnaît pour l'ombre du mari de cette femme.
Ce spectre le plaint de s'être engagé dans des routes dangereuses qui le conduiront à sa perte; pour l'aider à en sortir, il lui dit un mal affreux des femmes en général, et particulièrement de celle qui avait été la sienne.
Il entre à son sujet, en mari qui sait tout et ne déguise rien, dans des détails qui ne sont pas plus galants que décents, et pas moins contraires au bon goût qu'aux bonnes moeurs.
Le charme est rompu, le palais s'évanouit, le songe disparaît, et Boccace se trouve à son réveil guéri d'une passion insensée.
On ne peut concevoir comment une plume spirituelle et délicate a pu s'y prêter, ni comment, dans un siècle où les femmes étaient respectées, cet ouvrage a trouvé des lecteurs.
[Note soixante-quatre: On croit que ce fut vers mille trois cent cinquante-cinq.
Baldelli, Vita del Boccaccio, l.
deux, p.
cent vingt et un.] [Note soixante-cinq: Diomed.
Borghesi, dans ses Lettres; Bocchi, Elog.
Florent., etc.] L'Ameto, ou l'Admète, est d'un genre tout-à-fait différent.
Il a, comme la Théséide, le mérite d'être le premier essai d'une invention nouvelle.
C'est une pastorale mêlée de prose et de vers, genre qu'ont imité depuis Sannazar dans son Arcadie, le Bembo dans son Asolani, Menzini dans son Académie tusculane, etc.
La scène est dans l'ancienne Étrurie.
Sept jeunes nymphes racontent leurs amours.
Chacune ajoute à son récit une espèce d'églogue chantée; et l'on trouve encore dans ces morceaux le premier modèle des églogues italiennes.
Admète, jeune chasseur, préside cette assemblée charmante; quelques chasseurs ou autres bergers y sont admis, et leurs chants et les siens se mêlent à ceux des nymphes.
Parmi ces nymphes, qui font toutes, par leur beauté, de vives impressions sur le coeur d'Admète, il en est une nommé Lia, dont il est éperduement épris.
Elle se retrouve encore ici.
Elle raconte ses amours avec son cher Caléon, nom sous lequel nous avons déjà vu que Boccace s'était désigné lui-même.
Ce récit ne ressemble point aux autres.
Caléon est heureux; mais il le devient d'une autre manière.
Ce serait un beau sujet de dissertation que de vouloir concilier ces versions contradictoires.
Si Boccace était un ancien, je ne doute point qu'il n'y eût déjà bien des volumes écrits sur ce point d'érudition, qui resterait, comme il arrive à beaucoup d'autres, tout aussi obscur qu'auparavant.
[Note soixante-six: Celles de mille cinq cent quarante-cinq et mille cinq cent cinquante-huit.
Venezia, Gabriel Giolito.
Voyez aussi un Essai de ces explications, dans Monsieur Baldelli, Vita di Bocc., p.
quarante-neuf, note.] L'Urbano est le plus court des romans de l'auteur.
L'empereur Frédéric Barberousse a, sans se faire connaître, un enfant d'une jeune villageoise.
Urbain, qui est cet enfant, est élevé par un aubergiste et passe pour son fils.
Cependant, par un enchaînement d'aventures, il obtient en mariage la fille du soudan de Babylone.
Il éprouve ensuite de grands malheurs, revient en Italie et arrive à Rome, où l'empereur le reconnaît pour son fils.
Quelques auteurs ont douté que ce petit roman fût de Boccace.
Le titre, ou l'argument contient en effet une erreur qu'il ne peut avoir commise.
C'est, comme on sait, Frédéric Ier qui eut le surnom de Barberousse, et c'est ici Frédéric trois.
Mais les critiques qui ont fait cette observation, et entr'autres le comte Mazzuchelli, auraient dû voir que cette faute n'a pu être faite que par les copistes, et qu'ainsi elle ne prouve rien.
Boccace ne pouvait, ni dans un argument, ni ailleurs, parler de Frédéric trois, qui ne régna que cent ans après sa mort.
[Note soixante-sept: Scrittori Fiorentini, t.
deux, part.
trois.] L'habitude d'écrire des romans fit qu'en composant la vie du Dante, qui avait été son premier maître, et l'objet constant de son admiration, Boccace en fit plutôt un roman qu'une histoire.
Il passe fort légèrement sur ses actions, ses infortunes et ses ouvrages, et parle fort au long de ses amours.
Il traite ce sujet comme s'il était encore question de Florio, de Troïle ou de Fiammetta.
[Note soixante-huit: Vita del Bocc., p.
cent cinq.] Les leçons que Boccace donna dans ses dernières années sur le poëme du Dante, sont restées long-temps inédites.
Elles ne furent imprimées que dans le siècle dernier, sous le titre de Commentaire.
Elles remplissent deux forts volumes, et ne s'étendent cependant que jusqu'au dix-septième chant de l'Enfer.
Le même Monsieur Baldelli fait un grand éloge de ce Commentaire, premier modèle qui existe en italien de la prose didactique.
«Le commentateur, dit-il, explique avec élégance de style, gravité de pensées, et saine critique, le texte savant et rempli d'art, les nombreuses histoires et les allégories sublimes cachées sous le voile poétique.
Il s'élève quelquefois à la haute éloquence, pour reprocher aux Florentins leurs vices ou leurs défauts; et cette libre franchise honore infiniment son caractère, quand on pense qu'il parlait ainsi publiquement, sous un gouvernement démocratique.
cinq et six des OEuvres de Boccace.] [Note soixante-dix: Pag.
Cela prouve sans doute une grande supériorité dans Boccace; mais cela prouve aussi que c'était plutôt pour se satisfaire lui-même, que pour expliquer son auteur, qu'il étalait tant d'érudition.
Des Cent Nouvelles, ou du DÉCAMÉRON de Boccace.
Nous parcourons depuis long-temps les productions de l'un des hommes qui ont dans la littérature moderne la réputation la plus grande et la plus universellement répandu.
[Note soixante-douze: Voyez le Prologue ou Proemio du Décaméron.] L'occasion qui donna naissance à cet ouvrage, ou du moins l'événement auquel il eut l'art de l'attacher, ne paraissait pas devoir fournir matière à des contes plaisants.
J'ai parlé plusieurs fois, surtout dans la Vie de Pétrarque, d'une peste terrible qui dévasta l'Europe entière, et particulièrement l'Italie, en mille trois cent quarante-huit.
Florence, plus qu'aucune autre ville, en avait éprouvé les ravages.
Elle était presque dépeuplée; les places et les rues étaient désertes, les maisons vides, les temples presque abandonnés.
C'est dans cette situation déplorable que sept jeunes femmes, belles, sages et bien nées, se rencontrent dans l'église de Sainte-Marie-Nouvelle.
Mais des femmes ne peuvent aller seules et sans quelques hommes qui les accompagnent.
Trois jeunes gens de la ville, amants des unes, parents ou amis des autres, vont avec elles.
Les préparatifs sont bientôt faits.
Dès le lendemain matin, la troupe aimable se rend à deux milles de Florence, dans une maison de campagne agréablement située, décorée de beaux jardins et d'appartements nombreux et commodes.
La société est composée de dix personnes.
Chacune d'elles paye son tribut tous les jours: on reste dix jours à la campagne dans ces agréables passe-temps.
L'ouvrage se trouve ainsi naturellement divisé en dix Journées, dont chacune contient dix nouvelles; c'est ce qui lui a fait donner le titre de Décaméron, formé de deux mots grecs qui signifient dix journées.
L'Inde, à qui l'on doit tant d'autres inventions, paraît encore être la source de celle-ci.
Dans l'ouvrage original que l'on croit y avoir pris naissance, un roi, qui avait sept maîtresses pour ses plaisirs, et sept philosophes pour son conseil, trompé par les calomnies d'une de ses maîtresses, condamne son propre fils à mort.
Les sept philosophes instruits de cet arrêt, conviennent, pour en empêcher l'exécution, que chacun d'eux passera un jour entier auprès du roi, et le détournera, en lui racontant des histoires, de faire mourir le prince ce jour-là.
[Note soixante-quatorze: Voyez, dans le tom.
XLI des Mémoires de l'Académ.
des Inscrip.
et Belles-Let., pag.
Le lendemain, le second philosophe raconte au roi des faits qui font encore révoquer l'arrêt de mort; mais il est porté de nouveau quand le roi a entendu un nouveau conte de sa maîtresse.
Cette alternative de récits et de résolutions contradictoires qui s'entre-détruisent pendant sept jours, fait tout le fond du roman.
Le roi reconnaît enfin l'innocence de son fils, et veut punir de mort sa maîtresse.
Le jeune prince a la générosité de prouver, par un apologue, qu'elle ne doit pas être mise à mort.
Le roi veut au moins qu'on la mutile: elle raconte elle-même un autre apologue qui prouve qu'elle ne doit pas être mutilée.
Enfin, son arrêt est changé en une punition humiliante et publique.
La ressemblance avec le Décaméron de Boccace est moins frappante; on voit pourtant qu'ils ont de commun cette idée fondamentale de réunir plusieurs personnes qui, dans un espace de temps donné, et en se proposant un but, racontent différentes histoires.
Il y a, dans quelques détails, d'autres rapports, même des traits d'imitation; et voici ce qui les explique.
Dans le même siècle, il fut mis en vers français par un poëte nommé Hébers, et en prose par un traducteur inconnu, avec des changements dans le fond, dans la forme et dans le nombre des Nouvelles.
[Note soixante-quinze: Voyez la Notice de Monsieur Dacier, ub.
sup., p.
On a cru que le poëme d'Hébers s'était perdu, et qu'il n'en restait que des fragments dans la Bibliothèque de Du Verdier, loc.
cit., dans le Recueil des anciens Poëtes français, du président Fauchet, et dans le Conservateur, vol.
de janvier mille sept cent soixante, p.
cent soixante-dix-neuf (Monsieur Dacier, ub.
sup., p.
cinq cent cinquante-sept.) Mais le poëme existe à la Bibliothèque impériale, dans ce qu'on appelle fonds de Cangé.
Il y en a même plusieurs manuscrits de l'ancien fonds, mais qui ne portent pas dans les premiers vers le nom d'Hébers, et qui paraissent contenir des poëmes tirés de la même source, mais d'un style différent du sien.
Le roman latin des Sept Sages a été imprimé, Anvers, mille quatre cent quatre-vingt-dix, in-quatre., sous le titre de Historia de Calumniâ novercali.
L'éditeur avoue que ce titre est de lui, et qu'il a réformé le texte en beaucoup d'endroits.
Le texte original du moine de Haute-Selve ne paraît donc exister en entier que dans deux manuscrits qui étaient en Allemagne, et dont parle Melchior Goldast (Sylloge Annotationum in Petronium, Helenopoli, mille six cent quinze, in-huit., page six cent quatre-vingt-neuf).
Deux ans après la publication de l'Historiade Calumniâ novercali, il en parut une version française sous ce titre: Livre des Sept Sages de Rome, Genève, mille quatre cent quatre-vingt-douze, in-fol.
Ces deux éditions sont également rares.
Le traducteur, en annonçant que cette translation est nouvellement faite, prévient la méprise où l'on pourrait tomber, en la confondant avec l'ancien Dolopathos, ouvrage du douzième siècle au plus tard.
D'autres traductions latines et italiennes ont été faites depuis.
Voyez sur le tout, la Notice de Monsieur Dacier, ub.
sup., p.
cinq cent soixante et suiv.] C'est de la même manière qu'il put imiter et qu'il imita peut-être en effet quelques uns de nos anciens Fabliaux.
On en a fait un grand éclat, on en a même tiré de nos jours un grand triomphe, et l'on est allé jusqu'à des exagérations qui ne sont pas la preuve d'un jugement bien sain.
Fauchet avait observé le premier, avec justesse et avec plus de modération, qu'outre les trois Nouvelles imitées du Dolopathos d'Hébers, il y en avait encore dans le Décaméron quatre ou cinq dont les sujets étaient tirés de Rutebeuf et de Vistace, ou Huistace d'Amiens.
La même accusation a été répétée par Barbazan Le Grand d'Aussi a été plus loin; et c'est vraiment lui dont le zèle a passé toutes les bornes.
[Note soixante-dix-neuf: Du Dolopathos français, le trait de la Femme qui veut se jeter dans un puits, Journée sept, Nouv.
quatre; celui du Palefrenier (qui, dans le Dolopathos est un Chevalier) et de la Fille du Roi Agilulf, Journée trois, Nouvelle deux; et la Revanche du Siénois avec la Femme de son Voisin, Journ.
huit, Nouv.
trois: de Rutebeuf, la Nouv.
de Dom Jean, Journ.
neuf, Nouv.
dix, devenue dans La Fontaine, la Jument du Compère Pierre; de Vistace ou Huistace, celle du Mari jaloux qui confesse sa femme, Journ.
sept, Nouv.
cinq, et celle de deux jeunes Florentins dans une auberge, Journ.
neuf, Nouv.
six, d'où La Fontaine a tiré son conte du Berceau.
Fauchet croit aussi que la fin tragique des Amours du châtelain de Coucy, a pu fournir le sujet de la Nouvelle de Guillaume de Roussillon, Journ.
quatre, Nouv.
neuf; mais elle est évidemment tirée du provençal.
Voyez ci-après, pag.
cent six, note un.] [Note quatre-vingts: Mém.
de l'Acad.
des Inscrip., tom.
vingt, pag.
trois cent soixante-quinze, in-quatre°.] [Note quatre-vingt-un: Dans la Préface de son Recueil des Fabliaux et Contes des Poëtes français, des douzee, treizee., quatorzee.
et quinzee.
siècles, Paris, mille sept cent soixante-six, trois vol.
C'était même pour l'empêcher d'étudier autre chose, que son père l'avait mis chez ce marchand; et il fréquenta l'Université, comme les jeunes gens placés à Paris dans le commerce la fréquentent aujourd'hui.
Sans doute il apprit notre langue, il connut quelques uns de nos vieux auteurs; mais il avait autre chose à faire que de se les rendre familiers.
[Note quatre-vingt-deux: Paris, mille sept cent soixante-dix-neuf, trois vol.
in-huit°.] [Note quatre-vingt-trois: Tom.
deux, pag.
deux cent quatre-vingt-huit.] Au reste, le critique ne prétend point faire à Boccace un crime de ces emprunts.
«Si j'avais, dit-il, un reproche à lui faire, ce serait de n'avoir point déclaré ce qu'il doit à nos poëtes...
En effet, c'est un des trois contes, dont Fauchet et du Verdier remarquent que Boccace a pris le fond dans ce roman venu de l'Inde.
«C'est avec nos Fabliaux, dit-il dans ses observations sur les Troubadours, que Boccace a procuré à sa patrie et qu'il s'est procuré à lui-même assez facilement un honneur immortel...
Il doit à nos fabliers un grand nombre de ses sujets et le genre lui-même.
Dieu me préserve d'en donner des preuves pareilles! L'amour éclairé de la patrie doit consister avant tout, à ne rien écrire qui la compromette et qui lui donne un ridicule aux yeux des étrangers instruits.
[Note quatre-vingt-cinq: Ub.
sup., p.
deux cent quatre-vingt-neuf.] [Note quatre-vingt-six: Journ.
sept, Nouv.
quatre.] [Note quatre-vingt-sept: mille sept cent quatre-vingt-sept, in-huit°., p.
vingt-huit.] Quand Boccace entreprit d'écrire ses Nouvelles pour plaire à la princesse Marie, et par ses ordres, il recueillit toutes les traditions, il puisa dans toutes les sources.
Il n'était pas en Italie le premier conteur en prose; mais il s'empara de ce genre dont il n'existait que de faibles essais, et il le perfectionna.
On connaît le recueil de Cent Nouvelles anciennes, Cento Novelle antiche, ou le Novellino, l'un des livres où les amateurs de la langue aiment à étudier ses tours originaux et primitifs.
Ce ne sont que des historiettes contées sans art et souvent sans élégance.
Boccace ne dédaigna point d'y puiser quelques sujets; il en tira de l'histoire étrangère et nationale, de quelques traductions d'auteurs orientaux et de ces récits populaires qui, n'ayant point encore été écrits, laissent au talent et au génie du conteur plus de liberté.
Il connaissait aussi des recueils de nos Fabliaux; et il peut en emprunter le fonds de quelques Nouvelles.
C'est ce talent de tout embellir, de tout raconter avec une grâce et une éloquence inimitables, qui a fait sa gloire; et cette gloire, qu'il ne dut qu'à son génie, rien ne peut la lui ôter.
[Note quatre-vingt-huit: C'était ainsi qu'il avait écrit le Filocopo et la Théséide.
Quant au Décaméron, la preuve des ordres qu'il avait reçus, est dans une lettre citée par Monsieur Baldelli.
Boccace l'écrivit dans sa vieillesse, à son ami Mainardo de' Cavalcanti, maréchal du royaume de Naples.
Mainardo avait épousé une très-jeune femme, à qui il avait promis, ainsi qu'aux dames de sa maison, de leur faire lire le Décaméron de Boccace.
Il fit part de cette promesse à son ami: «Gardez-vous-en bien, lui répond Boccace; vous savez combien il s'y trouve de choses peu décentes et contraires à l'honnêteté...
Si vos dames y arrêtaient leur esprit, ce serait votre faute et non la leur.
Gardez-vous-en, je vous le répète, je vous le conseille, et je vous en prie...
Si ce n'est par respect pour leur honneur, que ce soit par égard pour le mien...
Elles me prendraient, en lisant mes Nouvelles, pour un vil entremetteur, un vieillard incestueux, un homme impur, etc...
Il n'y a, dans tous ces endroits, personne qui se lève, et qui dise pour m'excuser: Il a écrit en jeune homme, et forcé par des ordres qui avaient toute autorité sur lui.» (Vita del Boccaccio, p.
cent soixante et un et cent soixante-deux.)] [Note quatre-vingt-neuf: Libro di Novelle e di bel parlar gentile, etc., imprimé en mille cinq cent vingt-cinq, et réimprimé en mille cinq cent soixante-douze.
J'en ai parlé dans les notes ajoutées à la fin du tom.
deux, p.
cinq cent soixante-quatorze.] [Note quatre-vingt-dix: Dans la première Journée, la Nouvelle trois est tirée de la LXXIIe.
soixante-trois.] Après avoir reconnu dans ses récits les faits et les contes anciens qui lui en avaient fourni le sujet, on a prétendu lever aussi le voile dont on a cru qu'il avait couvert les personnages.
Il leur a donné des noms de fantaisie: on en a voulu percer le mystère comme de ceux de son roman d'Admète.
On a voulu savoir au juste ce que c'était que madame Élise, madame Pampinée et madame Philomène; mais cette seconde recherche nous intéresserait aussi peu que la première.
On peut seulement conjecturer, sans beaucoup d'efforts, que Boccace s'est désigné lui-même sous le nom d'un des trois jeunes gens; peu importe que ce soit sous celui de Pamphile, de Philostrate ou de Dionée.
Si l'on veut cependant pousser jusqu'au bout la conjecture, on peut se déterminer en faveur du dernier de ces trois noms.
Celui de Fiammette reparaît encore ici parmi ceux des sept jeunes femmes.
Dionée et Fiammette, sont amants; et, à la fin de la septième Journée, il est dit que Fiammette et Dionée chantent long-temps ensemble les aventures d'Arcite et de Palémon.
Or ces aventures sont le sujet de la Théséide, poëme que Boccace avait fait autrefois pour Fiammette elle-même; la conclusion est évidente, et il y a de la modération à ne donner que comme conjecture l'opinion que Dionée et Boccace ne font qu'un.
[Note quatre-vingt-treize: Istoria del Decameron di Giovanni Boccaccio, etc.
Firenze, mille sept cent quarante-deux, in-quatre°.] Il n'est pas aussi vrai qu'on le croit communément, que le Décaméron fût un ouvrage de sa première jeunesse.
Il y parle de la peste de mille trois cent quarante-huit, et de cette partie de plaisirs née d'une cause si triste, comme de choses déjà passées depuis quelque temps.
Quoiqu'il écrivît sans doute avec facilité ces Nouvelles, il n'y put employer moins de deux ou trois années; il avait donc près de quarante ans quand il eût achevé tout l'ouvrage.
On s'en aperçoit à la maturité du style et à cet art de mettre en jeu les caractères, qui suppose des observations qu'on ne fait pas, et une connaissance du monde qu'on n'a pas encore dans l'extrême jeunesse.
La dépravation en était augmentée par ce fléau même qui, d'après les idées communes, devait être un remède violent, fait pour remettre tout dans l'ordre en ce monde, et ne laisser dans les esprits que l'image terrible et l'effrayante pensée de l'autre.
C'est ce que Boccace fait sentir dans l'éloquente description qui commence son ouvrage.
Hippocrate, dans son Traité des Épidémies, n'eut garde d'en oublier une si terrible; la description qu'il en fait au troisième livre entrait nécessairement dans son plan.
[Note quatre-vingt-quinze: Liv.
deux.] [Note quatre-vingt-seize: J'ai vu avec plaisir que Monsieur Baldelli est de cet avis; il lui paraît hors de doute que Boccace avait lu la description de Thucydide, ou qu'il tira de Lucrèce, des détails que celui-ci avait copiés du premier.
Vita del Boccaccio, p.
soixante-quinze, note un.] Celui de Thucydide est peint d'une grande manière.
L'historien décrit les symptômes du mal plus soigneusement qu'Hippocrate lui-même: ils sont vrais, circonstanciés, effrayants; mais, c'est la peinture qu'il fait de ses effets moraux, ce sont surtout les traits suivants que nous devons observer: on en verra bientôt la raison.
Des malheureux dévorés de soif, se roulaient dans les rues, et venaient expirer près des fontaines.
Les lieux sacrés où l'on avait dressé des tentes, étaient comblés de corps que la mort y avait frappés.
«Bientôt personne ne sachant plus que devenir, on perdit tout respect pour les choses divines et humaines; toutes les cérémonies des funérailles furent violées.
Chacun ensevelit ses morts comme il put.
La peste introduisit bien d'autres désordres.
En voyant chaque jour de promptes révolutions dans les fortunes, des riches frappés de mort, des pauvres succédant à leurs biens, on osa s'abandonner ouvertement à des plaisirs dont auparavant on se serait caché.
On cherchait des jouissances promptes, et l'on ne s'occupa plus que de voluptés, quand on crut ne posséder que pour un jour et ses biens et sa vie.
Personne ne daigna plus se donner la moindre peine pour des choses honnêtes, dans l'incertitude où l'on était de finir ce qu'on aurait commencé.
Le plaisir, et tous les moyens de se le procurer, voilà ce qui devint utile et beau.
Lucrèce était aussi un philosophe; mais il parle en poëte, et c'est surtout des objets sensibles qu'il lui faut pour les peindre.
Aussi ne laisse-t-il passer aucun des effets physiques décrits par Thucydide sans l'exprimer en beaux vers.
Il y ajoute même quelquefois; mais il ne touche des effets moraux que ce qui pouvait être rendu en images, tel que cette violation des funérailles, et ces bûchers envahis par des cadavres auxquels ils n'étaient pas destinés.
C'est même par les rixes qu'occasionent ces violences qu'il termine sa description, son sixième livre et son poëme.
Boccace décrit la peste de Florence en philosophe, en historien et en poëte.
Il l'a fait venir d'Orient, non parce que Thucydide en a fait venir celle d'Athènes, mais parce que celle de Florence en vint aussi.
Dans la description des symptômes, il s'accorde quelquefois avec l'auteur grec, et quelquefois il s'en écarte, selon que la vérité l'exige.
Mais il s'attache surtout à peindre les suites de la contagion, et son influence sur le régime de vie et sur les moeurs.
Ils vivaient conformément à ce système; passaient les jours et les nuits à aller d'une taverne à l'autre, et à boire sans fin et sans mesure.
La plupart des maisons étaient devenues communes; l'étranger y entrait et usait de tout comme le maître.
Ils n'étaient attentifs à éviter que les malades.
Quelques uns, ennemis de tous ces excès, ne changeaient rien à leur train de vie.
Quelques autres étaient d'une opinion plus cruelle, mais peut-être aussi plus sûre: ils disaient que rien n'est aussi bon contre la peste que de la fuir.
Frappés de cette idée, beaucoup d'hommes et de femmes, ne s'occupant plus de rien que d'eux-mêmes, abandonnèrent leur ville natale, leurs propres maisons, leurs biens, leurs parents, leurs affaires, et se retirèrent à la campagne.
Plusieurs échappaient en effet au mal, mais plusieurs aussi en étaient frappés; l'exemple qu'ils avaient donné quand ils étaient en santé n'était que trop suivi, et ceux qui se portaient bien encore les abandonnaient à leur tour.
[Note quatre-vingt-dix-sept: La plupart de ces traits sont aussi dans la description de Thucydide.] «Cet abandon était général.
Il en résulta que celles qui guérirent, eurent dans la suite moins d'honnêteté peut-être, ou certainement moins de pudeur.
Plusieurs sortaient de la vie sans témoins; et ce n'était qu'à un très-petit nombre qu'étaient accordés les gémissements et les larmes de leurs proches et de leurs amis.
À la place de ces signes de douleur, on entendait le plus souvent des éclats de rire, des plaisanteries et des bons mots, usage que les femmes, dépouillant la pitié naturelle à leur sexe, et le croyant plus sain pour elles, avaient trop facilement appris.
Il était rare que les corps fussent accompagnés à l'église de plus de dix ou douze voisins.
Le sort du petit peuple, et même de la classe moyenne, était encore plus misérable.
On trouvait le matin leurs corps aux portes des maisons où ils avaient expiré pendant la nuit.
On les entassait deux ou trois dans une seule bière; il arriva même plus d'une fois que le même cercueil emporta la femme et le mari, le père et le fils, les deux ou même les trois frères.
Très-souvent lorsque deux prêtres allaient avec la croix chercher un mort, ils rencontraient trois ou quatre bières, dont les porteurs se mettaient à la suite des premiers, et au lieu d'un seul corps qu'ils croyaient enterrer, ils en avaient six, huit, et quelquefois davantage.
Ni luminaire, ni larmes, ni cortége ne les accompagnaient, et les choses en vinrent au point qu'on ne tenait pas plus de compte d'un homme mort qu'on en tient aujourd'hui du plus vil bétail.
«La condition des campagnes environnantes n'était pas meilleure que celle de la ville.
Dans les fermes, dans les chaumières, dans les chemins, au milieu des champs, le jour, la nuit, les pauvres et malheureux cultivateurs, sans secours du médecin, sans l'aide d'aucun domestique, périssaient avec leur famille.
Bientôt leurs moeurs se relâchèrent comme celles des citadins.
Leurs propriétés, leurs affaires ne les intéressèrent plus.
Tous regardant chaque jour, comme celui de leur mort, ne songeaient ni à faire travailler, ni à travailler eux-mêmes, ni à retirer le fruit de leurs travaux passés, mais s'efforçaient de consommer ce qu'ils avaient devant eux, par tous les moyens qu'ils pouvaient imaginer.
Les bestiaux, les troupeaux, les animaux de basse-cour, les chiens mêmes, ces fidèles compagnons de l'homme, erraient dans la campagne, dans les terres labourées, à travers les moissons, sans guides et sans maîtres.
L'auteur florentin écrivait sous les yeux de la génération même qui avait vu cet affreux spectacle, et qui était, pour ainsi dire, un débris de cette grande ruine.
Nous ne pouvons apprécier aujourd'hui que le talent du peintre; mais, ce qui frappa le plus alors, fut la ressemblance et la fidélité du tableau.
Le Bembo a dit de Boccace avec beaucoup de raison: «C'est un grand maître dans l'art de fuir la satiété.
Ayant à faire cent prologues pour ses cent Nouvelles, il les varia si bien, qu'on a un plaisir infini à les entendre.
Ayant à finir et à reprendre tant de fois la conversation entre dix personnes, ce n'était pas non plus peu de chose que d'éviter l'ennui.» On voit en effet qu'il a pris le plus grand soin d'échapper à ce danger de son sujet.
Ces peintures locales que je compte parmi ses moyens de variété, ont pour les Florentins une autre sorte de mérite.
Ils y reconnaissent, ainsi que dans l'Admète et dans le Ninfale Fiesolano du même auteur, les agréables environs de Florence.
On a fait des recherches sérieuses, et qui n'ont pas été inutiles, pour fixer les lieux qu'il a décrits.
Il paraît certain que, possédant une petite propriété près de Majano et de Fiesole, il se plut à peindre les paysages gracieux dont elle était environnée, et que l'on y reconnaît encore aux plans qu'il en a tracés.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Prose, l.
deux, Florence, mille cinq cent quarante-neuf, in-quatre°., p.
quatre-vingt-neuf.] [Note quatre-vingt-dix-neuf: On reconnaît dans le premier endroit où s'arrêta la troupe joyeuse, un lieu nommé Poggio Gherardi; dans le magnifique palais qu'elle choisit ensuite pour échapper aux importuns, la belle Villa Palmieri (Prologue de la IIIe.
Journée); et dans cette Vallée des Dames (delle Donne), où Élisa conduit ses compagnes, pour prendre les plaisirs du bain pendant la plus grande ardeur du jour (Journ.
six, Nouv.
X), une vallée ronde et étroite au-dessous de Fiésole, traversée par une petite rivière qui descend des hauteurs voisines, et qui semble s'y reposer.
(Monsieur Baldelli, Illustrazione trois, à la fin de la Vie de Boccace, p.
deux cent quatre-vingt-cinq.)] Un autre mérite répandu dans tout l'ouvrage principalement apprécié par les Florentins, mais que sentent aussi tous les Italiens instruits, et qui n'échappe pas même aux étrangers studieux de cette belle langue, c'est celui du style.
Je n'ignore pas les défauts que des Italiens modernes y ont trouvés.
Pendant assez long-temps la prose de Boccace a passé de mode comme la poésie du Dante.
Il en est arrivé de l'un comme de l'autre: la langue s'est affaiblie, corrompue et dénaturée.
C'est du moins ce qu'assurent des écrivains qui paraîtraient vouloir appliquer au même mal le même remède, c'est-à-dire, ramener à étudier Boccace comme on est revenu à étudier le Dante.
«Aussi flexible qu'industrieux, dit-il, Boccace emploie toujours, ou le mot propre le plus convenable, ou les plus heureuses métaphores.
Il y répand une certaine fleur de plaisanterie, un atticisme naturel et inimitable...
il y met enfin un art admirable, et il emploie cet art même à le cacher.» [Note cent: Pag.
quatre-vingts.] «Avec Boccace, ajoute-t-il plus loin, naquit et s'accrut l'éloquence italienne; elle parut s'ensevelir avec lui.
Elle ne commença à se relever un peu qu'un siècle après.
Alors la vénération que l'on avait toujours eue pour Boccace parvint au plus haut degré.
Tous les auteurs florentins étudièrent le Décaméron comme le seul modèle à imiter dans la prose.
C'est de là que les grammairiens les plus renommés tirèrent leurs règles, et que l'Académie de la Crusca, si célèbre jusqu'à nos jours, prit en grande partie des exemples pour la composition de son Vocabulaire.
Un grand nombre d'imprimeurs distingués et de savants littérateurs se sont occupés d'en donner les éditions les plus magnifiques et les plus correctes; tous ont reconnu avec respect son autorité dans le langage: aucun d'eux n'osa jamais l'attaquer.
Il était réservé à notre siècle de le mettre pour ainsi dire en oubli, d'exercer contre lui une critique licencieuse, d'appeler enflure l'abondance et fluidité de son style, et recherche maniérée sa contexture ingénieuse et le doux arrangement des mots...
La mode vint de se passionner pour une langue étrangère qui, quoique pauvre, a de la grâce et de la clarté, et qui a produit, il est vrai, de très-grands écrivains.
Des enfants dénaturés, oubliant les pères de l'éloquence italienne qui, certes, ne sont pas inférieurs à ces écrivains étrangers, y ont cherché des façons de parler, des tours et des phrases qui, transportés dans la prose vulgaire, l'ont avilie, souillée et monstrueusement altérée...
Revenons aux imitateurs de Boccace.
[Note cent un: Pag.
Chez les Anglais, il y a eu aussi des imitateurs.
Dryden est le plus remarquable par le genre de ses imitations; ce n'est pas sur des sujets gais et libres qu'elles portent; son génie grave lui dictait un autre choix.
Sigismond et Guiscard est un des plus beaux morceaux de ce versificateur, si l'on n'ose pas dire de ce grand poëte; et c'est de Boccace qu'il l'a tiré.
Cette aventure tragique arrivée dans la famille de Tancrède, l'un des derniers princes de la dynastie normande, était en quelque sorte une des traditions du pays.
La Nouvelle que Boccace en sut tirer fit une sensation prodigieuse en Italie.
[Note cent quatre: Journ.
quatre, Nouv.
un.] [Note cent cinq: Boccace a aussi traité cet affreux sujet, même Journée, Nouvelle neuf.
Il s'y est tenu attaché à la tradition provençale, telle qu'elle se trouvait dans les vieux manuscrits provençaux, et telle que Manni l'a imprimée, Istor.
del Decamer., p.
trois cent huit; mais il y a bien plus d'intérêt, de passion et d'éloquence dans la Nouvelle de Tancrède.] [Note cent six: Manni, ub.
supr., p.
deux cent quarante-sept.] [Note cent sept: Ibid., p.
deux cent cinquante-sept.] [Note cent huit: Manni, ub.
supr., p.
deux cent soixante-quatre.] Outre Sigismonde et Guiscard, Dryden a encore imité du Décaméron, Théodore et Honorie, aventure plus bizarre qu'intéressante, dont les acteurs n'ont pas les mêmes noms dans Boccace; et Cimon et Iphigénie, autre aventure toute romanesque, mais qui ne manque pas d'intérêt.
Il l'a tirée du vieux Chaucer, dont il a rajeuni quelques autres fables.
Il avait espéré, dit-il, pouvoir lui en attribuer l'invention; mais il a été détrompé en lisant à la fin de la septième Journée du Décaméron que Fiammette et Dionée chantent les aventures de Palémon et d'Arcite.
Il en conclut que cette histoire était écrite avant Boccace, mais que le nom du premier auteur est inconnu.
Nous avons vu ce que c'est que Palémon et Arcite et pourquoi Dionée et Fiammette chantent leurs aventures; Arcite et Palémon sont les deux héros du poëme de la Théséide.
Chaucer avait tiré leur histoire de ce poëme de Boccace, que Dryden apparemment ne connut pas.
Il ne connut pas davantage le Filostrado; et voici ce qui le prouve.
[Note cent neuf: Au lieu de Théodore, c'est Nastagio degli Onesti; et au lieu d'Honorie, la fille de messire Paul Traversaro.
Journée cinq, Nouv.
[Note cent dix: Journ.
cinq, Nouv.
un.] [Note cent onze: Voyez Préface des Fables ancient and modern., etc., Dryden's works, vol., deux.] Dryden s'est encore trompé en parlant de Griselidis, la dernière et la plus intéressante de toutes les Nouvelles du Décaméron.
Celle fable, dit-il, est de l'invention de Pétrarque; il l'envoya à Boccace, de qui elle parvint à Chaucer.
Ce qu'il y a de surprenant, ce n'est pas qu'un poëte anglais se soit mépris sur ce point d'histoire littéraire italienne; c'est qu'il lui suffisait de lire Chaucer pour ne pas tomber dans cette erreur.
Dans ses Fables de Cantorbery (Cantorbery Tales), ouvrage évidemment calqué sur le Décaméron de Boccace, Chaucer a mis cette Nouvelle sous le titre de Fable du Clerc, parce que c'est un clerc, c'est-à-dire, un ecclésiastique qui la raconte.
Voici ce qu'il fait dire à ce conteur dans le prologue: «Je vais vous conter une fable que j'ai apprise à Padoue, d'un digne Clerc, connu par ses paroles et par ses oeuvres.
Il se partageait entre le séjour de Padoue et celui de sa maison d'Arqua.
Chaucer arriva sans doute au moment où l'ami de Boccace venait de lire le Décaméron pour la première fois.
Il était si enchanté, comme on l'a vu dans sa Vie, de cette Nouvelle de Grisélidis, qu'il la récitait à tout le monde, et que, pour le plaisir de ceux qui n'entendaient pas la langue vulgaire, il la traduisit en latin.
[Note cent douze: Préface des Fables ancient and modern., etc., ub.
Il traite cette description d'impertinente (me thinketh it a thing impertinent); elle n'est point dans la Nouvelle de Boccace, et c'est une des additions que Pétrarque y fit en la traduisant.
(Voyez Fr.
Petrarchoe sp.
Basil, mille cinq cent quatre-vingt-un, in-fol., p.
cinq cent quarante et un).
Il y a quelque temps qu'on annonça dans le Publiciste (vingt-quatre octobre mille huit cent dix), la traduction prête à paraître d'une Histoire littéraire allemande, très-estimée.
Je crois cependant que Boccace, si recommandable par la beauté du style, l'est peut-être plus encore par ces mêmes qualités que l'on prétend trouver en lui inférieures à ce qu'elles sont dans Chaucer.
Il n'est pas sûr que le bon goût ait le droit de les en blâmer.] [Note cent quatorze: Le texte anglais dit plus énergiquement: Éclaira, de poésie, l'Italie entière.] [Note cent quinze: Voyez tom.
deux, p.
quatre cent trente et un.] [Note cent seize: Ce qui est ci-dessus, p.
Mais où Boccace lui-même l'avait-il prise? Si ce fait avait quelque importance, il ne laisserait pas d'être difficile à éclaircir, tant ceux qui ont cru résoudre la question l'ont embrouillée! Heureusement il n'en a aucune.
[Note cent dix-sept: Le Grand d'Aussy ne fait aucune difficulté de dire (Fabliaux, t.
un, p.
Il dit (Istor.
del Decamerone, p.
d'Aquitaine, l.
C'est donc, en dernière analyse, Boccace lui-même qui est ici le garant de Foresti: la même question de savoir où Boccace avait pris cette histoire subsiste donc toujours, seulement un peu plus embrouillée qu'auparavant.
Cet ouvrage fut composé avant mille quatre cent soixante-treize.
(Voyez Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
vingt), époque où le Décaméron de Boccace n'était imprimé que depuis peu d'années, les premières éditions n'étant que de mille quatre cent soixante-dix; et il est naturel de penser que ce bon moine ne les connaissait point.
Son Supplément des Chroniques ne fut publié lui-même que vers mille quatre cent quatre-vingt-trois, à Venise; et malgré le peu d'élégance du style et le peu de critique de l'auteur (Tirab., loc.
Le Grand d'Aussy veut qu'elle soit la même que le Fabliau des Deux bons Amis.
Boccace n'y a fait, selon lui, que quelques légers changements.
Il en a fait de bien importants à l'original que notre Fablier et lui ont imité chacun à leur manière.
Dans le Conteur français, l'un des deux amis est Égyptien, l'autre Syrien, et la scène se passe à Bagdad.
Tout cela se trouve au contraire avec profusion dans Boccace.
[Note cent dix-neuf: Journ.
dix, Nouv.
huit.] [Note cent vingt: Fables ou Contes, etc., t.
deux, p.
C'est dans Athènes que Titus Quintius Fulvus, jeune romain envoyé par son père pour étudier la philosophie grecque, devient éperduement amoureux de Sophronie, que son jeune ami Gisippe était près d'épouser.
Il veut se laisser mourir plutôt que de trahir l'amitié; mais il ne peut lui cacher son secret.
Il épouse Sophronie et l'emmène à Rome.
Là, commence une seconde action, suite et complément de la première.
Gisippe, ruiné par des troubles civils, exilé, chassé d'Athènes, vient à Rome, se laisse accuser d'un meurtre qu'il n'a pas commis, et condamner à mort sans daigner se défendre.
Titus le reconnaît au tribunal, et se déclare auteur du crime pour sauver les jours de son ami.
Le débat le plus généreux s'ouvre devant le préteur.
La justice est embarrassée et ne sait quel arrêt prononcer.
Le vrai coupable, un brigand chargé d'autres crimes, touché de ce spectacle, poussé par sa destinée et par la voix même d'un Dieu qui parle au-dedans de lui, se fait connaître au juge et rend la vie aux deux amis.
Le triumvir Octave, devant qui la cause est évoquée, les met tous deux en liberté, et le coupable lui-même pour l'amour d'eux.
[Note cent vingt-deux: un miei fati mi traggono a dover solvere la dura quistion di costoro, e non so quale iddio dentro mi stimola, etc.
Bocc., loc.
Le succès n'en fut pas moindre que celui de Tancrède et de Gismonde.
Elle fut aussi traduite en latin par le savant Beroalde; elle le fut encore par un jeune cardinal, petit-neveu du pape Jules trois, et dédiée par lui à ce pontife.
Voilà des honneurs sans doute que n'obtinrent et ne méritèrent jamais ces vieux Fabliaux, si vantés lorsqu'ils étaient ensevelis dans la poudre des manuscrits, mais qu'on a discrédités à jamais en les produisant au grand jour.
[Note cent vingt-trois: Voyez sa traduction, Manni, Stor.
del Decamer., p.
cinq cent soixante-deux.] [Note cent vingt-quatre: Le cardinal Ruberto Nobili di Montepulciano, cinq.
ib., p.
cinq cent quatre-vingt-trois.] Ce ne fut pas sans dessein que Boccace termina par une Journée remplie de ses histoires pathétiques et décentes, un recueil où il sentait qu'il avait bien des choses à se faire pardonner.
L'ouvrage entier, placé entre la belle description de la peste qui le commence, et la Nouvelle de Griselidis qui le finit, avait en quelque sorte deux sauve-gardes contre la sévérité des lecteurs.
C'est l'effet qu'il produisit sur Pétrarque lui-même, qui n'avait eu, il est vrai, le temps que de le parcourir.
«Ce qu'on y trouve de trop libre, écrivait-il à son ami, est suffisamment excusé par l'âge que vous aviez quand vous l'avez fait, par le style, la langue, la légèreté même du sujet et des personnes qui paraissaient devoir lire un tel ouvrage.
Dans un grand nombre de choses plaisantes et badines, j'en ai trouvé quelques-unes de pieuses et de graves.
Je ne pourrais cependant en porter un jugement définitif, ne m'étant arrêté particulièrement sur aucun endroit; mais j'ai fait comme ceux qui parcourent ainsi un livre; j'ai lu, avec plus d'attention que le reste, le commencement et la fin.
C'est ce que j'ai fait peu de temps après; et voyant qu'on avait eu beaucoup de plaisir à m'écouter, il m'est venu dans l'esprit, qu'une histoire si agréable pourrait plaire à ceux mêmes qui n'entendent pas notre langue.
J'ai donc entrepris de la traduire, moi qui ne traduirais pas volontiers les ouvrages de tout autre que vous, etc.» [Note cent vingt-cinq: Voyez Fr.
Petrarchoe opera, p.
cinq cent quarante.] [Note cent vingt-six: Pétrarque donne une raison de cette idée, qui prouve que Boccace n'avait pris que dans des traditions orales, le sujet de Grisélidis, et que c'était, en Italie, une histoire en quelque sorte populaire.
supr.] Il était digne du caractère de Pétrarque et de son indulgente amitié, d'aller au-devant des excuses que pouvait donner son ami pour les libertés qu'il avait prises.
Nous sommes convenus cependant, et personne ne peut le nier, que ces libertés étaient un peu fortes.
Ces libertés attaquaient souvent des objets qu'on regardait comme plus sacrés encore que la morale; elles blessaient un sentiment plus susceptible et plus chatouilleux que la pudeur.
S'ils sont tels qu'il en puisse conclure que la foi du Christ vaut mieux que celle de Moïse, il se fera baptiser; sinon, il restera juif.
Son ami craint les suites d'un tel examen, et veut le détourner de ce voyage; mais il n'en peut venir à bout.
Le pasteur et tous les autres, qui devraient être les fondements et les soutiens de votre religion, semblent employer tous leurs soins, tout leur art, tout leur génie pour la détruire.
Ils n'en peuvent venir à bout; elle croît sans cesse, et devient chaque jour plus florissante, plus brillante et plus respectée.
J'en conclus que c'est Dieu lui-même qui en est le fondement et le soutien.
Ma résolution est donc prise; qu'on me baptise et n'en parlons plus.
Enfin, dans la troisième Nouvelle, le sultan Saladin veut éprouver un autre juif, et le prendre par ses paroles pour tirer de lui de l'argent.
Il lui demande quelle est celle des trois religions, juive, musulmane, ou chrétienne, qu'il croit être la véritable.
Le juif, qui devine l'intention du sultan, se tire ainsi d'affaire.
Un homme riche, lui dit-il, avait dans son trésor, entre beaucoup d'autres bijoux, une bague du plus grand prix.
Il voulut en perpétuer la propriété dans sa famille, et régla, par son testament, que celui de ses fils, à qui il aurait laissé cette bague ou cet anneau, serait reconnu son héritier, respecté et honoré par ses frères comme leur aîné.
Le premier qui en hérita fit de même, le second encore, et ainsi des autres, jusqu'à ce que l'anneau parvint à un homme qui avait trois fils également beaux, également vertueux, également obéissants à leur père, et qu'en récompense il aimait tous également.
Ne voulant donner à aucun des trois la préférence, il fit faire par un ouvrier habile, deux autres anneaux si parfaitement semblables au premier, que, ni lui ni l'ouvrier lui-même, ne pouvaient plus les reconnaître.
Il donna en mourant à chacun de ses fils, en cachette des deux autres, un de ces trois anneaux.
Le père mort, chacun des frères réclama l'hérédité, et présenta son anneau pour preuve.
La ressemblance totale des trois anneaux occasiona un procès qui embarrassa tellement les juges, quand ils voulurent décider quel serait le véritable héritier du père, que la cause fut appointée, et qu'elle l'est encore.
J'en dis autant, ajouta le juif, des trois lois données aux trois peuples par Dieu leur père.
Chacun croit voir son héritage, sa loi, ses commandements; mais lequel les a véritablement? Cette question est encore indécise comme celle des trois anneaux.
L'apologue est ingénieux et l'allégorie sensible.
Il n'y a point là d'impiété, mais seulement une opinion tolérante qui ne pouvait être celle d'un sectateur exclusif d'aucune religion.
La tolérance même, et la philosophie, qui n'est autre chose que la tolérance des opinions comme des religions, ne tiendraient pas un autre langage; mais, dans le pays où le Décaméron parut, ce langage devait exciter un grand scandale.
Mais, contre toutes ces accusations, il a eu, dans le dernier siècle, un très-grave et très-zélé défenseur.
Monseigneur Bottari, prélat aussi orthodoxe que savant, a fait, dans l'académie de la Crusca, une suite de lectures sur le Décaméron, où il s'est proposé de le justifier pleinement.
Se moquer des prétendus saints, comme il y en a eu dans différents pays, et Monsieur Bottari en citait un grand nombre, ce n'est pas manquer de respect à ceux qui le sont véritablement.
Si, dans la seconde Nouvelle, Boccace porte un rude coup aux abus qui régnaient à la cour de Rome, il est d'accord avec Dante, avec Pétrarque, avec les historiens et presque tous les écrivains de son siècle.
Est-ce donc attaquer la foi que de dévoiler les vices et les turpitudes de ceux qui devraient en être les soutiens? [Note cent vingt-huit: Cet ouvrage est encore inédit.
Manni en avait parlé, Hist.
du Décamér., pag.
quatre cent trente-deux; il en avait même inséré deux leçons, pag.
quatre cent trente-trois à quatre cent cinquante-trois.
Monsieur Baldelli nous apprend, Illustrazione quatre, pag.
Quand à l'opinion qui paraît en résulter d'une indifférence totale entre les trois cultes, Boccace, selon lui, a voulu l'avilir et la discréditer en la mettant dans la bouche d'un usurier juif.
Au reste, il ne fut pas l'inventeur de ce conte.
On le trouve dans l'ancien recueil des Cent Nouvelles, dont une partie avait précédé les siennes; il ne fit, disent ses défenseurs, que le revêtir de sa brillante et merveilleuse éloquence.
Ses vives et fréquentes sorties contre les moines et la peinture qu'il a souvent faite de leurs bons tours l'ont fait accuser d'avoir mal parlé des hommes consacrés à Dieu.
Monsieur Bottari, dans ses leçons, ne l'en excuse pas; il croit qu'il est pour cela même infiniment digne d'éloges.
Il compare ses plus fortes invectives contre les déportements des moines aux plaintes que les plus saints personnages de son siècle formaient sur le même sujet, et il les trouve entièrement conformes.
Il conclut qu'on n'a pas le droit, quand on vit aussi mal, d'échapper à la censure; qu'il ne tenait qu'aux moines de la rendre calomnieuse en vivant bien, et que, s'ils ne l'ont pas fait, c'est leur faute.
[Note cent vingt-neuf: Voyez ci-dessus, p.
quatre-vingt-deux, note un.] [Note cent trente: E solo lo rivestì di splendida e preziosa veste per opera della sua miraculosa eloquenza.
Monsieur Baldelli, ub.
supr., p.
trois cent trente.] [Note cent trente et un: Surtout dans la violente invective de Tedaldo degli Elisei, Journ.
trois, Nouv.
sept.] [Note cent trente-deux: Entre autres dans les Contes de Maset, Journ.
trois, Nouv.
I; du Frère Albert, Journ.
quatre, Nouv.
deux; du Moine de Saint-Brancas, Journ.
trois, Nouv.
quatre; d'Alibech et de l'Hermite, ibid., Nouv.
dix, etc.] Boccace s'est moqué des faux miracles opérés par les fausses reliques.
Pour les rassembler en grand nombre, il promet qu'il leur fera voir et toucher une plume de l'ange Gabriel, restée dans la chambre de la Vierge à Nazareth, après l'annonciation.
Or, cette plume, qu'il portait avec lui dans une cassette, était tirée de la queue d'un perroquet, oiseau qui était encore alors très-peu connu en Toscane.
Deux jeunes gens du lieu, tandis qu'il dîne et qu'il dort, lui jouent le tour d'ouvrir la cassette, d'enlever la plume, et de mettre des charbons à la place.
Frère Oignon, qui ne se doute de rien, se rend devant l'église à l'heure marquée, fait sonner les cloches, rassemble autour de lui tout le village, fait sa prière, ouvre sa cassette, et la voit remplie de charbons.
On le croirait déconcerté: il ne l'est point du tout.
Il lève les mains au ciel, remercie Dieu, referme la cassette, et se met à raconter un voyage imaginaire et ridicule qu'il dit avoir fait de Florence à Jérusalem.
Là, le patriarche lui montra toutes les reliques qu'il possédait.
Le bon patriarche voulut bien se détacher pour lui de quelques parties de son trésor.
Il lui donna, dans une petite bouteille, un peu du son des cloches du temple de Salomon; il lui donna encore la plume de l'ange Gabriel dont il leur a parlé, et des charbons qui avaient servi à griller sud Laurent.
Ces reliques, depuis son retour, ont été éprouvées par des miracles.
Il les porte avec lui, tantôt l'une, tantôt l'autre, dans des cassettes toutes pareilles, si complètement pareilles, qu'il lui arrive quelquefois de s'y tromper, et de prendre la plume de l'ange Gabriel pour les charbons de sud Laurent.
Cette fois, c'est tout le contraire; mais cela est égal, ou plutôt Dieu lui-même a voulu ce quiproquo.
La fête de sud Laurent arrive dans deux jours: c'est le moment où ses reliques peuvent être le plus efficaces: il leur apportera la plume une autre fois.
Alors il ouvre la cassette: toutes ces bonnes gens se pressent pour voir les charbons de sud Laurent, et donnent à frère Oignon tout ce qu'ils peuvent pour obtenir de les toucher.
Le frère, d'un grand sérieux, prend de ces charbons dans sa main, et sur les gilets blancs, sur les camisoles blanches, sur les voiles blancs des femmes, il se met à tracer de grandes croix noires.
Les bons Certaldois ainsi croisés, s'en vont les plus contents du monde.
Les deux jeunes gens, qui avaient joué le tour, témoins de la présence d'esprit du moine, viennent l'embrasser, et lui rendent sa plume, qui ne lui valut pas moins l'année suivante que celle-là les charbons.
[Note cent trente-trois: Frate Cipolla, Journ.
six, Nouv.
La véritable intention de l'auteur fut, dit-il, d'ouvrir les yeux de ses contemporains, qui n'étaient rien moins qu'éclairés sur les vraies et les fausses reliques, et qui s'y laissaient tromper tous les jours.
Boccace fut en cela d'accord, à sa manière, non seulement avec de très-saints personnages, mais avec l'autorité même des Pères et des conciles qui se déclarèrent avec force contre de semblables impostures.
[Note cent trente-six: Ce sont deux de ces trois leçons que Manni a publiées, et qui remplissent vingt grandes pages in-quatre°.
(quatre cent trente-trois à quatre cent cinquante-trois) de son livre.] [Note cent trente-sept: Monsieur Baldelli, ub.
supr., p.
L'imprimerie vint un siècle après, et, dès mille quatre cent soixante-dix, il en parut une édition que l'on croit de Florence, une seconde à Venise, l'année suivante, une troisième meilleure à Mantoue deux ans après, et, depuis lors, un grand nombre d'autres.
[Note cent trente-huit: mille trois cent cinquante-trois.] [Note cent trente-neuf: Elle est sans date et sans nom de lieu ni d'imprimeur, in-fol., en caractères inégaux et mal formés.] [Note cent quarante: Mantova, Petr.
Adam de Michaelibus, mille quatre cent soixante-douze, in-fol.
Malgré les soins de quelques éditeurs plus éclairés ou plus soigneux, la corruption du texte paraissait sans remède: les Juntes, les Aldes eux-mêmes firent mieux, mais ne firent point encore assez bien.
Mais pendant le reste de ce siècle, tous les éditeurs ne la prirent pas pour modèle: il y en eut même de fort savants qui prétendirent corriger le texte à leur manière et ne firent que le gâter et le corrompre.
Les censures du concile de Trente, les prohibitions de Paul quatre, septième successeur de Léon dix, et celles de Pie quatre, successeur de Paul, y portèrent un autre coup.
Il y eut à cette époque, entre les éditions, une lacune de quatorze ou quinze ans.
Enfin, Cosme Ier., grand duc de Toscane, demanda au pape Pie cinq que l'interdit fût levé et qu'on rendit au public la faculté de se procurer ce livre si utile pour l'étude de la langue, et le modèle le plus parfait de l'élquence italienne.
Le pape écouta ces représentations, et sans vouloir céder sur les points qui lui paraissaient dangereux, il consentit à des arrangements.
[Note cent quarante et un: Tels, entre autres, que Niccolò Delfino, patricien de Venise, mille cinq cent seize, Venise, Gregor.
de' Gregori, in-quatre°.] [Note cent quarante-deux: Firenze, Filippo di Giunta, mille cinq cent seize, in-quatre°.] [Note cent quarante-trois: Venezia, Aldo, mille cinq cent vingt-deux, in-quatre°.
Il s'agissait d'un recueil de contes, et l'on eût dit que la cour de Rome et celle de Florence discutaient les intérêts les plus graves.
Le grand-duc nomma une commission composée de quatres membres de l'académie de Florence, qu'il chargea de faire au Décaméron les corrections qui seraient indiquées.
On choisit un bel exemplaire de l'édition d'Alde Manuce que l'on envoya à Rome.
Le Décaméron, mutilé par leurs censures, fut renvoyé à Florence, en mille cinq cent soixante et onze.
Les quatre commissaires, ou députés, passèrent deux ans à défendre, autant qu'ils purent, les passages censurés et supprimés.
Pie cinq mourut; la négociation se suivit avec Grégoire treize, son successeur; après une correspondance très-vive et très-animée, le texte fixé par les députés florentins, fut approuvé à Rome par les réviseurs.
On garde dans la bibliothèque Laurentienne cette correspondance curieuse des commissaires avec Rome, le grand-duc et le prince de Toscane.
Le livre fut enfin imprimé à Florence, sept ans après; c'est l'édition dite des Députés.
Elle est plus conforme que toutes les précédentes au texte original, dans ce que les censeurs ont respecté; mais les retranchements qu'ils avaient faits excitèrent bien des mécontentements et des murmures.
On s'en plaignit à Florence en prose et en vers, tandis qu'à Rome on jetait feu et flamme contre les endroits irrespectueux pour l'église et contraires aux moeurs qu'on y avait laissé subsister encore.
On demandait à grands cris une seconde correction, et dans l'index publié par le très-scrupuleux pontife Sixte V, il fut expressément porté que le Décaméron serait corrigé de nouveau: ce qui fut exécuté en mille cinq cent quatre-vingt-deux, et ne satisfit pas davantage.
Depuis ce temps, on a pris le parti fort sage de ne s'en plus occuper.
Les éditions nombreuses qui se sont faites en Hollande, en Angleterre et en France, et les éditions complètes qui avaient, en Italie, précédé les corrections, et celles qui ont été faites depuis, conformément à ces premières, rendent inutiles celles où ces corrections ont été suivies.
Vouloir faire du Décaméron un livre entièrement orthodoxe, un livre dont on puisse dire: est une entreprise folle, et l'on a bien fait d'y renoncer.
[Note cent quarante-cinq: En mille cinq cent soixante-treize.] [Note cent quarante-six: Le grand duc François Ier.
confia cette correction à Leonardo Salviati, qui était alors l'oracle de la langue toscane, et formait, à lui seul, une autorité.
Sur toutes ces vicissitudes que le Décaméron a éprouvées, voyez le livre de Manni, Istoria del Decamerone, part.
trois, p.
six cent vingt-huit et suiv.] Tel qu'il est, c'est un des monuments les plus précieux qui existent de l'art de conter et de l'art d'écrire.
«Cet ouvrage, dit expressément M.
Denina, quoique moins grave que la comédie du Dante, et moins poli que les poésies de Pétrarque, a fait cependant beaucoup plus pour fixer la langue italienne.
Les écrivains du seizième siècle n'en parlent qu'avec un enthousiasme presque religieux.
deux, cap.
État général des lettres en Italie pendant la dernière moitié du quatorzième siècle.
Universités; suite des études publiques; études particulières; histoire, poésies latines et italiennes; Nouvelles dans le genre du Décaméron; grands poëmes à l'imitation de celui du Dante; dernières observations sur le quatorzième siècle.
La méthode des scholastiques continuait de régner dans la théologie de l'école et d'en épaissir les ténèbres.
Les Thomistes et les Scotistes se disputaient l'avantage des arguments les plus entortillés, les plus creux et les plus obscurs.
Loin que les étudiants en fussent découragés, ou que le nombre des maîtres diminuât, le zèle des uns et la quantité des autres semblaient aller toujours croissant.
[Note cent quarante-huit: De sui ipsius et multorum ignorantià.] Pétrarque s'en plaignait dans ses ouvrages et dans ses lettres.
«Autrefois, écrivait-il, il y avait des professeurs de cette science; aujourd'hui, je le dis avec indignation, des dialecticiens profanes et bavards déshonorent ce nom sacré.
Ce torrent se débordait hors de l'Italie dans les universités des nations voisines.
Celle de Paris tira plusieurs de ses professeurs des universités ultramontaines.
Du Boulay, dans l'histoire de cette célèbre école, en nomme un assez grand nombre.
[Note cent quarante-neuf: De Remed.
fortunæ, liv.
un, Dial.
della Letter.
ital., t.
cinq, l.
II, c.
un.] Le siége et la puissance dont émanaient les fortunes et les grâces qu'on ambitionnait en se livrant avec tant d'ardeur à cette étude, était toujours en terre étrangère.
D'Avignon, le pape soutenait en Italie, par ses légats et par des troupes à sa solde, des guerres contre les Visconti; et ces guerres ne cessaient de troubler et de ravager la Lombardie et même la Toscane qui n'avait pu se dispenser d'y prendre part.
Bologne se déclara libre: le soulèvement gagna jusqu'à Rome, et de là les petites principautés qui formaient l'état de l'Église.
Grégoire XI sentit la nécessité de sa présence pour éteindre cet incendie.
Il quitta enfin Avignon pour Rome, où il mourut dix-huit mois après son retour, avant d'avoir pu réussir à pacifier l'Italie.
Urbain six détruisit par sa violence et par sa dureté le bien que son prédécesseur avait commencé à faire.
Les cardinaux, qu'il poussait à bout, élurent et lui opposèrent l'anti-pape Clément sept, source de ce grand schisme qui devait durer quarante ans.
De nouvelles révolutions dans le royaume de Naples en furent la suite.
Jeanne, qui régnait encore, ayant soutenu Clément sept, Urbain six appela contre elle le jeune Charles de Duraz, le reçut à Rome, le couronna roi.
Naples lui ouvrit ses portes sans combat, et si la vengeance inutile, froide et tardive est un crime, il punit par un crime assez lâche, sur une vieille reine, le crime odieux dont elle s'était souillée dans sa jeunesse.
De ce nombre fut Bonaventure Perago de Padoue, l'un des théologiens les plus célèbres de ce temps, et, ce qui atteste encore mieux son mérite, l'un des anciens amis de Pétrarque.
C'était même lui qui, dans la cérémonie de ses obsèques, avait prononcé son oraison funèbre.
Il était alors simple religieux Augustin.
Trois ans après, il fut fait Général de son ordre; et quand le schisme éclata, s'étant déclaré pour Urbain six, il en fut récompensé par le chapeau de cardinal.
Sa mort fut aussi funeste que son élévation avait été rapide.
Il fut tué d'un coup de flèche, en passant sur le pont Saint Ange, pour se rendre au Vatican.
On ne put découvrir d'où partait ce coup.
Tiraboschi, avec sa bonne foi ordinaire, rapporte ces faits; mais, avec la même bonne foi, il propose aussi ses doutes; et en supposant que François de Carrare eût en effet ordonné ce meurtre, il l'attribue à une toute autre cause.
[Note cent cinquante-quatre: Vol.
onze, dix juin.] [Note cent cinquante-cinq: Stor.
della Letter.
ital., t.
cinq, p.
cent vingt-huit.] Un autre théologien, qui s'honora aussi de l'amitié de Pétrarque, Louis Marsigli, Florentin, le vit pour la première fois à Padoue, n'ayant encore que vingt-ans.
Pétrarque démêla dès-lors en lui des talents et des connaissances extraordinaires.
Ce n'était pas seulement en théologie qu'il était savant, mais en littérature, en poésie, en histoire.
On compte encore parmi les théologiens les plus savants de la même époque et parmi les fondateurs de l'école théologique de Bologne, Louis Donato, Vénitien, de l'ordre des Frères mineurs.
Nommé cardinal par Urbain six, pour la même raison que Bonaventure de Padoue, il perdit sa faveur pour n'avoir pas réussi dans une mission dont Urbain l'avait chargé auprès de Charles de Duraz.
Le pape instruit de leur complot, les fit arrêter et leur fit subir les plus affreuses tortures.
Le malheureux Louis Donato était du nombre.
Ce fut lui que le vindicatif Urbain ordonna de tourmenter jusqu'à ce qu'il pût l'entendre crier.
Il se promenait dans le jardin du château en disant son bréviaire: l'exécution se faisait dans le donjon; et il paraissait très-content d'entendre de si loin les cris de sa victime.
Pour terminer cette tragédie, Urbain arrivé à Gênes, fit mourir par divers supplices cinq des cardinaux, y compris Louis Donato.
Il eût été plus heureux, s'il fût resté simple moine et s'il ne se fût occupé que de sa théologie.
[Note cent cinquante-six: Tiraboschi, ub.
supr., p.
cent trente.] [Note cent cinquante-sept: cinq.
Abrégé de l'Hist.
ecclés., Berne, mille sept cent soixante-sept, vol.
deux, an.
mille trois cent quatre-vingt-cinq.] [Note cent cinquante-huit: Voy.
Abrégé de l'Hist.
aussi Abrégé chronologique de l'Hist.
Paris, mille sept cent cinquante et un, vol.
deux, même année.] La fin non moins déplorable du poëte astrologue, Cecco d'Ascoli, et les persécutions éprouvées par l'astrologue médecin Pierre d'Abano, ne détournaient point de l'étude de l'astrologie judiciaire.
Un Génois, nommé Andalone del Nero, qui se rendit célèbre par ses connaissances en astronomie, et qui avait entrepris de longs voyages dans le seul dessein de les augmenter, s'égara, comme presque tous les astronomes le faisaient alors, dans les visions astrologiques.
On a de lui un Traité latin de la composition de l'astrolabe, publié à Ferrare, en mille quatre cent soixante-quinze.
Nous avons en manuscrit, à la Bibliothèque impériale, un de ses Traités sur la sphère, la théorie des planètes, leurs équations, avec une introduction aux jugements astrologiques, qui n'a jamais été ni publié ni traduit.
[Note cent cinquante-neuf: Liv.
quinze.] [Note cent soixante: Andalonis de Nigro Januensis Tractatus de sphoera, Theorica planetarum: Introductio ad judicia astrologica.
des Manuscr., vol.
quatre, p.
trois cent trente-trois, n°.
sept mille deux cent soixante-douze.] Thomas de Pisan, autre astrologue, jouissait à Bologne d'une grande réputation lorsqu'il fut appelé à Paris par Charles cinq.
Ce roi, qu'on appela le Sage, n'eut cependant pas la sagesse de se garantir des rêveries de l'astrologie judiciaire.
Thomas fut traité à sa cour avec distinction, payé avec magnificence et créé conseiller du roi.
Il avait prédit l'heure de sa propre mort, et fit à sa science l'honneur de mourir à l'heure qu'il avait fixée.
C'est sa fille Christine de Pisan qui l'atteste dans l'histoire de Charles cinq, qu'elle a écrite en français.
Christine fut, comme on sait, un des prodiges de son siècle et de son sexe.
Elle a laissé, outre cette histoire, le Trésor de la cité des dames, et quelques autres ouvrages français en prose et en vers.
Elle tient à l'Italie par sa naissance, et à la France par ses écrits.
[Note cent soixante et un: Voy.
Mémoire de Boivin le cadet, dans le Recueil de l'Acad.
des Inscript., t.
deux, p.
sept cent quatre.
Cette histoire de Charles cinq a été publiée par l'abbé Lebeuf, Dissert.
sur l'Hist.
de Paris, t.
trois, p.
cent trois.] [Note cent soixante-deux: Imprimé à Paris en mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note cent soixante-trois: J'ai parlé du Trésor de la Cité des Dames, au sujet du jurisconsulte Giovonni d'Andrea et de sa fille Novella, t.
deux, de cet ouvrage, p.
trois cents, note.
le Mémoire de Boivin, ub.
supr.] On l'a dit avec vérité, Il est aussi vrai, et presque aussi triste que, quand il récompense la folie, il augmente le nombre des fous.
[Note cent soixante-quatre: Tiraboschi, t.
cinq, l.
deux, p.
cent soixante-dix.] [Note cent soixante-cinq: Voy.
Catalogue des principaux Astrologues, etc., rédigé par Simon de Phares, écrivain du quinzième siècle, et publié par l'abbé Lebeuf, Dissertat sur l'Hist.
de Paris, t.
trois, p.
quatre cent quarante-huit et suiv.] [Note cent soixante-six: Ibid., p.
quatre cent cinquante et un.] [Note cent soixante-sept: Voy.
Catalogue des principaux Astrologues, etc.
etc.] On est encore forcé de compter parmi les astrologues le fameux Paul le géomètre, né à Prado, en Toscane, à qui son savoir en arithmétique, fit aussi donner le nom de Paul de l'Abbaco.
Il ne se bornait pas à connaître les astres et à en tirer des pronostics; il construisait de ses propres mains des machines ingénieuses où tous leurs mouvements étaient fidèlement représentés.
Sa réputation fut encore plus grande en France, en Angleterre, en Espagne, et jusque parmi les Arabes, que dans son pays même.
Philippe Villani l'a fait mourir en mille trois cent soixante-cinq; et cependant on cite de lui un testament fait l'année suivante.
On ne dit pas ce que sont devenus ces clefs et ce dépôt, ni si, dans le grand nombre d'astrologues qui existaient alors, il y en eut qui se soucièrent de subir ce jugement.
[Note cent soixante-huit: Tiraboschi, ub.
supr.] [Note cent soixante-neuf: Uomini illustri Fiorentini.] [Note cent soixante-dix: Mehus, Vit Ambros.
Camaldul, p.
cent quatre-vingt-quatorze; Manni.
Sigili, t.
quatorze, p.
vingt-deux, etc.] [Note cent soixante et onze: La Sainte-Trinité.] [Note cent soixante-douze: Manni, loc.
Mais c'étaient des paroles jetées au vent.
L'ignorance était trop générale et le préjugé trop enraciné, pour que les efforts d'un seul homme, quelque supérieur qu'il fût, pussent réussir à l'abattre.
Il ne se moqua pas moins des alchimistes que des astrologues, et il ne diminua ni leur nombre, très-grand dans ce siècle, ni celui de leurs dupes.
[Note cent soixante-treize: Voy.
surtout une Lettre à Boccace, Senil, l.
trois, ép.
[Note cent soixante-quatorze: Voy.
De Remed.
fortunæ, l.
un, Dial.
trois.] L'alchimie était l'abus de la chimie qui était alors peu avancée, comme l'astrologie l'était de l'astronomie qui était aussi dans son enfance.
La médecine empruntait trop souvent les visions de l'une et de l'autre; mais souvent aussi elle s'en tenait à ses propres études, et elle dut à ce siècle quelques progrès.
Jacques Dondi et Jean son fils, médecins et amis de Pétrarque, qui pourtant n'aimait pas les médecins, ne furent ni alchimistes, ni astrologues, mais joignirent tous deux à leur profession l'étude de l'astronomie et de la mécanique.
Padoue, leur patrie, dut au premier et Pavie au second, deux horloges qui furent généralement admirées.
Padoue et Pavie avaient, comme Bologne, Florence, Pise, Pérouse et toutes les universités des chaires de médecine.
Elles produisaient de savants élèves, qui devenaient à leur tour de célèbres professeurs.
La plupart s'en tenaient à l'enseignement et à la pratique.
Quelques uns, cependant, écrivaient, et c'est dans ceux de leurs ouvrages qui se sont conservés qu'on peut apprendre ce que l'art était de leur temps.
Mais et leurs ouvrages et leurs noms mêmes appartiennent à l'histoire de cette science.
Ce traité servait encore de texte et presque de loi dans les universités, deux cents ans après sa mort.
Milan, Bologne, Forli et d'autres villes se disputent l'honneur d'avoir donné naissance à Mondinus; mais il suffit, pour la gloire de l'Italie, qu'il soit né, qu'il ait étudié, exercé, enseigné, fait ses belles expériences, et écrit dans son sein.
[Note cent soixante-quinze: J'ai parlé de ces horloges et de leurs deux auteurs, t.
II, p.
quatre cent quarante-six, note deux.
Falconnet a fait sur ce sujet une Dissertation, Mém.
de l'Académ.
des Inscript.
et Bel.
Let., t.
vingt, p.
quatre cent quarante, où il a confondu le fils et le père, et commis d'autres erreurs, que Tiraboschi a redressées, t.
cinq, p.
cent soixante-dix-sept et suiv.] [Note cent soixante-seize: Voy.
Freind, Histor.
Medic., et Monsieur Portal, Histoire de l'Anatomie, t.
un.] [Note cent soixante-dix-sept: Le Traité d'Anatomie de Mondinus a eu plusieurs éditions citée par Monsieur Portal, par Fabricius, Bibl.
et inf.
latin., vol.
cinq, etc.] Un art moins conjectural que la médecine, avait eu, dès le commencement de ce siècle, un écrivain qui a joui et jouit encore d'une grande réputation.
Pierre Crezcenzio écrivit, dans un âge fort avancé, sur le premier des arts, l'agriculture.
Sa vie active appartient plus au treizième siècle qu'au quatorzième.
Né à Bologne d'une famille honnête et aisée, après y avoir fait ses premières études en philosophie, en médecine et dans les sciences naturelles, il se livra plus particulièrement à l'étude des lois.
Il ne prit cependant point le degré de docteur et se borna au titre de juge, qui était alors celui des simples jurisconsultes.
Ils avaient le pouvoir de traiter, de débattre et de défendre les causes; mais ils ne pouvaient pas occuper les chaires publiques et y donner des leçons, privilége réservé aux seuls docteurs.
Crezcenzio s'éloigna de sa patrie, quand il la vit déchirée par des dissensions civiles, où il ne lui convint pas de prendre parti.
Les villes d'Italie, qui étaient alors presque toutes indépendantes, étaient dans l'usage de choisir hors de leur sein des gouverneurs civils et militaires, sous le titre de capitaines ou de podestà.
Elles exigeaient qu'ils amenassent avec eux, et à leurs frais, des hommes de loi qui leur servaient d'assesseurs dans le jugement des causes, et qui jugeaient eux-mêmes dans les tribunaux, suivant les coutumes de chaque pays.
Un grand nombre de nobles bolonais furent appelés à ces magistratures temporaires, mais suprêmes.
Il observait partout les procédés de l'agriculture, pour laquelle il avait un goût particulier.
Enfin, de retour à Bologne, et déjà fort âgé, il recueillit toutes ses observations, et publia, vers l'an mille trois cent quatre, un Traité d'agriculture, divisé en douze livres, qu'il dédia au roi de Naples, Charles deux.
Il survécut près de seize ou dix-sept ans à cette publication, et mourut vers la fin de mille trois cent vingt, âgé d'environ quatre-vingt-sept ans.
[Note cent soixante-dix-huit: Vita di P.
Crezcenzio, en tête de la traduction ital.
de son livre, édit.
des auteurs classiques, Milan, mille huit cent cinq, in huit°.] Les préceptes contenus dans son ouvrage sont tirés soit des anciens, de Caton, Varron, Columelle, Palladius, soit de ses propres observations.
Ce livre, écrit en latin, fut traduit en italien avant la fin du même siècle.
On avait attribué à Crezcenzio lui-même cette traduction; mais il a été reconnu depuis qu'elle date du temps où la langue avait acquis tout son perfectionnement, c'est-à-dire d'un demi-siècle après l'époque où l'auteur écrivait.
On ignore le nom du traducteur: seulement, dit le père Bartoli, on reconnaît à la perfection de son style qu'il est du siècle où l'on écrivait le mieux.
[Note cent soixante-dix-neuf: Monsieur Corniani, un Secoli della Letter.
ital., t.
un, p.
cent soixante-dix-huit.] [Note cent quatre-vingts: À la fin de la préface du petit Traité de critique grammaticale, intitulé: Il Torto ed il dritto del non si può, qu'il a donné sous le nom de Ferrante Longobardi, Rome, mille six cent cinquante-cinq, pet.
in-douze.] [Note cent quatre-vingt-un: La première édition de l'ouvrage latin est de mille quatre cent soixante et onze, Augsbourg, in-fol., sous ce titre: Petri de Crescentiis ruralium commodorum, lib.
douze, Augustoe vindeticorum, etc.
La traduction italienne fut imprimée pour la première fois à Florence, mille quatre cent soixante-dix-huit, aussi in-fol.
Les deux meilleures éditions sont celles de Cosme Giunta, mille six cent cinq, et de Naples, mille sept cent vingt-quatre, deux vol.
in-huit°.] La jurisprudence, qui avait été la profession de cet auteur agronome, était, par les mêmes raisons que la théologie, dans un haut degré de faveur.
Les Universités de Bologne, de Padoue, de Pavie, de Naples, s'y distinguaient à l'envi.
Cependant, depuis le fameux Accurse, aucun homme n'avait paru capable de jeter une nouvelle lumière sur les obscurités de cette science, que le nombre même de ceux qui la professaient devait inévitablement augmenter.
Enfin parut le grand Barthole, dont la poussière et les vers rongent aujourd'hui les énormes volumes, mais qui reçut dans ce siècle des honneurs presque divins.
[Note cent quatre-vingt-deux: Tiraboschi, t.
cinq, l.
deux, c.
quatre.] Barthole naquit la même année que Boccace, en mille trois cent treize, à Sasso-Ferrato, dans la Marche d'Ancône.
Il se livra, dès sa jeunesse, à l'étude du droit sous les maîtres les plus célèbres, à Pérouse d'abord, et ensuite à Bologne.
Il y devint maître lui-même, et lors de la fondation de l'Université de Pise, il y fut nommé professeur, n'ayant encore que vingt-six ans.
Il y resta onze ans, selon les uns, et un peu moins selon d'autres.
Il quitta sa chaire de Pise, pour en occuper une à Pérouse, où on lui déféra le titre et les droits de citoyen.
En mille trois cent cinquante-cinq, lorsque l'empereur Charles quatre descendit en Italie, il fut choisi pour l'aller complimenter à Pise.
Il profita de l'occasion, et obtint pour cette Université naissante les mêmes priviléges dont jouissaient toutes les autres.
L'empereur lui en accorda de personnels, et spécialement celui de porter dans son écusson les armes des rois de Bohême.
Quelques auteurs ont pensé que ces honneurs étaient le prix de la fameuse bulle d'or, que Charles publia l'année suivante, qu'il avait concertée à Pise avec Barthole, et dont il lui avait confié la rédaction.
Il ne jouit pas long-temps de ces distinctions; de retour à Pérouse, il y mourut, selon l'opinion la plus probable, âgé seulement de quarante-six ans.
La brièveté de sa vie rend presque inconcevables la profondeur et l'étendue de ses connaissances et le volume énorme de ses écrits.
Gravina, en rendant justice à son érudition et à la force de sa dialectique, le juge sévèrement sur l'abus qu'il en a fait, et sur les subtilités qu'il introduisit dans l'étude du droit.
pour la Vie de Pétrar., t.
trois, p.
quatre cent neuf.] [Note cent quatre-vingt-quatre: De origine juris civilis, l.
un, §.
cent soixante-quatre.] La vaste compilation des oeuvres de Barthole contient quelques Traités de droit public, tels que ceux des Guelphes et des Gibelins; de l'Administration de la République; de la Tyrannie, etc.
On y en trouve un plus singulier, et dont le prodigieux succès peut servir à faire connaître l'esprit de son temps.
C'est une cause plaidée devant J.-C.
entre la Vierge Marie, d'une part, et le Diable, de l'autre.
Cacodoemon comparaît devant le tribunal, en qualité de procureur de toute la malice infernale.
Sa procuration, passée devant le notaire de la maison du Diable, date de l'an mille trois cent cinquante-quatre.
Il cite le genre humain à comparaître à l'audience trois jours après la date.
Le genre humain, pressé par cette diligence diabolique, s'est laissé, pour la première fois, expédier par contumace.
Il a recours à la Sainte-Vierge et la supplie de prendre sa défense.
Elle se déclare donc son avocate; mais le Diable proteste qu'elle est incapable de remplir cet office, les femmes en étant exclues, selon le Digeste De postulatione: de plus, il la déclare suspecte, comme mère du juge, conformément à la loi De appellatione.
La Vierge répond à l'exception; un°.
que les femmes sont admises à plaider dans les causes des misérables, selon la disposition du paragraphe un, De foeminis, etc., et que le genre humain est précisément dans ce cas; deux°.
que même une mère peut parler dans sa propre cause, comme il est écrit dans les expressions, chapitre Priorem, etc.
Enfin, le divin juge prononce la sentence d'absolution formiter, séant pro tribunali, au parquet ordinaire des causes, au-dessus des trônes des anges, dans le palais de sa résidence, après avoir vu toutes les citations, procurations, allégations, réponses, exceptions, répliques, etc.
Ladite sentence écrite et publiée par sud Jean l'Evangliste, notaire et écrivain public de la cour céleste.
[Note cent quatre-vingt-cinq: Tractatus quæstionis ventilatæ coram Domino nostro J.-C.
inter virginem Mariam ex unâ parte, et Diabolum ex alterâ, p.
cent soixante-cinq et suiv.
du livre intitulé: Bartholi Consilia, quæstiones et tractatus, Lyon, mille cinq cent soixante-huit.] [Note cent quatre-vingt-six: un secoli della Letter.
di Giamb.
Corniani, t.
un, p.
quatre cent trente-six.] Barthole eut pour disciple, et ensuite pour rival, le célèbre Balde, fils d'un médecin de Pérouse.
On raconte beaucoup de traits de cette rivalité, qui seraient peu honorables pour le caractère de Balde.
Des écrivains sages les révoquent en doute, et il vaut mieux en douter avec eux que d'y croire.
Balde fut professeur à Pérouse, sa patrie, puis à Sienne, à Pise, à Padoue et à Pavie.
Il laissa partout une grande admiration de son savoir, et encore plus de son esprit, qui était vif, brillant, fécond en réparties et en bons mots.
C'est un avantage qu'il avait dans la dispute sur son maître Barthole, homme plein de jugement et de science, mais, à ce qu'il paraît, un peu lourd.
[Note cent quatre-vingt-sept: Voy.
Tiraboschi, ub.
supr., et Mazzuchelli, Scrit.
ital.] C'était aussi un jurisconsulte habile que ce Guillaume de Pastrengo que nous avons vu, dans la Vie de Pétrarque, jouer un des premiers rôles parmi ses plus intimes amis.
Pastrengo sa patrie est une campagne du Véronais.
Il fut notaire et juge à Véronne.
Les Scaliger, seigneurs de cet état, le chargèrent, en mille trois cent trente-cinq, d'une mission auprès du pape Innocent XII, qui résidait à Avignon: c'est là qu'il connut Pétrarque, et que se forma entre eux cette amitié qui dura autant que leur vie.
Mais ce n'est pas comme légiste qu'il doit surtout avoir place dans l'histoire littéraire, c'est comme auteur d'un ouvrage rare et peu connu, le premier modèle de ces Bibliothèques universelles, et de ces Dictionnaires des hommes illustres, qui se sont tant multipliés depuis.
sud Jérôme, Gennadius et d'autres auteurs de livres de cette espèce, n'avaient parlé que des écrivains sacrés.
Photius n'avait traité que des livres qui lui étaient tombés entre les mains.
Guillaume de Pastrengo entreprit le premier une Bibliothèque des auteurs sacrés et profanes de tous les pays, de tous les siècles et sur tous les sujets, depuis les temps les plus reculés jusqu'à celui où il vivait.
Cet ouvrage écrit en latin, a été imprimé à Venise, en mille cinq cent quarante-sept, sous ce faux titre: De originibus rerum, que l'auteur ne lui avait point donné.
Le manuscrit que l'on en conserve dans une bibliothèque de Venise, porte celui-ci: De viris illustribus, qui lui convient mieux.
La première partie de ce livre est précisément ce qu'on appelle une Bibliothèque.
Les auteurs y sont rangés par ordre alphabétique; et, dans des articles faits avec toute l'exactitude que permettait une époque où l'on avait si peu de secours pour ce travail, on trouve une idée succincte de leurs ouvrages.
Il était impossible qu'il ne s'y glissât pas beaucoup d'omissions et beaucoup d'erreurs, mais tel qu'il est, il prouve dans son auteur une vaste érudition.
Il paraît surprenant qu'il ait pu voir tant de choses au milieu de tant de ténèbres, et ce n'est pas pour lui peu de gloire que d'avoir donné le premier un Dictionnaire de cette espèce.
Les autres parties en forment un, historique et géographique, où l'auteur recherche surtout les premières origines, et c'est ce qui a causé l'erreur commise au titre de l'édition de Venise.
Cette édition très-rare d'un ouvrage curieux est si remplie de fautes, qu'elle ne peut-être, pour ainsi dire, d'aucun usage.
Montfaucon, et après lui Maffei, avaient entrepris d'en donner une nouvelle, corrigée sur les manuscrits; mais ni l'un ni l'autre, ni personne après eux, n'a exécuté ce dessein, qui ne serait pas sans utilité.
[Note cent quatre-vingt-huit: Tiraboschi, t.
cinq, p.
trois cent vingt-deux.] [Note cent quatre-vingt-neuf: Le titre entier du livre imprimé est: De Originibus rerum libellus authore Gullelmo Pastregico Veronense, Venet., mille cinq cent quarante-sept.] [Note cent quatre-vingt-dix: Dans celle de sud Jean et sud Paul (di SS.
Giovanni e Paolo).] [Note cent quatre-vingt-onze: Le titre entier de ce manuscrit est, après le Proemium: Incipit liber de Viris illustribus editus à Guillelmo Pastregico veronensi cive, et fori ejusdem urbis causidico.] [Note cent quatre-vingt-douze: Voy.
Maffei, Verona illustr., part.
deux, p.
cent quinze, et Tiraboschi, t.
cinq, l.
deux, c.
Le comte Mazzuchelli en a publié pour la première fois, non le texte original, qui est en latin, mais une ancienne traduction italienne, avec d'amples et savantes notes.
Philippe Villani fut nommé, en mille quatre cent un, pour expliquer publiquement le Dante dans la chaire que Boccace avait occupée.
Il y fut nommé une seconde fois, en mille quatre cent quatre, et l'on croit qu'il mourut peu de temps après.
Les titres d'Eliconio et de Solitario, que lui donnent quelques anciens manuscrits de ses Vies des hommes illustres, prouvent que, quoiqu'il eût rempli à Pérouse quelques fonctions honorables, il s'était ensuite entièrement livré aux lettres et à l'amour de la solitude et du repos.
Il fut le premier auteur d'une histoire littéraire particulière, comme Guillaume de Pastrengo, d'une histoire littéraire générale.
Quant à l'histoire politique, elle n'eut alors aucun auteur qui pût être comparé aux Villani.
Mais le nombre des histoires générales qui furent écrites est considérable, et celui des chroniques ou histoires particulières des différentes villes, passe tout ce qu'on peut se figurer.
On ne lit plus ni les unes ni les autres pour son plaisir.
Les premières sont même peu utiles pour la connaissance des faits: les auteurs de ces histoires avaient trop peu de critique et trop de crédulité.
Le plus connu de tous, parce qu'il l'est à d'autres titres, est le premier commentateur du Dante, Benvenuto da Imola.
On a de lui, sous le titre de Liber Augustalis, une histoire abrégée des empereurs, depuis Jules César jusqu'à Venceslas, qui régnait de son temps; ouvrage dont la sécheresse et le peu d'exactitude n'ont pas empêché quelques écrivains de l'attribuer à Pétrarque.
On le trouve dans plusieurs éditions de ses oeuvres latines, mais sous le nom du véritable auteur.
Pour l'histoire des premiers siècles, il ne fait que copier ceux qui avaient écrit avant lui; mais, parvenu aux temps modernes et aux événements contemporains, il joint aux faits qu'il a pris dans les autres, des faits particuliers qu'on ne trouve point ailleurs.
Muratori n'a inséré dans sa grande collection que la partie de cette chronique qui commence en mille cent soixante-seize.
Il y a recueilli toutes les chroniques ou histoires particulières qui peuvent être de quelque usage, et peut-être même en a-t-il outre-passé le nombre.
sur les deux autres Villani, t.
deux de cet ouvr., p.
trois cent un.] [Note cent quatre-vingt-quatorze: En mille sept cent quarante-sept.] [Note cent quatre-vingt-quinze: Celles de chancelier de cette commune, etc.
Tiraboschi, loc.
cit.] [Note cent quatre-vingt-seize: Dans l'édit.
de Bâle, mille quatre cent quatre-vingt-seize, in-quatre°., tout à la fin du volume; dans celle de mille cinq cent quatre-vingt-un, in-fol., pag.
cinq cent seize, etc.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept: Tiraboschi, t.
cinq, p.
trois cent dix-huit.] [Note cent quatre-vingt-dix-huit: À Poitiers, en mille quatre cent soixante-dix-neuf.] [Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Tiraboschi, ub.
supr., p.
trois cent dix-neuf.] [Note deux cents: Script.
ital., vol.
neuf.] [Note deux cent un: Guglielmo Cortusio et Albrighetto Cortusio, son parent.] [Note deux cent deux: Tom.
deux, p.
trois cent cinq.] [Note deux cent trois: Script.
ital., vol.
neuf, p.
neuf cent trente-cinq.] [Note deux cent quatre: Auteur du Manipulus Florum, ibid., vol.
onze, p.
cinq cent trente-trois.] [Note deux cent cinq: Ibid., vol.
neuf, p.
Il fit jusqu'à cinq fois le voyage d'Orient, et visita l'Arménie, l'Égypte, les îles de Chypre et de Rhodes, etc.
De retour à Venise, il composa son livre Secretorum fidelium crucis, où il décrit exactement ces contrées lointaines, les moeurs de leurs habitants, les révolutions, les guerres entreprises pour les retirer des mains des infidèles, et les causes des mauvais succès de ces guerres.
Il y propose aussi des moyens qu'il croit meilleurs pour venir à bout de l'entreprise.
Son ouvrage fait, il parcourut plusieurs états de l'Europe, pour engager les princes à exécuter ses plans.
Il les présenta au pape Jean vingt-deux, à Avignon, et lui mit sous les yeux des cartes où tous ces pays et les saints lieux étaient fidèlement décrits; il adressa, sur ce sujet, des lettres à plusieurs personnages importants; mais il ne put rien obtenir.
On croit qu'il mourut vers l'an mille trois cent trente.
Son ouvrage et ses lettres furent imprimés, pour la première fois, par Bongars, dans le Gesta Dei per Francos.
C'est un des plus curieux de cette collection; le premier livre surtout peut être regardé comme un traité complet sur le commerce et la navigation de ce siècle, et même des siècles antérieurs.
[Note deux cent six: Hanoviæ, mille cinq cent onze, deux vol.
in-fol.] [Note deux cent sept: Foscarini, Letteratura Veneziana, p.
Ce fut comme une épidémie qui se répandit rapidement, qui passa même les Alpes, et qui exerça surtout ses ravages à Avignon et autour de Pétrarque, devenu, bien contre son gré, le centre de ce tourbillon poétique.
C'est ce qu'une de ses lettres familières décrit avec des détails aussi vrais que plaisants.
«Jamais, écrit-il, ce que dit Horace ne fut plus vrai qu'à présent: [Note deux cent huit: Famil., l, treize, ép.
sept, manuscrit de la Biblioth.
impér., n°.
huit mille cinq cent soixante-huit; Mém.
pour la Vie de Pétr., t.
trois, p.
deux cent quarante-trois.] [Note deux cent neuf: Scribimus indocti doctique poemata pessim.
C'est une triste consolation d'avoir des semblables.
J'aimerais mieux être malade tout seul.
Je suis tourmenté par mes maux et par ceux des autres.
On ne me laisse pas respirer.
Tous les jours des vers, des épîtres viennent pleuvoir sur moi de tous les coins de notre patrie: mais ce n'est pas assez; il m'en vient de France, d'Allemagne, d'Angleterre, de Grèce.
Je ne puis me juger moi-même et l'on me prend pour juge de tous les esprits.
Si je réponds à toutes les lettres que je reçois, il n'y a point de mortel plus occupé que moi: si je ne réponds pas, on dira que je suis un homme insolent et dédaigneux.
Si je blâme, je suis un censeur odieux: si je loue, un fade adulateur.
Ce ne serait encore rien, si cette contagion n'avait pas gagné la cour romaine.
Que pensez-vous que font nos jurisconsultes et nos médecins.
Ils ne connaissent plus ni Justinien, ni Hippocrate.
Sourds aux cris des plaideurs et des malades, ils ne veulent entendre parler que de Virgile et d'Homère.
Mais que dis-je? les laboureurs, les charpentiers, les maçons abandonnent les outils de leur profession, pour ne s'occuper que d'Apollon et des Muses.
Lui-même, comme on l'a vu, ne se faisait qu'un amusement de la poésie italienne.
Ses travaux sérieux étaient en latin.
C'était pour ses poésies latines qu'il avait reçu solennellement au Capitole la couronne de laurier.
Nous avons vu qu'il fit dans la suite de sa vie peu de cas de cet honneur, qui l'avait enivré dans sa jeunesse.
Ce qui contribua peut-être à ce dégoût, fut de voir le même triomphe accordé, douze ou quinze ans après, à un homme qu'il était loin sans doute de regarder comme son égal.
On le nommait Zanobi da Strada.
Philippe Villani l'a placé parmi les illustres Florentins; mais si la couronne lui fut décernée à cause de la célébrité dont il jouissait alors, tous ses autres titres ont disparu, et il ne lui reste quelque célébrité que par cette couronne même.
Zanobi était fils du célèbre grammairien Giovanni da Strada, qui avait été le premier maître de Boccace.
Il commença par prendre le même état que son père; mais il cultivait en même temps la poésie.
Pétrarque le connaissait, l'aimait, faisait cas de son savoir, et fut la première cause de ses honneurs.
Il le recommanda au grand-sénéchal de Sicile, Nicolas Acciajuoli, à qui il inspira le désir de se l'attacher.
Zanobi quitta l'école de grammaire et de rhétorique, dont il subsistait obscurément à Florence, pour passer à la cour de Naples.
Il y fut reçu honorablement par le grand-sénéchal, créé par lui secrétaire du roi, et bientôt si avant dans ses bonnes grâces et même dans son amitié, qu'Acciajuoli n'avait pas de plus grand plaisir que son entretien ou ses lettres.
En mille trois cent cinquante-cinq, lors qu'il se rendit à Pise, auprès de l'empereur Charles quatre, il y conduisit Zanobi, et ce fut là qu'il obtint pour lui, de l'empereur, la couronne de laurier et les honneurs du triomphe.
Mathieu Villani, dans son histoire, fait mention de cette cérémonie, dans laquelle Zanobi, la couronne sur la tête, fut conduit publiquement par la ville de Pise, accompagné de tous les barons de l'empereur.
[Note deux cent dix: L.
cinq, ch.
vingt-six.] Ce couronnement causa beaucoup de surprise en Italie, où la réputation de Zanobi n'était pas généralement répandue.
Les amis de Pétrarque s'étonnèrent de voir que le grand-sénéchal, qui était un de ses amis particuliers, se fût employé avec tant de chaleur pour avilir en quelque sorte l'honneur qu'il avait reçu, en le faisant décerner à un homme qui lui était si inférieur.
Pétrarque lui-même ne fut pas insensible à cette espèce d'avilissement de la couronne poétique.
Dans la préface d'un de ses écrits, il ne put dissimuler son indignation de ce qu'un juge et un censeur allemand (c'est ainsi qu'il désigne Charles quatre) n'avait pas craint de prononcer sur les beaux-esprits italiens.
Il ne cessa pas pour cela d'aimer Zanobi, qui était non seulement un homme d'esprit, mais des moeurs les plus douces et du commerce le plus aimable.
Ses écrits restèrent entre les mains de sa famille; d'autres disent qu'ils furent déposés chez un notaire de Florence; ils s'y sont perdus, et n'ont jamais vu le jour.
[Note deux cent onze: Invect.
in Med.] [Note deux cent douze: En mille trois cent cinquante-neuf.] [Note deux cent treize: On n'a imprimé de lui que les dix-neuf premiers livres de la traduction en prose italienne des Morales de sud Grégoire.
L'auteur du reste de cette ancienne traduction est inconnu.] [Note deux cent quatorze: En mille trois cent quatre-vingt-seize.] Plusieurs autres poëtes latins brillèrent encore à la fin de ce siècle.
On ne pourrait les désigner tous sans faire une liste sèche, ou sans entrer dans des particularités minutieuses, également dépourvues d'intérêt quand les noms ne rappellent aucun souvenir.
Deux seuls de ces noms paraissent mériter une mention particulière.
L'un est celui de François Landino, fils d'un peintre qui avait alors quelque réputation, et parent de Landino, célèbre commentateur du Dante.
Il était aveugle et musicien.
Ayant perdu la vue dès son enfance par la petite-vérole, il commença bientôt, dit Philippe Villani, à sentir le malheur de cet état de cécité; et, pour en adoucir l'horreur par quelque distraction consolante, il s'amusait à chanter, comme un enfant qu'il était encore.
Étant devenu grand et capable de sentir la douceur de la mélodie, il chantait selon les règles de l'art, en s'accompagnant de l'orgue ou de quelque instrument à cordes.
Il fit rapidement des progrès si admirables, qu'il jouait en très-peu de temps de tous les instruments de musique, même de ceux qu'il n'avait jamais vus.
On était émerveillé de l'entendre.
Il touchait surtout l'orgue avec tant d'art et de douceur, qu'il laissa bien loin derrière lui les organistes les plus habiles.
Il inventa même par la seule force de son génie, des instruments dont il n'avait eu aucun modèle.
Aussi, du consentement de tous les musiciens, qui lui accordaient la palme, il fut publiquement couronné de lauriers, à Venise, par le roi de Chypre, comme les poëtes l'étaient par les empereurs.
Il mourut à Florence en mille trois cent quatre-vingt-dix.
[Note deux cent quinze: Vite d' illustri Fiorentini, p.
quatre-vingt-quatre.] François Landino n'était pas seulement musicien, il était aussi grammairien, dialecticien et poëte.
Son habileté à toucher l'orgue, lui fit donner le surnom de Francesco degli Organi, et c'est ainsi qu'il est nommé dans les recueils où l'on trouve de lui quelques poésies italiennes.
On a aussi conservé de ses vers latins; le style n'en est pas inférieur à celui des poésies latines de Pétrarque.
[Note deux cent seize: Voy.
Mehus, Vita Ambrog.
Camald., p.
trois cent vingt-quatre.
Ces vers sont intitulés: Versus Francisci organistoe de Florentiâ.] L'autre poëte, beaucoup plus célèbre dans les lettres, non-seulement comme poëte, mais comme littérateur et philosophe, et dont le nom se trouve souvent joint à celui de Pétrarque, est Lino Coluccio Salutato.
Son premier nom, Lino, semblerait être encore un diminutif abrégé du même nom; Niccolo, Niccolino, Lino; mais peut-être aussi le prit-il par une affectation de noms antiques qui était alors commune parmi les savants.
Coluccio Salutato était né en Toscane en mille trois cent trente.
Son père, qui était homme de guerre, enveloppé dans les troubles de sa patrie, fut exilé, et se retira à Bologne.
Le jeune Coluccio y fut élevé; il annonça de bonne heure des dispositions naturelles pour la littérature; mais il lui fallut, comme Pétrarque et Boccace, obéir aux ordres de son père, et se livrer à l'étude des lois.
Le père mourut, et Coluccio quitta le code pour se livrer tout entier à l'éloquence et à la poésie.
On ne sait ni quand il sortit de Bologne, ni quand il lui fut permis de revenir à Florence.
On sait seulement qu'en mille trois cent soixante-huit, c'est-à-dire lorsqu'il était âgé de trente-huit ans, il était collègue de François Bruni dans la charge de secrétaire apostolique auprès du pape Urbain cinq.
Il est probable qu'il abandonna cet emploi quand Urbain, après être retourné à Rome, revint en France.
Il quitta aussi l'habit ecclésiastique, et épousa une femme, dont il n'eut pas moins de dix enfants.
Les lettres qu'il écrivait passaient pour si éloquentes que Jean Galéas Visconti, étant en guerre avec la république, disait qu'une lettre de Coluccio Salutato lui faisait plus de mal que mille cavaliers florentins.
[Note deux cent dix-sept: Tiraboschi, t.
cinq, p.
quatre cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent dix-huit: Au château de Stignano, dans Valdinievole, près de Pescia.] [Note deux cent dix-neuf: Elle se nommait Piera, et était de Pescia, ville voisine du château où il était né.
Tiraboschi, ub supr.] [Note deux cent vingt: Tiraboschi, ub.
supr.] Au milieu des graves occupations que lui imposait cette charge, il trouvait le temps de cultiver les muses et de se livrer à des études et à de savantes recherches.
Celle des anciens manuscrits était l'objet continuel de son zèle.
Il en recueillait le plus qu'il lui était possible; et les corrections qu'il y faisait, et qui auraient été pour tout autre un grand travail, n'étaient pour lui qu'un amusement.
Les auteurs contemporains parlent de lui comme de l'homme le plus savant de son siècle.
Ils ne parlent pas avec moins d'enthousiasme de ses talents que de son savoir.
Ils le comparent à Cicéron et à Virgile; mais nous avons appris à réduire ces comparaisons emphatiques.
On n'a imprimé de lui en prose latine, outre ses lettres, qu'un Traité de la noblesse des lois et de la médecine.
Les bibliothèques de Florence en possèdent en manuscrit plusieurs autres; la plus grande partie des vers qu'il avait composés s'y conserve aussi; mais on en a publié quelques pièces dans le grand Recueil des plus illustres poëtes italiens et dans d'autres collections.
Parmi ceux qui n'ont point vu le jour, ce qu'il y aurait peut-être de plus intéressant à connaître serait la traduction d'une partie du poëme du Dante en vers latins, dont l'abbé Méhus nous a donné deux fragments dans sa vie d'Ambroise le Camaldule.
Coluccio mourut en mille quatre cent six, âgé de soixante seize ans.
Elle fut posée sur son cercueil, et les honneurs qui devaient être rendus à ce vieillard illustre accompagnèrent au tombeau un cadavre insensible.
[Note deux cent vingt et un: Elles ont été publiées en deux différents recueils, l'un donné par l'abbé de Mehus, l'autre par Lami.
Mehus ne fit paraître que la première partie du sien, Florence, mille sept cent quarante et un, avec une savante préface et des notes; prévenu par Lami, qui en publia un en deux volumes, Florence, mille sept cent quarante-deux, il n'acheva point son édition.
Lami se donna le tort de parler du modeste et savant Mehus avec beaucoup d'aigreur et d'emportement.
Mazzuchelli, note sept, sur la Vie de Coluccio, par Philippe Villani, p.
XXIII, observe qu'on doit réunir ces deux recueils, les lettres de l'un n'étant pas les mêmes que celles de l'autre.
Il s'en faut bien qu'ils contiennent tout ce que l'auteur en avait écrit: la plus grande partie est restée inédite dans les Bibliothèques de Florence.] [Note deux cent vingt-deux: De Nobilitate legum ac Medicinoe.
Venise, mille cinq cent quarante-deux.] [Note deux cent vingt-trois: On en trouve les titres dans Tiraboschi, t.
cinq, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept; Mazzuchelli, notes sur Philippe Villani; l'abbé Mehus, Vit.
Camald., et dernièrement Monsieur J.
Corniani, un secoli della Letter.
un, p.
quatre cent treize.] [Note deux cent vingt-quatre: Page trois cent neuf et suiv.
Il y donne aussi des fragments de plusieurs autres pièces inédites du même auteur.] [Note deux cent vingt-cinq: Tiraboschi, ub.
supr., p.
Je ne parle point d'un grand nombre de seigneurs italiens qui ne se contentèrent pas de protéger les poëtes, et qui poétisèrent eux-mêmes.
Le Crescimbeni et le Quadrio rangent dans cette classe la plupart des petits princes de ce temps-là.
Plusieurs dames se distinguèrent aussi par leur goût pour la poésie et quelques unes par leurs talents.
Il y eut même une Sainte qui est comptée, pour sa prose, parmi les autorités du langage, et qui fit aussi des vers; c'est sainte Catherine de Sienne.
Sa vie appartient à l'hagiographie ou histoire des saints plus qu'à l'histoire des lettres.
Dans cette dernière, cependant, elle a de remarquable qu'elle a été l'occasion d'une guerre grammaticale et d'une espèce de schisme.
Elle mourut à la fleur de l'âge en mille trois cent quatre-vingts.
Ses lettres ascétiques sont écrites d'un style si pur, si élégant dans sa simplicité, et semées de locutions si vives et si agréables, que Sienne, sa patrie, a prétendu s'en servir pour rivaliser avec Florence, et pour lui disputer le sceptre du langage.
Girolamo Gigli, savant Siennois, qui donna, en mille sept cent sept, une édition soignée des lettres de sainte Catherine, voulut y joindre un vocabulaire des mots et des expressions propres à l'auteur.
Il s'y donnait de très-grandes libertés, et traitait avec peu de ménagements les Florentins, leur langue et leur académie, dont il était cependant.
Si les vers de sainte Catherine avaient été seuls, ils n'auraient point donné lieu à de pareils scandales, à en juger par une oraison qui est imprimée dans le quatrième volume de ses OEuvres, et où l'on trouve moins de génie que de ferveur.
[Note deux cent vingt-six: Storia della vulgar poesia, et Storia e rag.
d'ogni poesia.] [Note deux cent vingt-sept: À trente-trois ans.] [Note deux cent vingt-huit: Monsieur Giamb.
Corniani, un secoli della Letter.
ital., t.
un, p.
trois cent quatre-vingt-huit.] [Note deux cent vingt-neuf: Le Vocabolario Cateriniano, qui fut alors lacéré et brûlé à Florence, par la main du bourreau, y a été réimprimé depuis, sous le faux titre de Manille, et sans date, in-quatre°., avec un Supplément qui le complète.
Gamba, Testi di Lingua, p.
quatre-vingt-huit.] [Note deux cent trente: Pag.
trois cent quarante et un; elle commence ainsi: Celui des poëtes lyriques de cette époque qui approcha le plus du style de Pétrarque est Buonaci corso da Montemagno.
Il y en eut deux de ce nom, l'aïeul et le petit-fils, que l'on a long-temps confondus en un seul.
Le chanoine Casotti découvrit le premier qu'ils étaient deux, et donna, en mille sept cent dix-huit, à Florence, la meilleure, édition de leurs OEuvres, avec une préface qui éclaircit complètement ce qui regarde la famille des Montemagno.
C'était une des plus distinguées de Pistoja, où elle avait été plusieurs fois élevée aux premiers emplois.
Buonaccorso l'ancien en fut lui-même gonfalonnier, en mille trois cent soixante-quatre.
Ses vers ont de la douceur et de la grâce.
Gravina le loue d'avoir approché de Pétrarque par ces deux qualités, si ce n'est par l'élévation, le savoir et la variété des sentiments.
Le Tassoni, dans ses considérations sur Pétrarque, compare souvent des vers de Montemagno, avec ceux de ce grand poëte lyrique et les explique les uns par les autres.
Il ne croit pas, comme l'ont pensé quelques critiques, que le troisième sonnet de Pétrarque, soit imité du premier de Montemagno; mais lorsqu'il veut au contraire prouver que c'est Montemagno qui a été l'imitateur, il ne peut lui-même se dissimuler la faiblesse de ses preuves.
Plusieurs autres sonnets de Buonaccorso, sans avoir la même ressemblance, ont des traits, des expressions et des tours que l'on pourrait appeler Pétrarquesques, comme le font les Italiens.
[Note deux cent trente et un: La première édition fut donnée à Rome, en mille cinq cent cinquante-neuf, in-huit°, par Nicolo Pilli de Pistoja, le même qui publia aussi les OEuvres de Cino.] [Note deux cent trente-deux: Della ragione Poetica, l.
deux, §.
Il se nommait Zenone de' Zenoni.
Son poëme, qu'il intitula: Pietosa fonte, est en tercets, et divisé en treize chapitres.
Le savant Lami l'a publié le premier, en mille sept cent quarante-trois, dans le quinzee.
volume de ses Delicioe eruditorum, avec des remarques et une notice sur l'auteur.
[Note deux cent trente-cinq: Lami, loc.
cit., au commencement de l'avis au lecteur.] Le même volume est terminé par une canzone sur ce même sujet de la mort de Pétrarque.
Elle vaut mieux, sans être fort bonne.
Très-jeune encore, il composa des poésies amoureuses, où il se montra grand imitateur de Pétrarque; mais avec un tour d'idées et de style qui lui était propre.
Comme il ne quitta point Florence dans sa jeunesse, son mérite y frappa tous les yeux.
L'usage était alors de graver sur les monuments publics, dans les salles de délibérations du gouvernement, dans celles des tribunaux, sur les portes des différents offices, des inscriptions en vers dans la langue nationale.
On s'adressa souvent au jeune Sacchetti pour ces inscriptions, où l'on voulait toujours que la poésie et la morale donnassent des leçons de liberté.
On a conservé plusieurs sonnets qu'il fit dans ces occasions.
La morale y est en général meilleure que la poésie.
La simplicité des idées et du style y est un mérite, puisqu'ils étaient destinés à être entendus et retenus par le peuple.
On lui demanda une devise plus courte pour être gravée sur la couronne du lion qui était placé au-dessus d'une espèce de tribune aux harangues, à la façade du palais des prieurs.
Il fit ce distique remarquable par sa simplicité et sa gravité.
Il voyagea aussi dans plusieurs villes d'Italie, entre autres à Bologne, à Gênes et à Milan.
Il se lia d'amitié avec les hommes les plus distingués de tous états, et avec les littérateurs les plus célèbres.
La considération dont il jouissait dans sa patrie, lui attira une distinction honorable dans une occasion triste pour lui et pour sa famille.
Son frère, Giannozzo Sacchetti, avait été déclaré rebelle, pris et décapité, en mille trois cent soixante-dix-neuf.
Sacchetti fut seul excepté de cette disposition sévère, et cela, dit l'historien Ammirato, parce qu'il était tenu pour homme de bien, per esser tenuto uomo buono; mais cette faveur ne put le consoler de la perte de son frère.
Il devint sujet à des maladies graves, et ses infirmités furent augmentées par des accidents imprévus.
Étant tombé de cheval, ou plutôt de mulet, dans un de ses voyages, il voulut se faire saigner.
Un barbier ignorant lui donna plusieurs coups de lancette, sans pouvoir lui tirer une goutte de sang.
Il se rendit à Pistoja, où un chirurgien, aussi ignare que le barbier, le piqua et le manqua de même.
Les bains qu'il prit ne lui firent aucun bien, et il se sentit long-temps de cette chute.
[Note deux cent trente-neuf: Stor.
fiorent., l.
quatorze.] Chargé, en mille trois cent quatre-vingt-un, de quelques missions politiques dans des pays infestés par le brigandage et par la guerre; il fut attaqué en mer et pillé par les Pisans; son fils fut blessé sous ses yeux.
La république l'indemnisa par une gratification de soixante-quinze florins d'or.
Plusieurs années après, dans la guerre que Florence soutint contre le duc de Milan, les environs de la ville furent saccagés et brûlés.
Les possessions de Franco Sacchetti, qui étaient à Marignole, furent entièrement détruites, et lui totalement ruiné.
Il supporta tant de malheurs avec courage.
Au milieu de ses occupations et de ses désastres, il ne cessa jamais de cultiver la poésie, la philosophie et les lettres.
Il y chercha des consolations et y trouva encore des plaisirs.
Il vieillit en se livrant aux mêmes travaux qui avaient occupé sa jeunesse.
On conjecture qu'il mourut peu d'années après la fin de ce siècle.
C'était un homme d'une amabilité singulière, et remarquable par le mélange de la gravité de son caractère et de la gaîté de son esprit.
Cette gaîté brille dans presque toutes ses Nouvelles.
Parmi ses compositions poétiques, dont le plus grand nombre n'est point imprimé, il y en a plusieurs qui sont non seulement fort gaies, mais de ce genre de burlesque dont on attribue faussement l'invention au Burchiello, puisqu'on en trouve ici les premiers modèles.
Il aimait beaucoup la musique et la savait parfaitement.
Dans un manuscrit où ses madrigali et ses ballades, portent les noms des musiciens qui en avaient fait les airs, on voit plusieurs fois, écrit en marge, le sien même.
Ce n'est pas seulement dans sa jeunesse qu'il fut amoureux; on trouve dans ses poésies la preuve qu'il le fut vingt-six ans de la même personne; mais on ignore l'objet de cette passion si constante.
Il se plaint dans un sonnet fait la vingt-sixième année, de n'être pas plus avancé que le premier jour.
Il se rappelle le peu que gagna Pétrarque auprès de Laure par ses vers; et il en tire un triste augure pour les siens.
La fin du sonnet signifie à peu près: [Note deux cent quarante: Bottari, ub.
sup.] [Note deux cent quarante et un: Intonata per Francum Sacchetti, ou Francus dedit sonum.
Bottari, ub.
sup.] [Note deux cent quarante-deux: Peu de ses poésies sont imprimées.
Le vocabulaire de la Crusca, qui les cite souvent, tire ses exemples d'un ancien manuscrit qui appartenait à la famille Giraldi, et qui était encore, en mille sept cent vingt-quatre, dans la bibliothèque de cette famille.
Il contenait environ cent soixante-dix sonnets, trente-huit canzoni de différents genres, quarante-neuf ballades, un grand nombre de madrigali et d'autres poésies de toute espèce.
[Note deux cent quarante-trois: Je ne connais qu'un sonnet cité par Crescembeni, Stor.
della Volg.
Poesia, l.
deux, n°.
Le marquis Matteo Sacchetti, descendant du poëte, possédait à Rome, à la même époque, une copie de ce manuscrit.
ibid.] Il les écrivit pour son amusement, lorsqu'il était podestat ou premier magistrat d'une petite ville, que l'on croit être Bibbiena.
Elles étaient au nombre de trois cents.
On n'en a retrouvé et publié que deux cent cinquante-huit.
Sacchetti ne les a point encadrées, comme Boccace, dans une fiction générale, ni entremêlé d'entretiens, de descriptions et de vers.
C'est lui qui raconte, en son nom, des faits dont souvent il a été témoin lui-même.
Le style en est extrêmement pur, et fait autorité dans la langue.
Il est plus familier et descend plus habituellement au langage commun que celui du Décaméron; et c'est surtout dans les sujets gais et populaires qu'il peut être utile de l'étudier.
On y acquiert l'intelligence d'un grand nombre de mots et de proverbes toscans, qui y sont employés dans leur vrai sens et dans toute leur force.
Quand aux aventures, aux bons mots et aux faits plaisants, il y en a moins de libres et d'indécents que dans Boccace, mais trop encore pour que ce recueil puisse être mis entre les mains de tout le monde.
La plupart de ces traits servent à faire connaître le caractère et les moeurs des Florentins de ce temps-là.
Plusieurs ont pour acteurs des hommes connus dans l'histoire politique et dans celle des lettres, et offrent des particularités de leur vie, que l'on ne trouve point ailleurs.
Comparés avec des passages des anciens historiens de Florence, ces traits servent quelquefois à les éclaircir.
Les Nouvelles de Franco Sacchetti sont en général plus courtes que celles de Boccace: le dialogue et la pantomime y sont moins détaillés, moins soignés, et l'on y trouve point de ces histoires touchantes qui forment dans le Décaméron une admirable variété.
Elles sont presque toutes plaisantes, racontées avec légèreté, et du ton d'un homme qui, pour amuser les autres, commence par s'amuser lui-même.
Il faut s'en prendre au temps où vivait l'auteur, de la grossièreté de quelques expressions; mais il a, comme je l'ai dit, moins souvent besoin de cette excuse que Boccace.
Il fait aussi plus fréquemment agir des personnages contemporains, rois, magistrats, poëtes, artistes, marchands, ouvriers, bouffons de ville et de cour.
Il y a parmi ces derniers un maître Gonelle, auquel il revient souvent, et qui est le plus drôle et le plus original de tous.
Ce maître Gonelle attrape et fait rire tout le monde, depuis les plus petits particuliers jusqu'aux rois.
Ce que d'autres Nouvelles racontent du roi d'Angleterre, Édouard et de Philippe de Valois, roi de France, prouve, il est vrai, combien les rois étaient alors populaires et accessibles, mais donne une assez pauvre idée de leurs plaisirs.
Barnabé Visconti, seigneur de Milan, et d'autres souverains d'Italie se donnent aussi des plaisirs de cette espèce.
On voit même un évêque inquisiteur qui s'amuse à effrayer un pauvre imbécille, nommé Albert, le menace de le faire brûler comme Patarin ou Vaudois, et rit avec un de ses amis des sottises qu'il lui fait dire sur le Pater noster.
Fort bien, dit Franco Sacchetti, mais si ce pauvre Albert eût été un homme riche, l'inquisiteur lui en aurait peut-être donné tant à entendre qu'il se fût racheté de ses deniers, pour n'être pas torturé ou brûlé.
[Note deux cent quarante-cinq: Le roi ne veut rien donner à Gonelle, à moins que Gonelle n'ait d'abord obtenu quelque chose de cet abbé.
Gonelle engage l'abbé à recevoir sa confession publique.
Il lui avoue qu'il a le malheur de devenir loup quand il lui prend un accès d'un certain mal, de se jeter alors sur tous ceux qu'il rencontre, et de les dévorer.
Il feint que l'accès lui prend: l'abbé s'enfuit épouvanté, quitte une chape magnifique qu'il portait.
Gonelle s'en saisit, et va la porter devant le roi, qui en rit avec ses barons, et paie largement maître Gonelle.
(Nouv.
CCXII.)] [Note deux cent quarante-six: Une espèce de garçon meunier, ou de cribleur de grain (vagliatare), devenu courtisan, se présente devant ce roi.
Monsieur veut me payer ainsi de mes mensonges, je lui dirai rarement la vérité.» (Nouv.
trois.)] [Note deux cent quarante-sept: Philippe avait perdu un épervier qu'il aimait beaucoup; il fait promettre une récompense à qui le trouvera.
C'est un paysan qui le trouve et qui veut le porter au roi.
Un huissier du palais exige qu'il lui donne la moitié de la récompense promise.
Le paysan, admis devant le roi, lui demande pour récompense cinquante coups de bâton.
Philippe, très-surpris, veut savoir pourquoi: le paysan le lui dit naïvement.
Le roi fait donner devant lui à l'huissier vingt-cinq coups de bâton, refuse au paysan sa moitié du paiement en cette monnaie, mais lui fait compter deux cents francs pour marier ses filles.
(Nouv.
[Note deux cent quarante-huit: Nouv.
deux.] [Note deux cent quarante-neuf: E forse forse se Alberto fosse stato un ricco uomo, lo inquisitore gli avrebbe dato tanto ad intendere, che si sarebbe ricomperato de' suoi denari per non essere arso o crueciato.
(Nouv.
Le poëte par excellence, Dante, paraît plusieurs fois sur la scène.
Des artistes célèbres y figurent aussi, tels que Giotto, Buffamalco, l'Orcagna, et plusieurs autres.
Quelques uns de ces artistes, appelés à sud Miniato, pour des travaux qu'ils y faisaient dans une église, sont représentés, discutant et se disputant après boire, pour savoir quel avait été, Giotto toujours excepté, le plus grand peintre.
L'un dit Cimabuè, l'autre Stefano, élève de Giotto, un troisième Buffamalco.
Ce n'est point tout cela, interrompt le fameux sculpteur Alberti; ce sont les femmes de Florence.
On a beau rire de cette proposition: il soutient son dire et le prouve par des détails de la toilette des femmes qui sont tout-à-fait plaisants.
Dans la Nouvelle suivante, c'est avec les faiseurs de lois que l'auteur fait lutter les dames florentines.
Il leur donne tout l'avantage, et les fait meilleures légistes et meilleures logiciennes que les hommes.
Les Florentins s'avisent de porter une loi somptuaire sur l'habillement des femmes.
Des officiers publics sont chargés de la faire exécuter et de procéder contre celles qui porteront dans leur parure des ornemens défendus.
Ils arrêtent tout ce qu'ils en trouvent; mais ils n'en peuvent convaincre aucune.
Les officiers, les magistrats en perdent la tête, et l'on est obligé de révoquer la loi.
[Note deux cent cinquante: Nouv.
huit, CXIV, CXV.] [Note deux cent cinquante et un: Voy.
CXXI.] [Note deux cent cinquante-deux: Nouv.
En voici une très-courte, qui donne à la fois une idée de ce qu'était alors l'éloquence de la chaire, et de l'influence que des prédicateurs grossiers exerçaient sur le peuple.
«Je suis Génois, et si je ne vous disais ma pensée, je me croirais très-coupable.
Ne vous fâchez donc pas, si je vous dis la vérité.
Vous ressemblez proprement aux ânes.
La nature des ânes est telle que, lorsqu'ils sont ensemble, si vous donnez un coup de bâton à l'un de la troupe, tous se séparent et se mettent à fuir, l'un ici, l'autre là, tant ils sont lâches et poltrons.
Vous faites précisément comme eux.
Les Vénitiens, au contraire, sont proprement de la nature des cochons.
Si jamais ces deux figures m'ont paru ressemblantes, c'est surtout en ce moment.
L'autre jour, vous frappâtes les Vénitiens; ils se sont serrés, défendus et vous ont attaqués à leur tour.
Pour vous, vous ne vous entendez point les uns les autres; vous n'avez que tant de galères armées; ils en ont presque deux fois autant.
Eh bien! ne dormez plus: veillez sans cesse: armez-en deux fois autant qu'eux, et soyez en état, s'il le faut, non pas de tenir la mer, mais d'entrer à Venise.» Avec cette éloquence grossière, c'était là certainement un bon citoyen et un brave moine.
[Note deux cent cinquante-trois: Nouv.
LXXI.] Cette prédication en rappelle à l'auteur une d'une autre espèce, qu'il raconte aussitôt après.
Il met sur la scène, ou plutôt dans la chaire, un évêque stupide, qui n'y montait que pour dire les plus lourdes sottises.
Ce bon évêque, voulant tancer les Florentins sur le péché de la gourmandise, leur faisait, en termes de cuisine, le détail de tous les plats et de toutes les sauces.
Comment donc?--Comme si mille paires de diables l'avaient emporté.--L'auteur ajoute que, se trouvant après ce beau sermon, avec le prieur de l'ordre, il lui demanda quelle Écriture avait fourni à ce maître imbécille ce qu'il venait de dire en chaire.
Le prieur répondit que c'était un des plus habiles de tout l'ordre, qu'il lui avait peut-être pris quelque mal qui lui avait troublé l'esprit.
Dans quelques autres Nouvelles, il prend la liberté de se moquer d'une certaine manie de faire de nouveaux saints et de fabriquer de nouvelles reliques.
Il y en a une surtout où il met en jeu de vieux os bien noirs d'un prétendu saint Ugolin, et ne fait aucune grâce à toutes ces superstitions monacales.
La véritable piété doit lui en savoir autant de gré que la raison.
[Note deux cent cinquante-quatre: Nouv.
LXXII.] Le même siècle fournit un autre conteur qui n'a pas moins de mérite que Franco Sacchetti, et que plusieurs même lui préfèrent.
C'est l'auteur d'un Recueil qui porte le singulier titre de Pecorone.
Cet augmentatif de pecora signifie en italien la même chose qu'en français, une pécore, un imbécille.
Il plut à un homme d'esprit de se donner ce titre par bizarrerie; mais personne en le lisant n'est tenté de le prendre au mot.
En tête de son recueil est un sonnet qui n'est pas plus bête que le reste.
On ne l'appelle en effet que Ser Giovanni Fiorentino; mais l'on ne sait pas bien ce que c'était que ce sire Jean de Florence.
On ignore presque entièrement les circonstances de sa vie.
On voit par le préambule de ses Nouvelles qu'il les écrivit à Dovadola, château dans une vallée de la Romagne, à neuf milles de Forli, qui était alors indépendant, et ne se soumit que dans le siècle suivant à la république de Florence.
Le titre de ser ou sere que l'on joint toujours à son nom ferait plutôt croire qu'il était notaire, ce même titre ayant alors été donné aux hommes de cette profession, qui étaient ordinairement de très-bonne famille.
[Note deux cent cinquante-six: [Note deux cent cinquante-sept: Perchè ritrovandomi io a Dovadola, sfolgorato e cacciato da la fortuna, etc.] [Note deux cent cinquante-huit: En mille quatre cent quarante.] [Note deux cent cinquante-neuf: Voy.
la préface de Gaetano Poggiali, en tête de l'édition du Pecorone, Livourne (sous le faux titre de Londres), mille sept cent quatre-vingt-treize, p.
vingt et un.] [Note deux cent soixante: Ibid., p.
quatorze.] S'il y a doute et partage sur l'état de l'auteur du Pecorone, il n'y en a point sur son mérite.
Les philologues toscans le placent fort peu au dessous de Boccace, quant à la pureté du langage, aux agréments du style et aux termes propres de la langue, dans laquelle il fait autorité.
Il voulut, comme Boccace, lier ensemble ses Nouvelles, et les placer dans un cadre qui leur donnât de l'intérêt et de l'unité.
Pour de l'unité, il y en a sans doute, mais ce cadre est froid et mesquin, et n'a rien de l'intérêt, de la grâce et de la variété de son modèle.
Il y avait à Forli, dans un monastère de femmes, une prieure et plusieurs religieuses qui menaient toutes la vie la plus sainte et la plus exemplaire du monde.
Entre elles, on distinguait une soeur Saturnine, jeune, belle, sage, et de moeurs si pures et si angéliques, que la prieure et les autres soeurs étaient remplies d'amour et de vénération pour elle.
La réputation de sa beauté et de sa vertu était répandue dans tout le pays.
Il se trouvait alors à Florence un jeune homme nommé Auretto, plein de sagesse, de sensibilité, de bonnes moeurs et de talents, qui avait dépensé en galanteries une grande partie de son bien.
Il entendit parler de l'aimable Saturnine, en devint éperduement amoureux, sans l'avoir vue, et imagina de se faire moine, d'aller à Forli, et de se présenter pour chapelain à la prieure, afin de voir la jeune soeur tout à son aise.
Il exécuta ce projet et suivit sa vocation de point en point; il arrangea ses affaires, prit le froc, se rendit à Forli, et, par l'entremise d'une personne adroite, devint peu de temps après le chapelain du couvent.
Il se comporta si bien dans cette place, qu'il mérita bientôt par sa conduite l'amitié de la prieure, celle des soeurs, et surtout de soeur Saturnine.
Or il advint, dit naïvement l'auteur, que ledit frère Auretto, regardant honnêtement plusieurs fois ladite soeur Saturnine, et elle le regardant de même, et leurs regards se rencontrant, ils s'entendirent si bien, que, du plus loin qu'ils s'appercevaient, ils se saluaient en souriant.
Leur amour faisant des progrès, plusieurs fois ils se prirent la main, et ils se parlèrent, et ils s'écrivirent souvent.
Enfin ils prirent le parti de se trouver à une certaine heure au parloir, qui était dans un endroit retiré et solitaire.
Ils y vinrent, et trouvèrent tant de plaisir à causer ensemble, qu'ils résolurent d'y revenir une fois par jour.
Ils s'imposèrent pour règle, de se raconter tous les jours l'un à l'autre une Nouvelle, pour s'amuser et passer agréablement leur temps.
Les choses se passent, comme on voit, le plus honnêtement du monde entre ces deux amants, qui seulement, à la fin de trois ou quatre de leurs visites, ajoutent à leurs autres politesses un baiser d'amour.
Cela n'empêche pas que Monsieur le chapelain et madame Saturnine ne s'émancipent quelquefois dans leurs récits, plus que ne le devraient faire de si sages personnes.
Dans les deux premières Journées, toutes les Nouvelles sont assez semblables, pour le fond, à celles de Boccace; mais les détails ne sont jamais licencieux, et l'expression est aussi plus décente.
Dans la troisième, malgré son attachement pour la cour de Rome, l'auteur s'égaie aux dépens d'un cardinal que sa maîtresse va rejoindre à Avignon, déguisée en jeune moine.
Il est vrai qu'il faut prendre garde à ce lieu où résidait alors la cour romaine.
Tous les Italiens, guelfes ou non, semblent s'être accordés alors pour regarder comme de bonne guerre tout le mal qu'ils pouvaient dire des moeurs de la Babylone de l'Occident.
C'est pourtant à Rome que ce joue cette espèce de farce théologique, précédée même de quelques traits où le pape et le sacré collége ne sont pas plus ménagés que s'ils étaient encore à Avignon.
Nous qui ne sommes ni Guelfes ni Gibelins, nous pouvons, puisque cette Nouvelle n'a rien de contraire aux moeurs, avantage que toutes sont loin d'avoir, y jeter les yeux, pour faire connaissance avec la manière de l'auteur.
Deux grands docteurs en théologie vivaient à Paris et disputaient souvent ensemble.
L'un s'appelait maître Alain, et l'autre maître Jean-Pierre.
Le premier l'emportait le plus souvent, tant parce qu'il était meilleur dialecticien, que parce que l'autre avait des opinions moins saines.
Il aurait même apporté quelque trouble dans la foi, si maître Alain n'eût été là pour le redresser et pour réfuter ses sophismes.
Alain se hâta de sortir de Rome, résolut d'abandonner le monde et de se donner tout entier à Dieu.
Lorsqu'il eut fait quelques journées de chemin, il s'arrête, donne ordre à ses gens de marcher en avant et de le laisser seul.
Eux partis, il quitte la route, s'enfonce dans les montagnes et rencontre sur le soir un berger.
Il passe la nuit auprès de lui.
Le matin, il change avec lui d'habillements, et se met en marche par un autre chemin.
[Note deux cent soixante et un: Journ.
un, Nouv.
ci-dessus, p.
cent vingt.] Cependant ses domestiques, après l'avoir attendu plusieurs jours, croyant que leur maître avait été volé et tué, avaient regagné la France.
Arrivés à Paris, ils y répandent le faux bruit de sa mort.
On le regrette universellement.
Il n'y a que son rival Jean-Pierre qui en ait de la joie.
À présent, dit-il, je pourrai faire ce que je désire depuis si long-temps.
Il part à son tour pour Rome, va proposer en plein consistoire une question contraire à la foi, et tâche, par ses subtilités, d'introduire une hérésie dans l'Église.
L'appel est fait.
L'abbé du couvent où s'est retiré maître Alain est convoqué comme les autres.
Alain apprenant de quoi il s'agit, le prie en grâce de le mener avec lui.
L'abbé, qui le croit un homme simple, ignorant, et sachant à peine lire, le refuse d'abord.
Alain insiste; l'abbé cède; ils arrivent à Rome.
Alain veut que son abbé le mène au consistoire.
L'abbé le croit devenu fou.
Alain le suit, et comme beaucoup de monde se trouve à l'entrée du palais, il se glisse dans cette presse, se cache sous la chape de l'abbé, et entre avec la foule.
L'abbé, forcé de le laisser faire, va s'asseoir avec les autres abbés; Alain s'assied entre ses jambes, et regarde par l'ouverture du devant de la chape, pour voir ce qu'on va faire et entendre ce qu'on va dire.
Un instant après, Jean-Pierre arrive, monte à la tribune en présence du pape, des cardinaux et de tous les docteurs, énonce hardiment sa proposition, et la prouve par les raisons les plus astucieuses et les plus subtiles.
Maître Alain démêle sur-le-champ le sophisme; et voyant que personne n'ose se lever pour y répondre, il met la tête hors de la chape, et crie d'une voix forte le mot jube.
C'était la forme pour obtenir la permission de parler, ou, comme on dit aujourd'hui, pour demander la parole.
L'abbé lève la main, lui donne un grand coup sur la tête, et lui ordonne de se taire.
On regarde; on ne sait d'où est venue cette voix.
Alain remet la tête à l'ouverture, et crie plus fort que la première fois; chacun regarde encore, et demande à l'abbé ce qu'il a sous lui.
C'est, répondit-il, un frère convers qui est fou.--Et pourquoi amenez-vous des fous au consistoire? Voilà une grande querelle et un grand bruit.
Les massiers s'avancent avec leurs masses pour mettre le fou dehors.
Alain s'élance de dessous la chape, prend sa course, et va se jeter aux pieds du pape.
Il lui demande avec instance la permission de répondre à la question proposée.
Le pape la lui accorde.
Alors il monte posément à la tribune, reprend avec ordre la proposition et les preuves, répond à tout, met dans sa discussion tant de clarté, dans sa réfutation tant de force, que Jean-Pierre reste confondu.
Ou tu es, lui dit-il, l'esprit de maître Alain, ou tu es quelque malin esprit.
Alain se fait enfin connaître.
Le pape, enchanté de lui, veut le faire cardinal, et reconnaît que sans lui l'Église de Dieu allait tomber dans une grande erreur.
Alain refuse cette haute fortune; et, quoi que dise le pape, quoi que fasse l'abbé lui-même, il retourne humblement à l'abbaye reprendre ses fonctions de frère convers.
Plusieurs des Nouvelles qu'il contient sont historiques, et c'est ce qu'on ne manque pas de faire valoir parmi les mérites de l'ouvrage; mais ce mérite est compté pour peu de chose quand on a vu comment l'histoire y est traitée.
Si l'auteur prétend, par exemple, donner l'origine de l'ancienne Rome, il y eut, dit-il, dans la ville d'Albe un roi qui descendait de la race d'Énée, fils d'Anchise.
Ce roi, nommé Procas, eut deux fils, Numitor et Amulius.
Ce dernier chassa son aîné du trône, et fit enfermer Rhéa, fille de cette aîné, dans un monastère de la déesse Vesta, pour qu'elle ne pût point avoir d'enfants.
D'autres, ajoute-t-il, en homme sûr de son fait, prétendent que ce fut le dieu Mars lui-même, et cela n'est pas vrai.
L'origine de Florence vient après celle de Rome, et les vieilles traditions y sont suivies de même, avec des modifications modernes.
Dans la guerre civile de Catilina, Quintus Métellus revient de France avec son armée; Catilina l'apprend, et sachant que Métellus est déjà en Lombardie, il se décide à sortir de Fiésole.
Il arrive dans la plaine de Pistoja, range ses troupes en bataille, et leur tient ce noble discours: «Messieurs, soyez forts et vaillants», etc.
Ce discours n'a que six ou sept lignes, et il n'y a pas de caporal qui n'en fît un meilleur; ce n'est pas tout-à-fait celui de Catilina dans Salluste.
Métellus assiége Fiésole.
[Note deux cent soixante-deux: Journ.
dix, Nouv.
deux.] [Note deux cent soixante-trois: Alcuni dicono che questi due fanciulli furono generati dal dio Marte, e questo non è vero.] [Note deux cent soixante-quatre: Journ.
onze, Nouv.
un.] [Note deux cent soixante-cinq: Signori, siate gagliardi.] Si l'on veut remonter plus haut, on trouve dans une autre Nouvelle comment le monde fut divisé en trois parties, lorsque l'entreprise de la tour de Babel fut déconcertée par la confusion des langues.
Si l'on descend à l'histoire moderne, on trouve les deux partis des Guelfes et des Gibelins ayant pour origine en Allemagne une chienne de chasse, et en Italie une femme: ce sont les propres expressions du texte.
Notre ser Giovanni n'y fait pas tant de difficultés; et moyennant un on dit, soeur Saturnine raconte très nettement la chose, et frère Auretto lui dit, comme à l'ordinaire: Certes, voilà une belle et riche Nouvelle.
Au reste, ce n'est pas pour l'étude de l'histoire que l'on fait cas du Pecorone, c'est pour celle de la langue, et pour la manière simple et naïve dont les faits y sont racontés.
[Note deux cent soixante-six: Journ.
quinze, Nouv.
un.] [Note deux cent soixante-sept: Si che ora hai udito che per una cogna si comincio parte Guelfa e parte Ghibellina nell' Alamagna, e poi in italia nacque per una femmina.
(Journ.
huit, Nouv.
un.)] [Note deux cent soixante-huit: Journ.
treize, Nouv.
deux.] [Note deux cent soixante-neuf: Per certo questa è stata una ricca Novella.] Mais ces deux recueils de Nouvelles nous ont distraits assez long-temps de la poésie; il est temps d'y revenir.
En parlant des poëtes qui florissaient avant Pétrarque dans le quatorzième siècle, j'ai fait une mention particulière de Fazio degli Uberti.
Je ne l'ai considéré alors que comme poëte lyrique, et j'ai remis à parler de son grand poëme quand je serais arrivé à la seconde moitié de ce siècle, à laquelle ce poëme appartient.
Fazio était encore jeune quand il le commença; mais il ne le termina que dans sa vieillesse, et même il ne vécut pas assez pour l'achever entièrement.
Il y osa marcher sur les traces du Dante, et se le proposer pour modèle.
Dante avait parcouru l'enfer, le purgatoire et le paradis; il entreprit de parcourir la terre, de faire la description de toutes les parties du globe et l'histoire de tous les peuples qui les habitent.
Ce dessein était grand et hardi.
Le titre du poëme est composé de deux mots latins dicta mundi, les dits du monde; on écrit par corruption ditta mundi, detta mondi et detta mondo.
Il est divisé en six livres qui se subdivisent en un nombre inégal de chapitres, et écrit en terza rima: ou tercets, comme la Divina Commedia.
C'est aussi une vision, ou une suite de plusieurs visions, et l'auteur y prend pour guide l'historien et géographe Solin, comme Dante avait pris Virgile.
Mais avant de trouver Solin, il fait quelques autres rencontres.
Le Dittamondo étant absolument inconnu en France, et très-peu connu en Italie, je donnerai une idée rapide de la fiction générale qui en remplit les premiers chapitres, et de la distribution du sujet dans le reste de l'ouvrage.
[Note deux cent soixante-dix: Tom.
deux, p.
Cela fait naître en lui le désir de se donner de la peine pour laisser après lui quelques bons fruits.
En pensant à ce qu'il pourra faire, il se décide à voyager, à voir le monde et les peuples qui l'habitent, à écouter, à s'instruire des lieux, des faits et du nom des hommes qui se sont le plus distingués par leurs vertus.
Il se met aussitôt en chemin, et va cherchant la bonne route.
Il voit venir à lui une femme avec des ailes étendues, et un air si noble et si honnête qu'il n'a jamais rien vu de pareil.
Elle était vêtue d'une robe aussi blanche que la neige, et portait une couronne sur laquelle on lisait ces mots: «Je suis la Vertu; c'est par moi que la race humaine s'élève au-dessus de tous les autres animaux.
Je suis cette lumière qui guérit l'ame et embellit le corps.» Plusieurs femmes, avec des ailes de diverses couleurs, paraissaient tranquillement plongées dans les rayons de sa lumière, comme les poissons, pendant l'été, dans une onde claire et limpide.
Cette femme s'approche de lui au milieu de ces belles fleurs, et parait lui-dire: «Lève-toi, répare le temps que tu as ainsi perdu; ne reste plus enfermé dans ce bois; ne cherche plus à cueillir la rose sur sa dangereuse épine.
Songe que celui qui a le plus voyagé ici bas, lorsqu'il arrive au but, trouve que la somme entière de ses jours est moins qu'une matinée.
Après quelques autres exhortations, elle souffle dans sa poitrine une ardeur inconnue.
Elle ne le quitte point; mais il s'éveille en sentant cette force nouvelle pénétrer jusqu'à son coeur.
A son réveil, il entend raisonner, parmi les rameaux verts, la douce mélodie du printemps.
Il se tourne vers ces doux chants, se souvenant du plaisir qu'il avait eu à les entendre.
Il éprouve que lorsque l'amour s'est introduit dans un coeur on a beau l'en arracher, on a bien de la peine à faire qu'il n'en germe encore quelque fleur.
Il résiste cependant à cette amorce, reprend son généreux dessein, et se sent devenu un autre homme, puisqu'il peut résister à la douceur de ces chants, et à celle des rêveries qui déjà s'étaient emparées de son esprit.
Il lève les yeux, voit le soleil fort élevé sur l'horizon, et le reporte vers la terre, pour se rappeler ce qu'il a vu en songe et les discours qu'il a entendus.
Enfin il se lève, et monte sur un tertre, pour tâcher de découvrir son chemin, mais il ne voit de tous côtés que les halliers et les bois.
Elle est à peine achevée, qu'il voit une clarté subite briller comme un éclair et disparaître.
Au même instant, il croit entendre une voix qui lui dit d'écarter la peur, la vanité, la négligence, et d'espérer en celui qu'il prie.
Il sent alors se dissiper les ténèbres de son intelligence, et, au lieu d'un bois épais et sombre, il voit devant lui une route libre et ouverte.
Il s'y avançait avec joie et marchait avec légèreté, lorsqu'au pied d'un rocher il aperçoit un ermite.
Sa pâleur et sa faiblesse annonçaient son grand âge.
Une barbe blanche descendait jusque sur sa poitrine, et ses sourcils tombaient si bas qu'ils lui ôtaient presque la vue.
Le poëte le prie de se faire connaître à lui.
L'ermite écarte avec sa main ses longs sourcils, découvre ses yeux, le regarde tranquillement, et lui dit qu'il se nomme Paul et qu'il n'a pas besoin de lui en dire davantage.
Il demande à son tour au poëte qui il est, et ce qu'il cherche dans ces déserts.
Satisfait de ses réponses, il l'invite à passer la nuit auprès de lui.
Il avait à peine fait quelques pas dans le chemin que lui avait indiqué le solitaire, lorsqu'il voit de loin une femme si laide, si horrible et si sale, qu'il en est saisi de frayeur.
Elle s'avance vers lui, et lui, malgré sa répugnance, est obligé de marcher aussi à sa rencontre.
En la voyant de près, il la trouve encore plus affreuse; il en fait un portrait hideux.
Elle veut le détourner de son dessein, le menace et lui prédit qu'il mourra s'il y persiste; mais il sait que la mort est inévitable, et ne voit point là de raison pour renoncer à son entreprise.
Mais tu mourras, insiste la vieille, dans des pays lointains, et tu ne recevras point la sépulture, qui peut seule garantir de toute insulte un corps privé de la vie.
Si la terre, répond le poëte, ne couvre pas mon corps, le ciel le couvrira, et il n'y eut jamais de plus digne enveloppe.
Bien mourir, est le plus grand bien de ce monde: mal vivre est pire que la mort.
C'est Ptolémée; il l'aborde, lui fait part de son projet, et reçoit de lui des conseils pleins de sagesse.
Après cette leçon de cosmographie, Ptolémée quitte le voyageur.
Celui-ci, resté seul, repassant dans son esprit tout ce qu'il vient d'entendre, est effrayé de nouveau des périls et des fatigues qui l'attendent.
Il restait en suspens, quand cette belle femme, qui lui avait apparu la première, et qui ne s'était point éloignée de lui, l'interroge, lui demande ce qui l'arrête, et, par des exhortations nouvelles, lui rend toutes ses résolutions et toute sa force.
Ce sage est enfin celui qu'il cherche; c'est Solin qui s'offre à lui servir de guide, et lui promet de le conduire dans toutes les parties de la terre.
Le poëte s'abandonne entièrement à lui; Solin commence par le faire voyager sur une carte.
Il lui montre d'abord les trois parties du monde, seules connues alors, les différents pays et les grands états qu'elles renferment, les montagnes qui s'y élèvent, les principaux fleuves qui les arrosent.
Le voyageur interrompt cette longue leçon de géographie pour demander à son maître où était le paradis terrestre.
Solin lui apprend ce qu'il en sait, et ce qui se réduit à peu près à rien.
Ensuite ils se mettent en marche, et, après un peu de chemin, ils arrivent au bord d'un fleuve qui coulait dans une belle vallée.
Ici se trouve encore une vision ou apparition, mais la plus grande et la plus poétique de toutes.
C'est Rome qui déplore ses malheurs, et qui, interrogée par le poëte, en raconte toute l'histoire.
Elle a du moins celui de la rapidité, de la concision, du choix des faits, et d'un ordre clair et facile, dans une suite d'événements qui ne contient pas moins de vingt-quatre ou vingt-cinq siècles, et qui est ici renfermée dans quarante-huit chapitres.
C'est Rome elle-même qui conduit les voyageurs dans sa ville, et qui leur en fait admirer les plus beaux monuments.
Ils la quittent pour aller à Naples, vont jusqu'à la pointe de l'Italie, reviennent par la marche d'Ancône et la Romagne; visitent Venise, d'où ils remontent dans la Lombardie, en parcourent tous les états, vont à Florence, redescendent à Gênes, enfin voyagent dans l'Italie entière.
Solin expliquant toujours au poëte tout ce qui l'embarrasse, ou dans la connaissance des lieux ou dans celle des faits.
Le poëte en était là quand la mort vint l'interrompre, et personne ne sait comment devait se dénouer son poëme.
Cet ouvrage est, comme je l'ai dit, fort peu connu en Italie, où il n'a jamais eu que deux éditions, toutes deux fort rares, faites sans soin, et dont la seconde surtout n'est pas seulement remplie de fautes, mais est plutôt une faute continuelle.
Cependant il est loin de mériter cette négligence et cet oubli.
Sans pouvoir être comparé au poëme du Dante, c'est, après la Divina Commedia, l'ouvrage le plus considérable que ce siècle ait produit.
Le style ne manque point d'une certaine force qui le ferait lire avec quelque plaisir, si l'on en possédait une édition moins rare et plus lisible.
[Note deux cent soixante-quatorze: Vicenza, mille quatre cent soixante-quatorze.
Il se nommait Federigo Frezzi da Foligno, et Il Quadriregio est le titre de son poëme.
On ne sait presque rien de la vie de ce poëte.
Il était né à Foligno, ville épiscopale de l'Ombrie, on ignore dans quelle année.
Il entra dans l'ordre des dominicains, y fut maître en théologie, provincial de la province romaine, et élevé, en mille quatre cent trois, à l'évêché de Foligno, sa patrie.
Il fut appelé six ans après, comme théologien et comme évêque, au concile de Pise, et fut aussi un des Pères du grand concile de Constance, où il mourut, en mille quatre cent seize.
On ne connaît de lui aucun autre ouvrage que son grand poëme, auquel il donna le titre de Quadriregio ou Quadriregno.
Il eut l'idée, non moins bizarre que le titre, d'y décrire les quatre règnes, de l'Amour, de Satan, des Vices et des Vertus.
Il paraît, par le premier des quatre livres, qui contiennent chacun l'un de ces règnes, que l'auteur était jeune quand il commença son poëme, et que probablement il ne s'était pas encore fait moine.
Son but est très-moral.
[Note deux cent soixante-quinze: Dissertazione Apologetica sopra il Quadriregia e l'autore, à la fin du vol.
deux de l'édition de ce poëme; Foligno, mille sept cent vingt-cinq, in-quatre°.
La première édition avait paru à Pérouse, mille quatre cent quatre-vingt-un, in-fol., la seconde à Bologne, mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Il y en eut encore deux à Venise et à Florence, au commencement du seizième siècle.
Dans cette saison faite pour l'amour, le coeur du poëte se sent brûlé d'une flamme nouvelle.
Il adresse à ce Dieu une humble et fervente prière, pour qu'il daigne se montrer à lui, et lui permettre de contempler ses traits et ses formes charmantes.
Sa prière est exaucée.
L'Amour s'offre à ses yeux dans tout l'éclat de sa jeunesse, avec ses ailes, son carquois, et ses flèches redoutables, les unes d'or et les autres de plomb, dont il blesse les dieux et les mortels.
Il vient, lui dit-il, à son aide.
Il y a dans une contrée de l'Orient des bois incultes et sauvages, remplis de belles nymphes, et soumis à l'empire de Diane.
Il veut les lui faire connaître.
Philène est la plus belle et la plus modeste de ces nymphes; il la blessera d'un de ses traits, et la rendra sensible pour lui, au risque de déplaire à Diane.
Le poëte se laisse conduire, et dans peu d'instants ils arrivent dans ces bois où Diane, suivie de plus de mille de ses nymphes, se livrait au plaisir de la chasse.
La déesse, avec une troupe d'élite, s'approche d'une fontaine qui l'invite à se rafraîchir.
Tandis qu'elle s'y baigne, les nymphes se jouent sur les bords avec des fleurs; d'autres rattachent les noeuds de sa chevelure, et d'autres l'amusent par leurs chants.
Philène est une de ces aimables chanteuses.
L'Amour lui décoche un trait si léger que le poëte ne la croit point blessée; mais elle l'est profondément, et c'est cette passion du poëte et de Philène qui est la première preuve du pouvoir de l'Amour.
Son amant est au désespoir, mais l'Amour le console en lui promettant une autre nymphe, plus belle encore que la première.
Nouveau désespoir du poëte, qui veut aller trouver Junon et obtenir la liberté de celle dont il a causé la disgrâce.
Mais Junon, reine et habitante de l'air, est inaccessible.
Il est obligé de renoncer à ce dessein.
Vénus lui apparaît, assise sur l'arc d'Iris, et lui promet la nymphe Ilbine.
Cette Ilbine s'est promise à Minerve, qui a promis aussi de la choisir entre toutes ses compagnes.
La déesse descend, environnée d'un nombreux cortége, fait le choix qu'elle avait annoncé et emmène avec elle sa nouvelle sujette, que le poëte appelle en vain.
Minerve veut l'engager à la suivre et à venir habiter sa cour, mais enchaîné par la puissance de l'Amour et de sa mère, il y reste soumis et Minerve l'abandonne.
Après d'autres essais et quelques événements épisodiques, il entre dans les états de Vénus, qui ne punit point ses nymphes quand elles ont quelque faiblesse; au contraire, elle les y encourage si bien que notre auteur modeste et très-scandalisé est très-dégoûté de leur conduite.
Mais, si loin de sa patrie, comment pourra-t-il y revenir? Une intelligence que lui envoie Minerve, et dans laquelle les commentateurs croient voir la quatrième vertu morale, où la Justice vient le tirer d'embarras.
Elle s'offre à le reconduire à Foligno même, dont elle lui fait toute l'histoire.
Elle lui fait aussi l'éloge de la famille Trinci dont le chef y dominait alors, avec le titre de vicaire pontifical, et qu'elle fait descendre des Troyens.
L'auteur, après ces flatteries, qui ne sont au reste ni plus maladroites ni plus basses que beaucoup d'autres, suit la Vertu, qui veut bien lui servir de guide, et qui le ramène dans sa patrie, comme elle le lui a promis.
En lisant pour titre du second livre de ce poëme, il Regno di Satanasso, le règne de Satan, on ne devine pas quel peut être le conducteur du poëte dans les états de cet ennemi du salut des hommes.
Le premier de tous est Satan; c'est lui qui gouverne le monde.
Depuis long-temps il est sorti de l'enfer, et, dans sa fureur contre les hommes, il s'est établi au milieu d'eux; il y règne avec ses géants, menace le ciel, et se dit roi de l'univers.
Il s'est fait une demeure tout-à-fait semblable au véritable enfer; il y rassemble les Vices, la Mort et toutes les misères humaines.
Pour bien connaître cette constitution infernale, il faudra descendre d'abord au fond de l'abîme, d'où vient tout ce qu'il y a de mal sur la terre.
Après en avoir vu tous les cercles et les ames qui y sont tourmentées, ils remonteront aux lieux où Satan a établi son trône et le siége de son empire.
Satan a des proportions et des forces qui pourraient effrayer les athlètes les plus vigoureux; mais elles sont peu redoutables pour un homme conduit par Minerve.
C'est elle qui instruit le poëte à lutter contre ce terrible adversaire.
Il profite de ses leçons, et au moment où Satan croit l'avoir terrassé, il le prend par un pied et le renverse.
Alors plus d'obstacle pour lui.
Il parcourt avec sa conductrice les sept enceintes des péchés que l'on nomme mortels.
Il les examine à loisir; elle les définit, les décrit avec leurs attributs; explique l'origine, les effets, les modifications différentes et comme les ramifications de chacun.
C'est encore, sous une autre forme, l'idée de Brunetto Latini, dans le Tesoretto, et de Cecco d'Ascoli, dans l'Acerba, mais plus approfondie et plus étendue que dans l'un et dans l'autre.
Rien ne s'oppose plus à ce que l'auteur arrive au séjour des Vertus.
Toujours guidé par la déesse de la Sagesse, il pénètre dans le paradis terrestre; c'est là qu'elle doit le quitter.
Ils y trouvent Énoc et Élie, qui sont très-surpris de les voir, et leur demandent comment ils sont entrés, quelle puissance ou quelle audace les a conduits.
Minerve répond; et pour achever la vraisemblance de dialogue entre une déesse du paganisme et deux prophètes dans le paradis, elle dit que l'Agneau de Dieu lui en a ouvert la porte.
Après cette explication elle dit adieu au poëte, et le remet entre les mains d'Énoc et d'Élie, comme on doit se rappeler que Béatrix a remis Dante entre les mains de Saint-Bernard.
Federigo Frezzi fait des adieux presque aussi tendres à Minerve, et lui promet qu'en reconnaissance des bienfaits qu'il en a reçus il ne cessera jamais de la chercher et de la suivre sur la terre.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: Ses deux nouveaux guides lui font connaître toutes les merveilles du lieu où il les a trouvés; ils le font ensuite entrer dans le séjour dont ce n'est en quelque sorte que l'avenue.
Chaque Vertu y a son temple et sa cour particulière.
Les explications que l'auteur reçoit tantôt des Vertus elles-mêmes, et tantôt d'Énoc ou d'Élie, remplissent le quatrième livre.
Elles sont très-théologiques, très-orthodoxes, et rien n'empêche de croire que tout ce dernier livre, et même le second et le troisième aient été l'ouvrage d'un bon dominicain et d'un saint évêque.
C'est aussi, à beaucoup d'égards, celui d'un poëte.
Le style, quoique moins hardi, moins figuré, moins neuf que celui du Dante, a quelque chose de toutes ces qualités, et l'on voit aisément que l'auteur en avait fait sa principale étude.
Ce ne sont pas seulement ses inventions et ses idées qu'il emprunte; il imite aussi ses expressions et ses tours.
Il est tout aussi bon théologien que lui; et s'il ne l'est que suffisamment pour l'état qu'il avait dans le monde, il l'est beaucoup trop pour le rang qu'il pourrait avoir sur le Parnasse.
Un certain Boezio di Rainaldo, qu'on appelle communément Buccio Renalto, écrivit en vers, qui ressemblent à nos alexandrins, et qu'on a depuis nommés martelliens, l'histoire d'Aquila, sa patrie, depuis mille deux cent cinquante-deux jusqu'à mille trois cent cinquante-deux.
Antonio di Boezio, ou di Buccio, continua cette histoire, dans deux autres poëmes du même genre, jusqu'en mille trois cent quatre-vingt-deux.
Muratori a recueilli ces trois faibles productions dans ses Antiquités italiennes, à cause des renseignements qu'elles fournissent à l'histoire.
[Note deux cent quatre-vingts: Antiquit.
ital., t.
six.] [Note deux cent quatre-vingt-un: T.
quinze.] La poésie plaisante était un peu plus heureuse.
Antonio Pucci donnait naissance à ce genre léger et mordant, que le Berni perfectionna dans la suite.
Il était fils d'un fondeur de cloches, et exerça lui-même ce métier.
Il vécut pauvre et mourut vieux.
Il sait prendre un ton gai dans les sujets les plus graves; c'est ainsi que, mêlant l'idée de la mort avec celles de son métier, il dit dans son premier sonnet: [Note deux cent quatre-vingt-deux: Voy.
après la Bella Mano de Giusto de' Conti, éd.
de Verone, mille sept cent cinquante.] [Note deux cent quatre-vingt-trois: Voy.
Raccolta de l'Allacci.] Son esprit satirique s'exerce jusque dans les compliments qu'il fait à ses amis.
L'un deux venait d'être élevé à quelque poste honorable.
Voici le sens d'un sonnet que Pucci lui adresse: «Dante dans sa Comédie parle d'un fleuve nommé Léthé, qui faisait perdre la mémoire.
Quiconque avait bu de ses eaux oubliait l'amour et ses sociétés les plus intimes, et les choses publiques et les plus secrètes; l'eau, en un mot, effaçait tous ses souvenirs.
Ceux qui montent aux emplois publics semblent s'être enivrés dans ce fleuve; ils oublient leurs parents et leurs amis; ils ne voient plus rien de ce qui s'est passé, et leurs promesses sont comme déracinées de leur mémoire.
[Note deux cent quatre-vingt-quatre: Delizie degli eruditi Toscani, t.
trois.] Nous voici enfin arrivés à la fin de ce quatorzième siècle qui nous occupe depuis si long-temps.
L'importance dont il est dans l'histoire des lettres me servira d'excuse pour les détails où j'ai cru devoir entrer.
Trois grands hommes le remplissent presque tout entier de leur nom et de leurs ouvrages; mais ils n'y méritent pas seuls l'attention; elle doit toujours se porter sur le mouvement général des esprits.
Ce mouvement était devenu presque universel, et se communiquait de l'Italie aux autres nations de l'Europe.
Il allait toujours croissant depuis trois siècles, et commençait à se diriger mieux, à s'écarter des fausses routes, à se porter sur de plus dignes objets.
Si l'on en considère un instant les progrès dans le cours de ces trois siècles, on peut partager en deux classes la somme de connaissances qui était en circulation.
La première embrasse les études publiques, et l'autre les études particulières.
Les Universités, avec leurs lois, leurs méthodes, leurs professeurs, et les ouvrages qu'elles ont produits remplissent l'une de ces classes: la littérature, toujours séparée jusqu'alors de l'enseignement public, occupe l'autre.
Les Universités furent dès l'origine et devinrent depuis de plus en plus l'objet de l'attention des gouvernements.
De forts appointements y fixaient les plus habiles maîtres, et cette habileté des professeurs, autant que les priviléges dont on y jouissait, y attiraient la foule des élèves.
Le concours était quelquefois si grand, qu'on enseignait dans les églises les plus vastes, quelquefois dans les places mêmes, et l'on montre encore à Bologne sous un portique, un pupitre ou petite tribune, où l'on prétend qu'enseignait publiquement la fameuse jurisconsulte Béthisie Gozzadini.
Les professeurs qui n'étaient point appelés, ou qui voulaient rester libres, allaient ainsi par les villes, comme autrefois les sophistes de la Grèce, vendre la science, et se livraient entre eux des combats et des espèces de duels scientifiques.
Les écoles ouvraient avant le jour; les leçons duraient long-temps; on disputait ensuite à la ronde, maîtres et disciples.
Les recteurs de l'Université donnaient le sujet et fixaient le temps de la dispute: ils choisissaient le concurrent et le disputant, et ces combats étaient à outrance.
Mais sur quels objets s'exerçaient-ils? Je l'ai déjà dit assez de fois, et j'ai dit franchement ce qu'il me paraît qu'on en doit penser.
Cette fureur d'argumenter était ce qui, dans ces sciences mêmes, quelles qu'elles fussent, écartait le plus du chemin de la vérité.
C'est pourtant à cela que ce bornent les services rendus à l'esprit humain, avec tant de faste et de dépenses, pendant une si longue époque, par ces célèbres établissements.
[Note deux cent quatre-vingt-cinq: Voy.
un, p.
trois cent soixante-quatorze et suiv.] Quant aux études particulières, elles ne faisaient que de naître, et déjà leur influence était sensible.
Dante, Pétrarque et Boccace en furent les fondateurs.
L'antiquité avait en quelque sorte disparu toute entière de la mémoire des hommes.
L'étude assidue que le Dante fit de Virgile, la passion constante de Pétrarque pour Virgile et pour Cicéron, celle de Boccace pour toute l'antiquité grecque et latine sont les premiers traits de cette nature qui brillent parmi les modernes.
Les heureux fruits de cette passion qu'on apperçoit dans leurs ouvrages font plus vivement sentir quel retardement funeste dans les progrès de l'esprit humain avait résulté de l'obstination à les écarter des études, depuis qu'avait commencé ce qu'on appelait la renaissance.
C'est d'eux, c'est principalement de Pétrarque, que les princes apprirent les égards qui sont dus aux lettres, quand elles conservent leur caractère libre et leur noble indépendance.
De là, cette protection éclairée que plusieurs princes accordèrent aux hommes de lettres indépendants, et ce discrédit où commencèrent à tomber les savants de collége.
[Note deux cent quatre-vingt-six: Bettinelli, Risorgim.
d'Ital., part.
un, c.
cinq.] Dans l'origine, rien de plus nécessaire, pour vaincre l'ignorance et en dissiper les ténèbres, que ces associations littéraires et enseignantes, dont l'autorité est assise sur leurs dignités, leurs lois, leurs méthodes d'enseignement, l'union et l'émulation de leurs membres.
Enfin, par lassitude ou par découragement, ils retombent dans la médiocrité, dans la langueur, et de ces corps si animés et si bruyants, il ne reste plus que des cadavres.
Il en exista une de cette espèce, au temps de Pétrarque, et dont on peut dire qu'il fut le chef.
Elles naquirent en Italie peu de temps après la fin du quatorzième siècle: elles se multiplièrent bientôt, passèrent des grandes villes aux villes secondaires, puis aux gros bourgs et même aux villages, comme on les y a vues depuis.
C'est ainsi, qu'affaiblies par cette multiplication même, elles deviennent à leur tour communes et languissantes.
Tout y est médiocre, sans originalité, sans force et sans vie.
Ce ne sont plus, comme les Universités, que des cadavres, qui corrompent, pour ainsi dire, l'atmosphère de la littérature, et frappent les lettres de contagion et de mort.
C'est la triste condition des choses humaines.
[Note deux cent quatre-vingt-sept: Idem, ibid.] [Note deux cent quatre-vingt-huit: Bettinelli, Risorgim.
d'Ital., part.
un, c.
Les talents se multiplient quelquefois sans que les lumières se répandent en même proportion.
Le quatorzième siècle en Italie fut surtout remarquable par les grands talents qu'il produisit.
Coup-d'oeil général sur l'état politique et littéraire de l'Italie pendant la première moitié du quinzième siècle.
Grand schisme d'Occident.
Protection accordée aux Lettres par les papes; autres puissances d'Italie amies des Lettres; à Milan, le dernier Visconti; la maison d'Este à Ferrare; les Gonzague à Mantoue; les Médicis à Florence; Alphonse Ier.
à Naples; Cosme de Médicis, sa vie, son pouvoir, ses richesses, ses bienfaits envers les Lettres et les Arts.
Le quinzième siècle s'ouvrit en Italie sous d'heureux auspices.
Le siècle précédent lui avait légué les chefs-d'oeuvre et les exemples de trois hommes de génie, une langue créée par eux et fixée, enfin la connaissance et l'admiration renaissante des anciens, source de toute bonne littérature.
On ne voit, quand on l'examine attentivement, presque nul moyen possible d'empêcher Dante, Pétrarque et Boccace d'être ce qu'ils ont été.
Il n'est presque aucun des hommes célèbres du quinzième siècle dont on en puisse dire autant.
Il est donc ici plus nécessaire que jamais de connaître la situation politique des différents états de l'Italie, et ce qui fut fait dans chacun pour accélérer et pour diriger ce mouvement d'émulation générale qui entraînait tous les esprits.
Deux des grands événements qui signalent ce siècle, la découverte de l'imprimerie et la chute de l'empire grec, arrivèrent presque ensemble au milieu de son cours.
Alors le sort des lettres éprouva une révolution qui forme une grande époque dans l'histoire morale des peuples.
La littérature du quinzième siècle se partage donc en deux moitiés comme le siècle même.
Déjà pendant vingt-deux ans le grand schisme d'Occident avait déchiré l'Église.
Depuis le pape Urbain six et l'anti-pape Clément sept, les papes et les antipapes se succédaient, s'excommuniaient réciproquement.
Les cardinaux qui nommaient les uns et les autres se prétendaient également inspirés de l'Esprit saint.
Les gouvernements de l'Italie et de l'Europe se partageaient entre eux par des considérations purement temporelles.
Le sang coulait pour des querelles de conclave; et les peuples, sans rien entendre à ces querelles, servaient le parti qu'avaient épousé leurs maîtres, et se laissaient ruiner ou se faisaient tuer en sûreté de conscience, pour l'un ou pour l'autre également.
Les cardinaux se lassèrent enfin de ce partage.
Ils se réunirent, en mille quatre cent neuf, au concile de Pise.
Chacun des deux conclaves fit le sacrifice de son pape; et ils s'accordèrent tous pour en nommer un troisième qui devait être l'unique.
Ce dernier était le plus entêté de tous.
Le mauvais succès du concile de Pise avait engagé à en rassembler un autre à Constance.
Balthazar Cossa, successeur d'Alexandre, sous le nom de Jean vingt-trois, avait été corsaire dans sa jeunesse, et avait acquis de grandes richesses dans ce métier, dont il avait gardé les moeurs.
Voyant que ses affaires prenaient un mauvais tour dans le concile, il s'enfuit, au milieu d'une fête, déguisé en palefrenier ou en postillon.
Captif, et sans moyens de résistance, il se soumit.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: Abrégé de l'Hist.
ecclés., t.
deux, p.
cent trente-quatre.] [Note deux cent quatre-vingt-dix: Jacques l'Enfant, Hist.
du Concile de Constance, liv.
I, p.
cent vingt-cinq, éd.
de mille sept cent vingt-sept.] [Note deux cent quatre-vingt-onze: À Ratolfcell en Souabe, d'où il fut transféré à Gotleben, à une demi-lieue de Constance.
Par une circonstance remarquable, Jean Hus, arrêté peu de temps auparavant, par ordre de ce pape, s'y trouvait aussi renfermé.
Ibid., p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] On se croyait à la fin du schisme; mais deux ans après, Martin étant mort, Eugène quatre, qui lui succéda, ouvrit à Bâle un concile général, dont il fut bientôt si peu content qu'il en ordonna la translation à Ferrare.
Les Pères du concile se partagèrent entre l'obéissance et le refus d'obéir, et l'on eut pour spectacle, en mille quatre cent trente-huit, deux conciles généraux, l'un à Ferrare et l'autre à Bâle, fulminant l'un contre l'autre des excommunications et des censures.
Pour dernier trait, tandis que le pape, avec les Pères de Ferrare, s'occupaient de terminer le schisme d'Orient, les Pères de Bâle le déposèrent comme simoniaque, hérétique et parjure, lui donnèrent un successeur, et firent ainsi renaître le schisme d'Occident.
Ce successeur fut Amédée huit, duc de Savoie, qui avait abdiqué depuis quelques années, et s'était retiré dans une solitude appelée Ripaille, nom qui désigna mieux dans la suite une grasse abbaye qu'un ermitage.
[Note deux cent quatre-vingt-treize: En mille quatre cent quarante-neuf.] Il ne serait pas étonnant qu'au milieu de tant de troubles, les papes n'eussent pu donner aucune attention au progrès des lettres; quelques-uns d'eux cependant s'en occupèrent comme au milieu de la plus tranquille paix.
Déjà, vers la fin du siècle précédent, Innocent six, Urbain cinq et Grégoire onze, avaient eu successivement pour secrétaire apostolique, le savant Coluccio Salutato.
Poggio Bracciolini, que nous nommons le Pogge, Leonardo Bruni d'Arezzo, et d'autres encore de ce mérite et de cette réputation, possédèrent le même emploi auprès d'Innocent sept.
Ce pontife, au plus fort de ses querelles avec l'anti-pape endurci, Pierre de Luna, conçut l'idée de faire revivre, plus brillante que jamais, l'Université de Rome, qui s'était comme éclipsée depuis long-temps, mais la mort l'interrompit dans ce dessein.
Les sciences pouvaient beaucoup attendre d'Alexandre cinq; il leur devait son élévation.
Son nom était Philargi; il était grec et né à Candie, ou dans l'ancienne île de Crète, de parents pauvres.
Après avoir fait dans son pays ses premières études, il entra fort jeune dans l'ordre de saint François.
Son profond savoir dans la langue grecque et sa science non moins profonde dans la philosophie et la théologie du temps, lui procurèrent de grands succès dans les Universités de Bologne et de Paris, les deux plus célèbres de l'Europe.
La protection de Jean Galéas Visconti l'éleva ensuite aux dignités ecclésiastiques et politiques; Visconti le chargea de plusieurs ambassades, lui procura consécutivement plusieurs évêchés, et enfin celui de Milan.
Fait cardinal en mille quatre cent quatre, par le pape Innocent sept, il fut élu pape lui-même cinq ans après, au concile de Pise.
Il n'eut le temps de rien faire pour elle; il ne régna qu'un an, et mourut de poison, selon l'opinion commune.
[Note deux cent quatre-vingt-quatorze: C'est un Traité sur l'immaculée Conception.] [Note deux cent quatre-vingt-quinze: E fu comune opinione che morisse di veleno, cosa che allora credevasi di leggieri, ogni qual volta vedeasi alcuno morire più presto che non si sarebbe pensato.
(Tirab.
six, part.
un, p.
Mais aucun de ces papes ne fit autant pour eux que Nicolas cinq.
Fils d'un pauvre médecin de Sarzane, son amour pour l'étude et sa réputation littéraire l'élevèrent aux plus hautes dignités.
Il s'appelait Thomas, et l'on n'y joignit point d'autre nom que celui de Sarzane sa patrie.
Il montra, dès sa jeunesse, une ardeur infatigable pour la recherche des anciens manuscrits, une grande application à expliquer les plus difficiles, et un talent extraordinaire pour en faire des copies aussi belles que régulières.
Ce talent et son érudition le firent employer, comme nous le verrons dans la suite, par un illustre protecteur des lettres, à un travail qui le mit en relation avec les littérateurs les plus distingués.
Il eut grand soin de les attirer à sa cour lorsqu'il fut devenu pape; il y réunit à la fois Poggio, Georges de Trébizonde, Léonardi Bruni d'Arezzo, Giannozzo Manetti, Fr.
Philelphe, Laurent Valla, Théodore Gaza, Jean Aurispa et plusieurs autres.
Il les accueillait avec distinction, leur donnait des emplois honorables et lucratifs, et récompensait libéralement leurs travaux.
Poggio dit, dans la préface de sa traduction de Diodore, qu'il a été engagé à ce travail par les libéralités du pontife; il dit ailleurs que Nicolas cinq l'a en quelque sorte réconcilié avec la fortune.
Laurent Valla raconte que lui ayant offert sa traduction de Thucydide, Nicolas lui donna, de sa main, cinq cents écus d'or.
[Note deux cent quatre-vingt-seize: Ciacono, cité par Tiraboschi, ub.
supr., p.
quarante-six.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-sept: Pog.
Oper., p.
trente-deux.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Antidot.
quatre, in Pog.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Philelf.
vingt-six, ép.
un.] [Note trois cents: Tiraboschi, ub.
supr., p.
quarante-neuf et cinquante.] On raconte qu'ayant un jour entendu dire qu'il y avait à Rome de bons poëtes qu'il ne connaissait pas, il répondit qu'ils ne pouvaient pas être tels qu'on le disait.
Jamais les papes n'avaient formé une bibliothèque bien précieuse, et la translation du Saint-Siége à Avignon et d'autres causes encore avaient presque réduit à rien le peu qu'ils avaient de livres.
Nicolas cinq fut le premier qui s'occupa sérieusement de cet objet, et qui jeta les fondements de cette riche bibliothèque du Vatican, devenue depuis si justement célèbre.
Les arts lui durent autant que les lettres; il fit élever plusieurs édifices aussi somptueux que le permettait le goût encore peu formé de son siècle.
Ces profusions n'épuisaient point sa munificence; il en exerçait une partie à secourir les pauvres et les malheureux.
Il eut enfin toutes les vertus d'un chef de la religion, et tous les goûts nobles et délicats, presque aussi nécessaires à un souverain que les vertus.
[Note trois cent un: Tiraboschi, ub.
supr., p.
quarante-neuf et cinquante.] [Note trois cent deux: Tiraboschi, ub.
supr., p.
cinquante.] Malheureusement son pontificat ne fut que de huit années.
Il a rendu le même hommage à l'Italie, qui fut la première à donner l'exemple du retour vers l'étude des anciens, et à ce souverain pontife, en qui cette étude trouva tant d'encouragements et de secours.
Nicolas cinq est le premier pape qu'on doive regarder comme un véritable père des lettres.
Que lui manqua-t-il pour obtenir, dans la mémoire et dans la reconnaissance de ceux qui les cultivent, et de ceux qui les aiment, la place qu'un autre pontife obtint depuis? un règne plus long, des circonstances plus heureuses, et les lumières d'un demi-siècle de plus.
[Note trois cent trois: ibid., p.
cinquante et un, cinquante-deux.] Si l'état de l'Église était agité, comme nous venons de le voir, au commencement de ce siècle, l'état civil de l'Italie n'était pas beaucoup plus tranquille.
Jean Galéas Visconti, duc de Milan, le plus puissant des princes qui s'y étaient formé des souverainetés indépendantes, partagea en mourant, en mille quatre cent deux, ses immenses domaines entre Jean-Marie et Philippe-Marie, ses deux fils légitimes, et Gabriel son fils légitimé.
Mais la jeunesse de ces princes, confiée à un conseil de régence mal assorti et bientôt divisé, sous le gouvernement d'une mère violente et cruelle, fit que ce grand héritage dépérit promptement entre leurs mains.
Plusieurs villes s'affranchirent, ou reconnurent pour maîtres des hommes puissants parmi leurs concitoyens; les princes voisins et les républiques de Florence et de Venise s'agrandirent aux dépens des trois frères.
Jean-Marie se rendit odieux par ses cruautés, et fut massacré après environ dix ans de règne.
Philippe-Marie, héritier de ses états, éprouva pendant trente-cinq ans toutes les vicissitudes de la fortune, tantôt porté au comble du bonheur et de la puissance, tantôt tout-à-fait abattu.
Les dernières années de sa vie furent les plus malheureuses.
Il vit plusieurs fois les troupes vénitiennes s'avancer jusque sous les murs de Milan, et piller toutes les campagnes.
Le chagrin abrégea ses jours.
Il accorda des distinctions et des récompenses aux savants qui se trouvaient à sa portée, ou qu'il pouvait attirer à Milan.
Il invita, par ses lettres, François Philelphe à l'y venir voir, et il le reçut si honorablement, que Philelphe avoue lui-même qu'il en était tout hors de lui.
Si Philippe-Marie ne fit rien de plus pour les sciences, il faut donc s'en prendre moins à lui qu'à sa fortune.
[Note trois cent quatre: Candido Decembrio; voy.
de Muratori, vol.
vingt, p.
mille quatorze.] [Note trois cent cinq: Tom.
six, part.
un, p.
quatorze.] [Note trois cent six: A quo...
tam honorificè cum exceptus ut me oblitum mei penè reddiderit.
(Philelf.
trois, ép.
six.)] Les princes de la maison d'Este, souverains de Ferrare, étaient déjà célèbres par leur amour pour les lettres, et par l'accueil qu'ils faisaient aux littérateurs et aux savants.
Le marquis Nicolas trois fit rouvrir, en mille quatre cent deux, l'Université de Ferrare, fermée par le conseil de régence qui avait gouverné pendant son bas âge.
Ce fils, plus fameux que son père, profita des leçons d'un si bon maître.
Il se distingua dès sa jeunesse par les qualités les plus brillantes de l'esprit, par une mémoire prodigieuse, une éloquence naturelle et des connaissances au-dessus de son âge.
Parvenu au gouvernement, en mille quatre cent quarante et un, il n'oublia rien pour donner à l'Université de Ferrare un éclat égal à celui des plus célèbres Universités d'Italie.
Il s'entoura d'hommes instruits, de philosophes, de poëtes; il se délassait dans leurs entretiens de la fatigue des affaires.
Il cultiva lui-même la poésie; et l'on a conservé de lui deux sonnets, plus élégants que ceux de la plupart des poëtes du même temps.
[Note trois cent sept: Voy.
Antichi Annali Estensi, dans les Scrip.
ital., vol.
vingt, p.
quatre cent cinquante-trois.] [Note trois cent huit: Dans le recueil intitulé Rime de' Poeti Ferraresi.] Moins puissant que les seigneurs de Milan et de Ferrare, Jean-François de Gonzague donnait à Mantoue les mêmes preuves d'amour pour les sciences et de considération pour les savants.
Il confia l'éducation de ses deux fils et de sa fille, à un professeur de belles-lettres alors célèbre, mais qui, n'ayant laissé aucun ouvrage, n'a pas eu une célébrité durable: il se nommait Victorin de Feltro.
Gonzague lui assigna de forts appointements, et fit meubler pour lui une maison entière qu'il habitait seul avec ses élèves.
On y voyait des galeries, des promenades charmantes, et des peintures agréables qui représentaient des enfants se livrant aux jeux de leur âge.
On l'appelait la Maison joyeuse.
On est surpris de trouver dans un siècle où il y avait encore de la grossièreté dans les moeurs, un modèle aussi parfait d'éducation littéraire et civile.
Le titre seul que portait ce lieu d'instruction donne beaucoup à penser et à sentir.
Il faudrait envoyer tous les pédants, je ne dis pas du quinzième siècle, mais de trois et même de quatre siècles après, prendre des leçons d'éducation à la Maison joyeuse.
[Note trois cent neuf: Vingt écus d'or par mois.] [Note trois cent dix: Fr.
Prendilacqua de Mantoue, son contemporain et son élève.
Les Médicis, quelle que fût leur origine, étaient déjà depuis plusieurs siècles distingués à Florence par leurs richesses, acquises dans le commerce, par les grands emplois qu'ils avaient remplis, par leur attachement au parti populaire, qu'ils avaient toujours soutenu contre celui des nobles.
Lorsqu'il mourut, en mille quatre cent vingt-huit, Cosme, son fils aîné, avait près de quarante ans.
C'était lui qui depuis long-temps gouvernait la maison de commerce, et sa considération personnelle était déjà si grande, que lorsque le pape Jean vingt-trois se rendit au concile de Constance, il voulut que Cosme fût du nombre des personnages éminents dont il s'y fit accompagner.
Fugitif peu de temps après, déposé, détenu par le duc de Bavière, il ne trouva que dans les Médicis de la générosité et de l'amitié.
Cosme le racheta pour une somme considérable, et lui donna ensuite asyle à Florence, pendant le reste de sa vie.
Ce bruit répandu par Philelphe, ennemi des Médicis, et trop légèrement adopté par Platina, est une calomnie dont Scipion Ammirato a démontré l'absurdité dans le dix-huitième livre de son histoire.
[Note trois cent onze: William Roscoe, Vie de Laurent de Médicis, t.
un, p.
onze, éd.
de Bâle, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
On a en français une fort bonne traduction de cet ouvrage, par Monsieur Thurot.] [Note trois cent douze: Quem (Cosmum Medicem) homines existimant pecuniâ Baldesaris opes suas in tantum auxisse, ut, etc.
Platin., in Vita Martini cinq.] [Note trois cent treize: Tom.
deux, p.
neuf cent quatre-vingt-cinq.
B.] Cosme, resté maître de cette immense fortune et de ce grand pouvoir, ajouta encore à l'une et à l'autre.
Les orages qui s'élevèrent contre lui, son exil, son rappel; l'accroissement de puissance qui en fut la suite, et qui lui donna pour toute sa vie, une espèce de magistrature suprême sans titre, et une autorité presque sans bornes, n'appartiennent point à cet ouvrage.
À Venise, pendant son exil, quoiqu'il évitât d'affecter le luxe et la magnificence, sa simplicité était, pour ainsi dire, celle d'un souverain.
Un trait suffit pour en donner l'idée.
Ce furent-là, dit Vasari, les amusements et les plaisirs de Cosme dans son exil.
Il s'entoura de savants, de philosophes et d'artistes dont il encourageait les travaux, et dont la société instructive était le délassement des siens.
La découverte et l'acquisition des anciens manuscrits devint une de ses passions les plus fortes.
Il y employa cette élite de savants dont le zèle égalait les lumières, et n'épargna rien ni pour le succès de leurs recherches, ni pour les en récompenser.
Plusieurs d'entre eux, après avoir parcouru l'Italie, la France et l'Allemagne, passèrent en Orient, et en revinrent avec d'abondantes moissons.
Nous verrons, en parlant de chacun d'eux, les services de ce genre qu'ils rendirent aux lettres.
Médicis était le point central, et comme la cause première de tout ce mouvement scientifique imprimé à des esprits éclairés et actifs, pour recouvrer et conserver des trésors littéraires, qui, sans cette impulsion peut-être, ou même si elle eût été plus tardive, auraient entièrement péri.
Ce n'était pas seulement ses richesses, mais l'étendue de ses relations commerciales avec les différentes parties de l'Europe et de l'Asie, qui le mettaient à portée de satisfaire cette noble passion.
Ses savants émissaires arrivaient, avec des recommandations qui étaient comme des ordres, dans des pays qui leur étaient absolument inconnus et dans les régions les plus lointaines; tous les dépôts et tous les crédits leur étaient ouverts.
La chute lente et progressive de l'empire de l'Orient leur facilita l'acquisition d'un grand nombre d'ouvrages inestimables dans les langues grecque, hébraïque, chaldéenne, arabe, syriaque et indienne.
Tels furent les commencements de cette riche et précieuse bibliothèque que Cosme laissa à ses descendants, et qui, surtout considérablement accrue par Laurent son petit-fils, jouit dans l'érudition européenne, d'une réputation si grande et si bien méritée, sous le titre de bibliothèque Mediceo-Laurentienne.
[Note trois cent quatorze: Angelo Fabroni, Magni Cosmi Medicei Vita.
Florent., mille sept cent quatre-vingt-neuf, in-quatre°., p.
quarante-deux.] [Note trois cent quinze: Vita di Michellozzo Michellozi, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-sept.
de Rome, mille sept cent quatre-vingt-neuf, in-quatre°.] [Note trois cent seize: L'historien anglais de la Vie de Laurent de Médicis, M.
Roscoe, dissimule, comme s'il était Florentin, et de l'ancien parti de cette famille, les rigueurs exercées en cette occasion, non pas, il est vrai, par Cosme lui-même, mais par ses partisans, pour sa cause, et pour ses intérêts personnels, quoique au nom de la république.
Le dernier auteur florentin de la Vie de Cosme s'exprime à cet égard comme aurait pu faire un Anglais, et comme le doit tout ami des hommes, de la justice et de la vérité.
Angelo Fabroni, ub.
supr., p.
Il était parvenu à rassembler huit cents volumes grecs, latins et orientaux, nombre qui était alors considérable.
Ce n'était pas d'ailleurs simplement un curieux, mais un savant amateur des lettres.
Il recopiait souvent lui-même les anciens ouvrages, mettait le texte en ordre, corrigeait les fautes des premiers copistes; et c'est lui qui est regardé en quelque sorte comme le père de ce genre de critique.
Il fut aussi le premier, depuis les anciens, qui conçut l'idée d'une bibliothèque publique.
A sa mort, il laissa, par son testament, la sienne pour cet usage, sous la surveillance de seize curateurs.
Niccolo avait laissé beaucoup de dettes, qui pouvaient empêcher l'effet de ses bonnes intentions.
Cosme se fit donner par ses associés le droit de disposer seul des livres, à condition qu'il paierait toutes les dettes.
Ayant généreusement rempli cette condition, il fit placer les livres, pour l'usage public, dans le monastère des Dominicains de Saint-Marc, qu'il venait de faire bâtir avec la plus grande magnificence, et pour laquelle, selon Vasari, il n'avait pas dépensé moins de trente-six mille ducats.
C'est l'origine d'une autre célèbre bibliothèque de Florence, connue sous le nom de bibliothèque Marcienne, ou de Saint-Marc, et qui reconnaît pour fondateur Cosme de Médicis, à aussi juste titre que Niccolo Niccoli lui-même.
Pour en mettre en ordre les manuscrits précieux, Cosme se fit aider par Thomas de Sarzane, alors pauvre ecclésiastique, mais homme d'une érudition profonde; excellent copiste de livres, et destiné à une élévation, dont ses rapports avec Cosme furent le premier degré.
Peu d'années après, ce copiste était devenu pape; et ce fut lui qui, sous le nom de Nicolas cinq, fit pour les lettres à Rome, ce qu'il avait vu Médicis faire à Florence.
[Note trois cent dix-sept: Illud quoque animadvertendum est Nicolaum Niccolum veluti parentem fuisse artis criticoe, quoe auctores veteres distinguit emendutque.
(Mehus, Proef.
in Vit.
Ambrosii Camald.
cinquante.)] [Note trois cent dix-huit: Poggio, Oraison funèbre de Niccolo Nicoli, Poggii Opera, Basileæ, mille cinq cent trente-huit, in-fol, p.
deux cent soixante-seize.] [Note trois cent dix-neuf: En mille quatre cent trente-six.] [Note trois cent vingt: Vita di Michelozzo Michelozzi, ub.
supr., p.
deux cent quatre-vingt-onze.
Vasari ajoute que pendant tout le temps que l'on mit à bâtir ce grand édifice, Cosme du Médicis paya aux religieux de St.-Marc trois cent soixante-six ducats par an pour leur nourriture.] [Note trois cent vingt et un: Tiraboschi, t.
six, part.
un, p.
cent deux.] [Note trois cent vingt-deux: En mille quatre cent quarante-sept.] [Note trois cent vingt-trois: Voy.
ci-dessus, p.
deux cent quarante-quatre.] Sous Eugène quatre, son prédécesseur, Cosme avait eu une belle occasion de satisfaire son penchant pour la magnificence, et de donner un nouveau développement à ses goûts littéraires.
Eugène, qui avait transféré son concile de Bâle à Ferrare, fut forcé par la peste, un an après, à le transporter à Florence.
Il s'agissait de la réunion de l'Église grecque et de l'Église romaine.
C'était donc le pape, les cardinaux et les prélats d'une part; de l'autre, le patriarche grec, ses métropolitains, et l'empereur d'Orient lui-même, que Florence allait recevoir.
Cosme venait d'être pour la seconde fois revêtu de la charge de gonfalonnier.
[Note trois cent vingt-quatre: mille quatre cent trente-neuf.] [Note trois cent vingt-cinq: Jean Paléologue.] Les savants grecs qui vinrent à ce concile, pour défendre, dans la controverse avec les Latins, la cause de l'Église grecque, trouvèrent Florence familiarisée avec l'étude de leur langue.
Cette étude y avait langui peu de temps après la mort de Boccace: Emmanuel Chrysoloras l'avait fait refleurir.
Il était de retour à Constantinople, lorsque, de leur propre mouvement, les Florentins lui offrirent de venir dans leur ville professer la littérature grecque, avec cent florins d'honoraires, et un engagement pour dix ans.
Il s'y rendit vers la fin de mille trois cent quatre-vingt-seize, et c'est de son école que sortirent Ambrogio Traversari général des Camaldules, Léonardo Bruni d'Arezzo, Giannozzo Manetti, Palla Strozzi, Poggio, Filelfo, et d'autres encore, qui formèrent à Florence, une espèce de colonie grecque.
Chrysoloras n'y resta qu'environ quatre ans.
Dès le commencement du quinzième siècle, il se rendit à Milan auprès de l'empereur Manuel, qui venait de passer en Italie.
[Note trois cent vingt-six: Manuel Paléologue, en mille trois cent quatre-vingt-treize.] [Note trois cent vingt-sept: Voy.
Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
cent dix-huit.] [Note trois cent vingt-huit: Hodius, de Græcis illustribus, etc., l.
un, cap.
deux; Tiraboschi, ub.
supr.] Parmi les savants grecs venus au concile de Florence, on distinguait le vieux Gemistus Plethon, qui avait été le maître d'Emmanuel Chrysoloras.
Sa longue vie avait été consacrée à l'étude de la philosophie platonicienne, encore nouvelle pour la plupart des savants d'Italie, chez qui la philosophie d'Aristote était presque seule en crédit.
Dès que les devoirs publics de Gemistus le lui permettaient, il s'attachait à répandre ses opinions, et il ne négligea point cette occasion de les propager à Florence.
Cosme, qui l'allait entendre assiduement, fut si frappé de ses discours, qu'il résolut d'établir une académie, dont l'unique objet fut de cultiver cette philosophie si nouvelle et d'un genre si élevé.
Il choisit pour la former et la diriger, Marcile Ficin, jeune encore, mais déjà très-versé dans la philosophie platonicienne, et qui répondit parfaitement au choix que Cosme avait fait de lui.
L'académie platonicienne de Florence acquit dans peu d'années une grande célébrité.
Le concile, qu'il avait si bien traité, eut à Florence le dénouement le plus heureux.
Eugène quatre fut unanimement reconnu par l'assemblée pour successeur unique et légitime de saint Pierre; le patriarche et ses Grecs eurent la gloire de se soumettre, pour le bien général de l'Église chrétienne, aux arguments et aux explications du clergé romain.
Jean Paléologue, qui avait pris part à la controverse comme théologien, se réjouissait comme empereur d'une réconciliation quelconque, espérant que les princes catholiques viendraient à son secours, et le défendraient contre les Turcs.
Il s'agissait de son empire.
Tandis qu'il écoutait argumenter, et qu'il argumentait lui-même en Italie, ses états étaient envahis, sa capitale menacée.
Il y retourna sans avoir obtenu les secours qu'il avait espérés.
L'empire grec tomba enfin.
La prise de Constantinople par Mahomet deux, en mille quatre cent cinquante-trois, est une de ces catastrophes qui retentissent dans les siècles, et donnent un nouveau cours aux chances des destinées humaines.
Les sciences et les lettres profitèrent en Italie, et surtout à Florence, du désastre qu'elles éprouvaient en Orient.
[Note trois cent vingt-neuf: Monsieur Roscoe, p.
quarante-six, ub.
supr.] Cosme avançait en âge au milieu de ces grandes occupations et de ces douces jouissances.
Sa considération au dehors égalait le pouvoir dont il jouissait dans sa patrie, et s'augmentait par la nature même de ce pouvoir, qui faisait attribuer toute sa force aux qualités morales de celui qui l'exerçait.
Il traitait d'égal à égal avec les puissances de l'Europe, et trouvait quelquefois ailleurs que dans sa politique et dans ses richesses les moyens de traiter avantageusement.
Celui qu'il employa avec Alphonse, roi de Naples, mérite d'être remarqué; et cet Alphonse lui-même, que les Espagnols appellent le Sage et le Magnanime, doit, malgré ses vices, beaucoup plus grands que ses vertus, occuper une place dans l'histoire des lettres.
Le royaume de Naples était depuis long-temps déchiré par des guerres extérieures et par des troubles domestiques; les lettres y étaient tombées dans le discrédit et dans l'oubli.
Après la mort de Charles de Duraz, assassiné en Hongrie, Ladislas son fils, que nous appelons Lancelot, avait eu à disputer son trône contre Louis deux, duc d'Anjou; il était mort excommunié et empoisonné.
Istoria civile del regno di Napoli, LXXIV, c.
huit.] Jeanne deux, sa soeur, qui lui succéda, n'est connue que par ses faiblesses, ses fautes et ses malheurs.
Dans les embarras où elle s'était jetée, elle adopta imprudemment Alphonse, qui la secourut d'abord, l'opprima ensuite, l'assiégea, la força d'invoquer contre lui d'autres secours, comme elle avait invoqué le sien.
Délivrée par François Sforce, encore jeune, et dont cette délivrance fut le premier exploit, elle adopta Louis trois d'Anjou, qui mourut peu de temps après, et à sa place René d'Anjou son frère.
Ce René fit, après la mort de Jeanne, des efforts inutiles pour hériter d'elle; Alphonse était maître de la succession, et s'y maintint.
La France appuya les prétentions de René; l'Espagne, la possession d'Alphonse.
Deux grands états se firent long-temps la guerre pour soutenir l'une contre l'autre deux adoptions de la même reine.
Alphonse resta définitivement roi de Naples.
À ne considérer que le bien qu'il fit aux sciences et aux lettres, il se montra digne des titres que les Espagnols lui ont donnés.
Il appelait à sa cour les savants les plus célèbres, et semblait les disputer au pape Nicolas cinq et à Cosme de Médicis.
Les mêmes que l'on voit fleurir auprès de ces deux protecteurs des lettres, se rendaient aussi auprès d'Alphonse, et y étaient comblés de faveurs et de récompenses.
Le roi se faisait lire tous les jours quelque ancien auteur, et cette lecture était souvent interrompue par des questions d'érudition ou de philosophie qu'il faisait lui-même, ou qu'il permettait de faire devant lui.
Toute personne instruite avait le droit d'y assister.
Alphonse y admettait même des enfants qui montraient du goût pour l'étude, tandis qu'aux heures destinées à ces exercices de l'esprit il ne souffrait dans son appartement aucun de ces courtisans oisifs qui n'y venaient chercher qu'un maître.
Un jour qu'on lui lisait l'histoire de Tite-Live, il fit taire un concert harmonieux d'instruments pour la mieux entendre.
Il était malade à Capoue; Antoine de Palerme, ou Panormita, lui lut la vie d'Alexandre, par Quinte-Curce, et le roi prit tant de plaisir à cette lecture qu'il n'eut pas besoin d'autre médecine pour se guérir.
Il est vrai que c'est le Panormita qui raconte lui-même ce trait, dans l'histoire d'Alphonse qu'il a écrite en latin, et il pourrait bien avoir exagéré l'effet de sa lecture.
Dans les guerres qu'Alphonse eut à soutenir, il ne laissait pas passer un jour sans se faire lire quelque trait des Commentaires de César.
Il prenait un plaisir extrême à entendre de bons orateurs.
Lorsque Ginnnozzo Manetti fut envoyé par les Florentins en ambassade auprès lui, Alphonse fut si charmé de son discours, et l'écouta, dit-on, avec une attention si profonde, qu'il ne leva même pas la main pour chasser une mouche qui s'était placée sur son nez.
Le soin qui occupait le plus alors tous ceux qui les aimaient, celui de rechercher et de rassembler d'anciens manuscrits, était un des objets favoris de son attention et de ses dépenses.
Il parvint à en former une collection nombreuse et choisie; et de tous les appartements de son palais, sa bibliothèque était celui où il se plaisait le plus.
C'est cette passion pour les livres que Cosme de Médicis sut mettre à profit pour terminer quelques différents assez graves qui s'étaient élevés entre Alphonse et lui.
Il fit à ce roi le sacrifice d'un beau manuscrit de Tite-Live, et la bonne harmonie se rétablit.
Malgré nos progrès en tout genre et tous les avantages de notre siècle sur celui de Cosme et d'Alphonse, il est permis de regretter le temps où le don d'un livre latin, fait à propos, maintenait où rétablissait la paix entre deux états.
L'histoire ajoute que les médecins du roi voulurent lui persuader que ce livre était empoisonné; mais qu'il méprisa leurs soupçons, et se mit à lire l'ouvrage avec un extrême plaisir.
[Note trois cent trente-deux: Ce même Anton.
Panormita, et Naldo Naldi, Vita Jannotii Manetti; voy.
Muratori, Script.
ital., vol.
vingt.] [Note trois cent trente-trois: Crinitus, de honestâ Disciplinâ, l.
dix-huit, c.
neuf; Tiraboschi, t.
six, part.
un, p.
quatre-vingt-quinze.] [Note trois cent trente-quatre: Tiraboschi, ub.
sup.] Quelques années plus tard, ce moyen de négociation aurait perdu son efficacité.
L'invention de l'imprimerie, autre événement plus important encore par ses effets que la prise de Constantinople, sembla naître à la même époque pour consoler le monde littéraire de cette ruine et pour en sauver les débris.
En rendant aussi prompte que facile la multiplication des copies d'un livre, elle en diminua la haute valeur.
On a observé avec justesse que cette invention parut précisément dans le temps le plus propre à sa propagation et à son succès.
[Note trois cent trente-cinq: Tiraboschi.
un, l.
un, c.
quatre.] Mayence, Harlem et Strasbourg se sont long-temps disputé l'honneur de lui avoir donné naissance.
La Caille, Chevillier, Maittaire, Prosper Marchand, Orlandi, Schoephlin, Meerman, semblaient avoir épuisé cette matière.
D'autres auteurs l'ont encore traitée depuis.
Le reste importe médiocrement à ceux qui sont plus attentifs aux effets et aux causes, que curieux des noms de lieu et des dates.
Ce qui paraît donner l'avantage au monastère de Subiac, c'est qu'il était alors habité par des moines allemands, et que ce dut être un motif de préférence pour des ouvriers de ce pays.
[Note trois cent trente-six: Histoire de l'Imprimerie, Paris, mille six cent quatre-vingt-neuf, in-quatre°.; l'Origine de l'Imprimerie de Paris, Paris, mille six cent quatre-vingt-quatorze, in-quatre°.; Annales Typographici, La Haye et Londres, mille sept cent dix-neuf-mille sept cent quarante et un, neuf vol.
(Tiraboschi, Stor.
della Letter.
ital., t.
six, part.
un, p.
cent vingt et un.)] [Note trois cent trente-neuf: Sweinheim et Pannartz.] Cosme ne vécut pas assez pour voir cette belle découverte se répandre dans sa patrie.
Pendant ses dernières années, il passait, à quelques-unes de ses maisons de campagne, tout le temps qu'il pouvait dérober aux affaires publiques.
L'amélioration de ses terres, dont il tirait un immense revenu, y faisait sa principale occupation, et l'étude de la philosophie platonicienne, son plus agréable délassement.
Marsile Ficin l'accompagnait dans tous ces voyages; il a écrit quelque part que Midas n'était pas plus avare de son or, que Cosme ne l'était de son temps.
Il l'employa ainsi jusqu'à son dernier jour, donnant à ses affaires personnelles, avec une grand calme d'esprit, le temps qu'elles exigeaient de lui, et consacrant le reste à des entretiens philosophiques sur les matières les plus élevées et les plus abstraites.
[Note trois cent quarante: Careggi et Caffagiolo.] [Note trois cent quarante et un: Le Ier.
[Note trois cent quarante-deux: Voyez le détail de tous ces frais dans un article des Ricordi di Pietro de' Medici, note cent quarante et un, à la fin de la Vie de Cosme, écrite en latin par Angelo Fabroni, p.
deux cent cinquante-trois et suiv.] [Note trois cent quarante-trois: Voyez ce décret, ibidem, note cent quarante-deux, p.
Il dépensa des sommes immenses à décorer Florence d'édifices publics.
Michellozzi et Brunelleschi, dont l'un, dit Monsieur Roscoe, était un homme de talent, et l'autre, un homme de génie, étaient ses deux architectes de choix.
Il employait surtout le dernier pour les monuments publics; mais, lorsqu'il fit bâtir une maison pour lui et pour sa famille, il préféra les plans de Michellozzi, parce qu'ils étaient plus simples.
[Note trois cent quarante-quatre: Life of Lorenzo de' Medici, chap.
un.] [Note trois cent quarante-cinq: Un giorno Michel Agnolo Buonarotti fermatosi a veder questo lavora, e dimandato quel che gliene paresse, e se questa porte eran belle, rispose: elle son tanto belle, ch'elle starebbon bene alle porte del paradiso.
Vasari, Vita di Lorenzo Ghiberti, éd.
de Rome, mille sept cent cinquante-neuf, in-quatre°., l.
un, p.
deux cent treize et suiv.
On trouve dans cette Vie les détails les plus curieux sur le dessin et sur l'exécution de ces admirables portes de St.-Jean.
Ce qui prouve l'état florissant où étaient déjà les arts, c'est que l'exécution en fut donnée au concours, et que Lorenzo Ghiberti, qui n'avait que vingt-deux ans, l'emporta sur sept rivaux.
Le sujet du concours était le sacrifice d'Abraham fondu en bronze.
L'ouvrage de Ghiberti, jugé infiniment supérieur par une assemblée de trente-quatre personnes, peintres, sculpteurs, orfèvres, tant florentins qu'étrangers, accourus de toutes les parties de l'Italie, lui fit adjuger sur-le-champ l'exécution et la fonte des portes.
La première, dont Vasari fait une description détaillée, étant finie, se trouva du poids de trente-quatre milliers de livres, et coûta, tout compris, vingt-deux mille florins.
La seconde porte, décrite de même, ibid., et qui fut commencée quelques années après, est d'un travail et d'une richesse encore plus admirables.
Vasari prétend que la confection de ces deux portes coûta quarante ans de travaux à leur auteur; Bottari, dans une note, les réduit à vingt-deux ans.
Elles furent commencées en mille quatre cent deux, et terminées en mille quatre cent vingt-trois.
dans Vasari, loc.
cit., la description des figures et des ornements, et le détail des opérations de Ghiberti.] Philologues et Grammairiens célèbres du quinzième siècle; Guarino de Vérone, Jean Aurispa, Ambrogio Traversari, Leonardo Bruni d'Arezzo, Gasparino Barzizza, Poggio Bracciolini, Filelfo, Laurent Valla; etc.
Telle fut, dès le commencement de ce siècle, la tendance commune des efforts de tous les hommes studieux.
L'ardeur avec laquelle on se porta vers l'étude des anciens, et surtout des Grecs, l'empressement à apprendre leur langue, et à rassembler les manuscrits de leurs ouvrages, devinrent une passion générale qui s'empara de tous les esprits.
Les grammairiens, les philologues ou professeurs de langues et de littérature ancienne, jouent donc, à cette époque, un rôle plus important que dans les époques précédentes.
En effet, on voit que la plupart des hommes qui l'ont illustrée sortirent des écoles de deux grammairiens célèbres, Jean de Ravenne et le savant Grec Emmanuel Chrysoloras.
Le premier, élevé, comme on l'a vu précédemment, par Pétrarque, avec une extrême tendresse, lui avait donné des chagrins, et n'avait pu lasser les bontés de son maître, par l'inconstance de son humeur.
On ne sait pas bien positivement ce qu'il devint après la mort de Pétrarque.
On le voit pendant plusieurs années professant à Padoue, et presque en même temps à Florence.
Il faut donc, ou qu'il y ait eu deux professeurs de ce nom, comme quelques auteurs l'ont cru, ou que le même se soit transporté rapidement de l'une à l'autre ville, opinion qui paraît plus vraisemblable.
Il professait encore à Florence en mille quatre cent douze, et fut chargé, pour la seconde fois, cette année même, d'expliquer le poëme du Dante.
L'abbé Mehus conjecture qu'il ne mourut que vers l'an mille quatre cent vingt.
Les nombreux disciples d'Emmanuel Chrysoloras, célèbre professeur de langue et de littérature grecque, dont nous avons aussi parlé, ne contribuèrent pas moins que ceux de Jean de Ravenne à donner à ce siècle le caractère d'érudition qui le distingue.
[Note trois cent quarante-six: Voy.
deux, p.
quatre cent vingt et un et suiv.] [Note trois cent quarante-sept: L'abbé Ginanni, Scritt.
Ravenn., t.
un, p.
deux cent quatorze, etc.] [Note trois cent quarante-huit: Voy.
Tiraboschi, Stor.
della Letter.
ital., t.
cinq, p.
cinq cent treize et cinq cent quatorze.] [Note trois cent quarante-neuf: Rafaello Volterrano, Anthropol., l.
vingt et un, Tiraboschi, ub.
supr.] [Note trois cent cinquante: Salvino Salvini, dans la Préface de ses Fasti Consolari.] [Note trois cent cinquante et un: Vita Ambros.
Camald., p.
trois cent vingt-quatre.] [Note trois cent cinquante-deux: Voy.
ci-dessus, deux cent soixante et deux cent soixante et un.] Guarino de Vérone, première tige d'une famille héréditairement illustre dans les lettres, fut l'un des élèves les plus célèbres de ces deux maîtres.
Il était né en mille trois cent soixante-dix, à Vérone, d'une famille noble.
Après s'être instruit, sous Jean de Ravenne, de la langue et de la littérature latines, il se rendit à Constantinople, uniquement pour apprendre le grec à l'école d'Emmanuel Chrysoloras, qui n'était point encore passé en Italie.
Mafféi et Apostolo Zeno révoquèrent en doute ce récit, qu'ils traitent de fabuleux.
Il paraît, en effet, en rapprochant plusieurs circonstances, que Guarino était fort jeune quand il passa en Grèce, et qu'il n'avait guère que vingt ans lorsqu'il en revint: mais ce n'est pas une raison pour que le reste de ce fait soit une fable.
Il serait peu étonnant que les cheveux d'un homme déjà vieux blanchissent pour une raison quelconque; il l'est beaucoup que ceux d'un jeune homme éprouvent cette métamorphose; mais c'est aussi comme une chose très-étonnante que ce fait est rapporté.
Guarino, de retour en Italie, tint d'abord école à Florence, et successivement à Vérone, sa patrie, à Padoue, Bologne, à Venise et à Ferrare.
Cette dernière ville est celle où il séjourna le plus.
Nicolas trois d'Est l'y appela pour lui confier l'éducation de son fils Lionel.
Six ou sept ans après, quand il l'eut finie, il fut fait professeur de langue grecque et latine dans l'Université de Ferrare, dont le marquis Nicolas avait la prospérité fort à coeur.
Guarino remplissait cette fonction lorsque se tint le grand concile, où l'empereur grec Jean Paléologue se rendit.
Les Grecs, dont il était accompagné, donnèrent à notre professeur beaucoup d'occupation, comme il le disait lui-même dans des lettres citées par le cardinal Querini.
Il passa avec eux à Florence, lors de la translation du concile, sans doute pour servir d'interprète dans les conférences entre les Latins et les Grecs.
Il revint ensuite à Ferrare, où il professait encore à la fin de mille quatre cent soixante, lorsqu'il mourut, âgé de quatre-vingt-dix ans.
[Note trois cent cinquante-trois: Alexandre Guarini, arrière-petit-fils de Battiste Guarini, auteur du Pastor Fido, dit dans la Vie de ce poëte, en parlant de Guarino l'ancien, tige honorable de leur famille, qu'il était noble Véronais.
supplément au Giornale de' Letterati d'Italia, t.
deux, p.
cent cinquante-cinq.] [Note trois cent cinquante-quatre: Pontico Virunio, dans sa Vie d'Emmanuel Chrysoloras, cité par Henri-Étienne, Dialogue intitulé: De parum fidis Græca linguæ magistris, mille cinq cent quatre-vingt-sept, in-quatre°.] [Note trois cent cinquante-cinq: È favoletta raccontata da Pontico Virunio; Mafféi, Verona illustrata, part.
deux, l.
trois, p.
cent trente-quatre.
Questo racconta del Virunio ha un' aria di favoletta.
Apostolo Zeno, Dissertaz.
Voss., t.
I, p.
deux cent quatorze.] [Note trois cent cinquante-six: En mille quatre cent vingt-neuf.] [Note trois cent cinquante-sept: En mille quatre cent trente-six.] [Note trois cent cinquante-huit: Diatrib.
Barbar., p.
cinq cent onze; Tiraboschi, t.
VI, part.
deux cent soixante.] Ses principaux ouvrages consistent en traductions latines des auteurs grecs; celles de plusieurs Vies de Plutarque, de quelques-unes de ses oeuvres morales, et surtout de la Géographie de Strabon, sont les principales.
Il ajouta aux Vies traduites de Pétrarque, la Vie d'Aristote et celle de Platon.
Il composa de plus une grammaire grecque et une grammaire latine, des commentaires sur plusieurs auteurs des deux langues, plusieurs discours latins prononcés à Vérone, à Ferrare et ailleurs, quelques poésies latines et un grand nombre de lettres qui n'ont point été imprimées.
C'est lui qui retrouva le premier les poésies de Catulle, couvertes de poussière dans un grenier, et presque détruites.
Il les restaura, les corrigea, les mit en état d'être lues et entendues, à l'exception d'un petit nombre de vers où le temps avait tellement imprimé ses traces, que ni Guarino, ni aucun autre depuis, n'ont pu les effacer entièrement.
Mafféi, Verona illustrata, t.
deux, p.
Ferrariæ, mille cinq cent neuf, in-huit°.
Ce n'est, comme on voit, qu'un abrégé de la Grammaire de Chrysoloras, mais avec des additions et des notes de Guarino.
Ce livre est devenu fort rare.] [Note trois cent soixante et un: Grammaticæ institutiones, per Bartholomoeum Philalethem, sans date et sans nom de lieu, mais à Vérone, mille quatre cent quatre-vingt-sept, et réimprimée en mille cinq cent quarante; premier modèle, selon Mafféi (ub.
cent quarante-neuf) de toutes celles qu'on a faites depuis.
Il faut ajouter quelques opuscules, Carmina differentiala.
Liber de Diphtongis, etc.] [Note trois cent soixante-deux: Entre autres sur quelques oraisons de Cicéron et sur Perse.] [Note trois cent soixante-trois: Voyez-en la notice dans Mafféi, ub.
supr., p.
cent cinquante.] [Note trois cent soixante-quatre: Sur ce manuscrit de Catulle, et sur une épigramme latine qui indique le lieu où il fut trouvé, et qui est attribuée à Guarino, voy.
Apostolo Zeno, Dissertaz.
Voss., t.
un, p.
C'est surtout comme l'un des plus zélés restaurateurs de cette littérature et de ces études qu'il mérite les grands éloges que lui donnèrent plusieurs écrivains de son temps.
Une des qualités qu'ils louent le plus en lui, est l'activité prodigieuse qu'il conserva jusque dans ses dernières années.
«Deux choses, dit l'un d'eux, décorent la vieillesse de notre Guarino, qui a décoré l'Italie entière en y ranimant l'étude des belles-lettres; c'est une mémoire incroyable et une infatigable application à la lecture.
À peine il mange, à peine il dort, à peine il sort de chez lui, et cependant ses membres et ses sens conservent toute la vigueur de la jeunesse.» Cet homme laborieux eut, de la même femme, douze enfants au moins.
Deux de ses fils suivirent ses traces.
Jérôme, ou Girolamo fut secrétaire d'Alphonse, roi de Naples.
Baptiste, plus connu, fut professeur de littérature grecque et latine à Ferrare, comme son père.
Il eut, comme lui, de savants et illustres élèves, entre autres Giglia Giraldi et Alde Manuce.
Il laissa des poésies latines qui sont imprimées; un Traité des études qui l'est aussi, sans compter un grand nombre d'Opuscules, de Traductions du grec, de Discours et de Lettres, restés inédits.
[Note trois cent soixante-cinq: Timothée Mafféi, cité par Apost.
deux cent vingt et un, col.
deux.] [Note trois cent soixante-six: Baptistoe Guarini Veronensis poemata latina, Modène, mille quatre cent quatre-vingt-seize.] [Note trois cent soixante-sept: De ordine docendi ac studendi ad Maffeum Gambaram Brixianum discipulum suum, sans nom de lieu et sans date.
Il y en a eu une autre édition à Heidelberg, en mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
Mafféi Verona illustr., t.
II, p.
cent cinquante-sept.] [Note trois cent soixante-huit: C'est du moins ce que dit Mafféi, loc.
Debure, Bibl.
instr., Belles-Lettres, t.
un, p.
Leur longue vie, le genre de leurs travaux, les vicissitudes qu'ils éprouvèrent ont une ressemblance frappante.
Il était né un an avant lui, en mille trois cent soixante-neuf.
La Sicile fut sa patrie, et sans doute il y resta pendant ses premières années.
Ce ne fut que dans un âge mûr qu'il voyagea en Grèce.
L'activité qu'il mit à y rechercher les anciens livres eut le plus heureux succès.
Il revint en Italie avec le jeune empereur grec Jean Paléologue, que, du vivant de son père, on appelait Calojean, à cause de sa beauté.
Il était avec lui à Venise à la fin de mille quatre cent vingt-trois.
Il l'accompagna dans plusieurs villes, et ne se sépara de lui que l'année suivante.
Il se rendit ensuite à Bologne, où l'on désira l'attacher à l'Université comme professeur de langue grecque.
Il resta un an dans cette ville, dont il trouva les habitants polis et d'un bon commerce, mais peu disposés à l'étude des belles-lettres.
On se rappelle cependant de quelle réputation jouissait l'Université de Bologne, et rien ne prouve mieux combien il y avait de différence entre des études littéraires et celles que l'on avait faites jusque-là dans les Universités, et que l'on y faisait encore.
[Note trois cent soixante-dix: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
deux cent soixante-cinq.] [Note trois cent soixante et onze: Tirabochi, t.
six, part.
deux, p.
deux cent soixante-huit.] On désirait depuis quelque temps à Florence d'y attirer Jean Aurispa.
On lui promettait un traitement plus avantageux, et des esprits mieux préparés à la culture des lettres.
Il y était encore en mille quatre cent trente-huit, quand le concile de Bâle y fut transféré.
Ce fut alors qu'il fut connu du pape Eugène quatre, qui se l'attacha en qualité de secrétaire apostolique.
Nicolas cinq le confirma dans cette place.
Il n'est pas étonnant qu'un pontife aussi ami des lettres s'occupât de la fortune d'un savant si distingué.
Il lui accorda quelques bénéfices qui le mirent, pour le reste de sa vie, au-dessus du besoin.
Devenu vieux, il désira quitter la cour romaine, et revenir à Ferrare, où il avait encore des amis.
Il y retourna en effet en mille quatre cent cinquante, y vécut tranquille et honoré pendant dix ans, et mourut plus que nonagénaire, en mille quatre cent soixante.
Plusieurs traductions du grec en latin, quelques lettres et quelques poésies latines, sont aussi tout ce qui reste d'Aurispa.
[Note trois cent soixante-douze: En mille quatre cent quarante-sept.] Gasparino Barzizza, autre célèbre professeur et orateur de ce temps, prit son nom du village de Barzizza, près de Bergame, où il était né en mille trois cent soixante-dix.
On croit qu'il fit ses études à Bergame, et qu'il y tint même ensuite une école particulière.
Il professa ensuite publiquement les belles-lettres à Pavie, à Venise, à Padoue et à Milan.
Il était dans cette dernière ville en mille quatre cent dix-huit, lorsque le Pape Martin cinq y passa, en revenant du concile de Constance.
Barzizza fut choisi pour le complimenter, et les deux Universités de Pavie et de Padoue ayant envoyé des orateurs auprès de ce pontife, ce fut encore lui qui fut chargé de rédiger les deux harangues.
Il jouit le reste de sa vie de la faveur du duc Philippe-Marie Visconti et de la considération due à ses talents et à son savoir: il mourut à Milan vers la fin de mille quatre cent trente.
Ses épîtres forment pour nous autres Français une curiosité typographique.
Tous ses ouvrages ont été recueillis et publiés dans le siècle dernier, avec ceux de son fils Guiniforte, par le cardinal Furietti.
Ce fils était né à Pavie, en mille quatre cent six.
Il n'eut pas la même réputation d'éloquence et d'élégance que son père, mais il fournit une carrière plus brillante.
Il accompagna ce monarque dans son expédition sur les côtes d'Afrique.
Tombé malade en Sicile, il obtint la permission de retourner à Milan, sans rien perdre de la faveur du roi.
Après la mort de Philippe-Marie, François Sforce lui ayant donné le titre de secrétaire ducal, il passa tranquillement dans cet emploi le reste de sa vie.
On croit qu'il mourut vers la fin de mille quatre cent cinquante-neuf.
Ses lettres et ses harangues, publiées avec les oeuvres de son père, se sentent de même du commerce et de l'étude assidue des anciens.
[Note trois cent soixante-treize: Guillaume Fichet et Jean de la Pierre.] [Note trois cent soixante-quatorze: Ils se nommaient Ulric Gering, Martin Crantz, et Michel Friburger.] [Note trois cent soixante-quinze: Gasp.
Il s'y livra entièrement à l'étude, et y resta trente-un ans sans aucune fonction qui le détournât de la culture des lettres.
Il se fit aimer par son caractère autant que par son savoir, et compta, parmi ses amis, Cosme de Médicis, Niccolo Niccoli, et tous ceux des citoyens distingués de Florence qui aimaient et cultivaient les lettres.
Créé, en mille quatre cent trente et un, Général de son Ordre, et occupé depuis ce moment d'affaires et de voyages, il eut moins de temps à donner à l'étude, mais il y consacra toujours ses loisirs.
Ce livre, qui est imprimé, fournit beaucoup de lumières sur l'histoire littéraire du quinzième siècle; et ses lettres latines, qui le sont aussi, en fournissent encore davantage.
[Note trois cent soixante-dix-sept: Son père se nommait Beneivenni de' Traversari.
Debure, Bibl.
instr., n°.
quatre mille cinq cent trente et un, met à cette édition la date de mille six cent quatre-vingts; mais elle est sans date, et l'abbé Mehus nous apprend qu'elle est de mille six cent quatre-vingt-un.
Et quamvis, dit-il (Proef.
ad Vitam Ambr.
Camald., p.
quatre-vingt-onze).
Bartholini editio anno quo in lucem venit nusquam proe se ferat, didici tamen ex codice chartaceo Biblioth.
publicoe Magliabechianoe, an.
mille six cent quatre-vingt-un, productam fuisse.] [Note trois cent quatre-vingts: Les PP.
Martene et Durand sont les premiers qui aient publié un recueil des Lettres d'Ambrogio Traversari (Amplissima collectio veter Monum.
trois).
Elles ont été réimprimées avec de nombreuses additions, par P.
Canneti et par le savant abbé Mehus, sous ce titre: Ambrosii Traversarii generalis Camaldulensium aliorumque ad ipsum et ad alios de eodem Ambrosio latinæ epistolæ, etc., deux vol.
Florence, mille sept cent cinquante-neuf.
Ambrogio le Camaldule ne professa point, mais il fut sans cesse occupé d'entretenir par ses relations, ses correspondances et ses travaux, ce goût pour les bonnes études, que de célèbres professeurs, qui étaient tous ses amis, répandaient par leurs leçons.
Il ne se fit, pour ainsi dire, à Florence, aucun bien aux lettres pendant la vie, auquel il n'ait activement et puissamment contribué.
Leonardo naquit en mille trois cent soixante-neuf; il n'avait que quinze ans lorsque les troupes françaises, conduites par Enguerrand de Coucy, et réunies aux bannis d'Arezzo, entrèrent dans cette ville, et la remplirent de trouble et de carnage.
Son père fut emmené prisonnier dans un château, et lui dans un autre.
Dans la chambre où il fut enfermé se trouvait un portrait de Pétrarque.
Il y tenait les yeux sans cesse attachés, et cette espèce de contemplation l'enflamma du désir d'imiter ce grand homme.
Lorsqu'il fut mis en liberté, il se rendit à Florence, où il continua, sous Jean de Ravenne, les études qu'il avait commencées à Arezzo.
Des vues solides d'établissement l'engagèrent à étudier aussi les lois.
Il y était fort appliqué, lorsque Emmanuel Chrysoloras, appelé à Florence, y ouvrit son école de langue grecque.
Leonardo quitta les lois pour la suivre; et ce fut avec tant d'ardeur, qu'il répétait dans son sommeil, comme il l'assure lui-même, ce qu'il avait appris pendant le jour.
Peu de temps après le départ de Chrysoloras, il fut appelé à Rome par le pape Innocent sept, et revêtu de l'emploi de secrétaire apostolique.
Il partagea les dangers et les vicissitudes de ce pontife, s'enfuit de Rome et y revint avec lui.
Après sa mort, il conserva la même place auprès de Grégoire douze.
Il la conserva encore sous Alexandre cinq, qui connaissait le prix d'un homme tel que lui, et même sous le pape Corsaire Jean vingt-trois, qui pouvait le connaître un peu moins.
Après la déposition de ce pontife au concile de Constance, Leonardo revint à Florence.
Il y était quand Martin cinq éprouva, dans cette ville, quelques désagréments qui le mirent fort en colère.
On chanta publiquement une chanson satirique, dont le refrain était, Papa Martino, non vale un quattrino.
Le pape prit la chose au sérieux; il voulut sévir contre les Florentins, et les excommunier, eux et leur ville, pour une chanson: ce fut Leonardo qui le fléchit par un discours éloquent qu'il nous a conservé dans ses mémoires.
Il avait déjà été nommé chancelier de la république; il le fut alors une seconde fois, posséda cet emploi jusqu'à sa mort, en mille quatre cent quarante-quatre.
On lui fit des obsèques magnifiques.
Giannozzo Manetti prononça son oraison funèbre.
Il le couronna de laurier, par décret de l'autorité publique.
On plaça sur sa poitrine l'Histoire de Florence, qu'il avait écrite en latin; enfin, on lui éleva un mausolée en marbre, que l'on voit encore à Florence, dans l'église de Sainte-Croix.
[Note trois cent quatre-vingt-un: Tiraboschi, Stor.
della Letter.
ital., t.
six, part.
deux, p.
trente-trois; Mazzuchelli, Scritt.
ital., t.
deux, part.
supr., p.
trente-cinq.] [Note trois cent quatre-vingt-sept: De temp.
suis com., p.
trente-huit.] Leonardo Bruni ne fut pas seulement un des hommes les plus savants de son siècle; il fut aussi l'un de ceux dont le commerce était le plus aimable, et qui avait, dans ses moeurs et dans ses manières, le plus de dignité.
Sa renommée ne se bornait point à l'Italie.
On vit des Espagnols et des Français faire le voyage de Florence, par le seul désir de le connaître.
On raconte qu'un Espagnol, chargé par son roi de le visiter, s'agenouilla devant lui, et ne consentit qu'avec peine à se relever.
Les honneurs qu'il recevait ne lui inspiraient aucun orgueil.
On ne lui reproche qu'un peu d'avarice; mais quelquefois on donne ce nom à l'amour de l'ordre et de l'économie.
[Note trois cent quatre-vingt-huit: Vespasiano Fiorentino, cité par Mazzuchelli, ub.
supr.] [Note trois cent quatre-vingt-neuf: Voy.
ci-dessus, p.
deux cent cinquante-sept.] Leonardo et lui étaient liés de l'amitié la plus intime: une aventure scandaleuse les brouilla.
Niccolo Niccoli avait cinq frères; il enleva publiquement à un d'entre eux sa maîtresse; celle-ci eut l'insolence d'insulter la femme d'un second; tous cinq furent d'accord pour lui infliger en pleine rue un châtiment peu décent et honteux.
Niccolo fut au désespoir.
Ses amis essayèrent en vain de le consoler.
Leonardo s'abstint de l'aller voir: Niccolo remarqua son absence, et lui en fit faire des reproches.
Leonardo ne répondit peut-être pas avec les égards qu'on doit à un esprit malade.
Sa réponse, trop fidèlement rendue, mit Niccolo dans une véritable fureur.
Il abjura son amitié, et s'emporta hautement contre lui, dans les propos les plus injurieux et les plus amers.
Leonardo, quoique d'un caractère doux, perdit patience, et écrivit contre son ancien ami, une Invective, où il lui rendait avec usure les injures qu'il en avait reçues, mais qui, heureusement pour son auteur, n'a jamais été publiée.
Cette malheureuse querelle désolait tous leurs amis communs; plusieurs essayèrent en vain de les réconcilier.
Ce fut Poggio Bracciolini qui en eut enfin la gloire.
La réconciliation fut sincère de part et d'autre, et leur amitié reprit son premier cours.
[Note trois cent quatre-vingt-dix: Elle se nommait Benvenuta.
huit, ép.
cinq, ép.
quatre.] [Note trois cent quatre-vingt-douze: L'abbé Mehus, dans le catalogue des ouvrages de Léonardo, qu'il a mis à la suite de sa Vie, dont il sera parlé plus bas, a placé cette invective au n°.
vingt-six, sous ce titre: Leonardi Florentini oratio in nebulonem maledicum.
Il en cite un manuscrit conservé à Oxford, bibliothèque du New-Collége, n°.
deux cent quatre-vingt-six, manuscrit dix.
Monsieur W.
Shepherd, Life of Paggio, p.
cent trente-cinq, affirme qu'une vérification exacte, faite au mois de novembre mille huit cent un, lui a prouvé que ce manuscrit n'y existe pas, quoiqu'il soit porté dans le Catalogue de cette bibliothèque.
J'observerai ici que le même biographe anglais s'est trompé, en disant, loc.
cit., que Leonardo, dans cet écrit, traite son ancien ami de nebulo malefiens.
On voit par le titre ci-dessus que c'est maledicus et non malefiens qu'il faut lire; c'est beaucoup trop pour un ami, mais beaucoup moins que ne le dit Monsieur Shepher, par le changement d'une seule lettre.
Au reste, on voit, par cet article du Catalogue de l'abbé Mehus, que cette Invective est conservée dans la bibliothèque Laurentienne; il en décrit même le manuscrit, et donne un aperçu de ce qu'il contient.] [Note trois cent quatre-vingt-treize: The Life of Poggio Bracciolini, ch.
trois et quatre.] Si Leonardo n'était pas toujours maître de sa vivacité dans les premiers moments, il savait en réparer les fautes avec noblesse, et avec cette grâce particulière qui n'appartient qu'aux ames élevées.
Lorsqu'il était chancelier de la république, il prit part à une discussion philosophique dans laquelle Giannozzo Manetti, qui était très-jeune, remporta de tels applaudissements, que Leonardo en fut piqué, et se permit contre lui quelques paroles injurieuses.
Manetti lui répondit avec une douceur qui lui fit sentir sa faute.
Il passa toute la nuit à se la reprocher.
Il était à peine jour que, sans égard pour sa dignité, il se rendit seul chez Manetti.
Celui-ci témoigna beaucoup de surprise de voir un vieillard revêtu d'une si grande autorité, et de tant de renommée, le venir trouver dans sa maison.
Leonardo, sans autre explication, lui ordonna de le suivre, ayant, disait-il, à lui parler en secret.
Cet acte de Leonardo est une bonne leçon pour les vieillards hargneux, pour les savants hautains, et pour les magistrats arrogants.
[Note trois cent quatre-vingt-quatorze: Ce trait est raconté par Naldo Naldi, auteur contemporain, dans la Vie de Giannozzo Manetti, que Muratori a insérée, Script.
ital., vol.
vingt.] Cet écrivain laborieux composa beaucoup d'ouvrages, et sur une grande variété de matières.
Son Histoire de Florence, en douze livres, s'étend depuis l'origine de cette ville jusqu'à la fin de l'an mille quatre cent quatre.
Il a aussi écrit des Mémoires ou Commentaires sur les événements publics de son temps; quelques opuscules historiques et des traductions, ou plutôt des imitations de Polybe et de Procope.
Il traduisit littéralement les OEconomiques, les Politiques et les Morales d'Aristote; quelques opuscules de Plutarque, des harangues de Démosthènes et d'Eschyne; des morceaux de Platon, de Xénophon, de saint Basile, et de plusieurs autres encore.
Il est donc compté, à juste titre, parmi ceux qui contribuèrent le plus à répandre par leurs traductions latines le goût des anciens auteurs grecs.
Nous lui devons la Vie du Dante et celle de Pétrarque, toutes deux en langue italienne.
[Note trois cent quatre-vingt-quinze: Historiarum populi Florentini lib.
deux, Venise, mille quatre cent soixante-quinze et mille quatre cent quatre-vingt-cinq; Lyon, mille cinq cent trente-neuf, etc.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: De bello italico adversus Gothos gesto, l.
édition, Padoue, mille six cent cinquante, in-quatre°., p.
deux cent sept; elle fut réimprimée avec celle du Dante, d'après un manuscrit de la bibliothèque de Cinelli, Pérouse, mille six cent soixante et onze, in-douze.
Typ., t.
Cette dernière édition est une réimpression de celle de mille quatre cent soixante-douze.
La meilleure est celle que l'abbé Mehus a donnée à Florence, mille sept cent quarante et un, deux vol.
in-huit°.; il y a joint une Vie de Leonardo, une préface et des notes.
On y trouve de plus deux nouveaux livres de Lettres, jusqu'alors inédites, ajoutés aux huit livres que contiennent les anciennes éditions, et cinq lettres aussi inédites, adressées au concile de Bâle, au nom du peuple Florentin.] [Note quatre cents: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
Il naquit en mille trois cent quatre-vingts, d'une famille pauvre, au château de Terranuova, dans le territoire d'Arezzo.
Instruit, comme la plupart des savants ses contemporains, dans les lettres latines par Jean de Ravenne, et dans les lettres grecques par Emmanuel Chrysoloras, il alla dans sa jeunesse à Rome pour y chercher fortune.
Il fut en effet nommé, en mille quatre cent deux, rédacteur des lettres pontificales, emploi qu'il conserva pendant plus de cinquante années, mais qui ne l'obligea point à résider à Rome.
Il est vrai que les appointements en étaient si modiques qu'il était souvent obligé d'y suppléer par des travaux particuliers pour fournir aux dépenses les plus nécessaires.
Innocent sept ayant succédé à Boniface neuf, son premier protecteur, Poggio trouva la même faveur auprès de lui, et s'en servit pour donner des preuves solides d'amitié à Leonardo Bruni, qui avait été à Florence le compagnon des études et des plaisirs de sa jeunesse.
Ce furent les témoignages qu'il rendit de lui et le soin qu'il prit de le faire valoir en communiquant ses lettres, qui déterminèrent le pape à appeler ce savant à sa cour, et à l'y fixer.
Les deux amis furent exposés aux mêmes vicissitudes pendant le pontificat orageux d'Innocent sept.
Sous celui de Grégoire douze, ils se séparèrent sans se désunir.
Leonardo resta auprès du pape; Poggio alla chercher le repos à Florence.
Il reprit sous Nicolas cinq ses fonctions de secrétaire apostolique, et se rendit, avec Jean vingt-trois, au concile de Constance.
Après la fuite et la déposition de ce pape, il eut une occasion solennelle de faire briller son éloquence et sa gratitude pour l'un de ses premiers maîtres.
Chrysoloras, qui assistait au concile, y mourut.
Poggio composa son épitaphe, et prononça son oraison funèbre dans la cérémonie de ses obsèques.
[Note quatre cent un: Giamb.
Recanati, dans sa Vie de Poggio, en tête de l'édition qu'il donna en mille sept cent quinze, à Venise, de l'Histoire de Florence de cet auteur, publiée alors en latin pour la première fois.
Tiraboschi, ub.
supr.; Monsieur William Shepher; Life of Poggio Bracciolini, etc.
Ce dernier ouvrage publié à Londres, en mille huit cent deux, in-quatre°., et qui n'a pas été traduit en français, m'a fourni des additions considérables à la vie de Poggio telle que je l'avais faite d'abord.
Je ne crains pas qu'on m'en fasse un reproche, non plus que de l'étendue que j'ai donnée à la Vie de Filelfo qui va suivre.
ill., p.
Il fit alors aux environs de Constance quelques voyages bien intéressants pour les lettres.
Sachant que d'anciens manuscrits y étaient répandus dans différents monastères et dans d'autres dépôts où on les laissait périr, il résolut de retirer ces restes précieux des mains de leurs ignorants possesseurs.
Ni la rigueur de la saison, ni le délabrement des routes ne purent l'arrêter, et il fit, avec une persévérance qu'on ne saurait trop louer, diverses excursions qui ne furent pas sans fruit.
Un grand nombre de manuscrits, dont plusieurs contenaient des ouvrages d'auteurs classiques que les admirateurs des anciens avaient cherchés en vain jusqu'alors, furent le prix de son zèle.
Sa principale expédition fut à l'abbaye de Saint-Gal, qui est à vingt milles de Constance.
Il y trouva un Quintilien, le premier qu'on ait découvert tout entier, mais souillé d'ordures et de poussière.
Il trouva aussi les trois premiers livres et la moitié du quatrième de l'Argonautique de Valérius Flaccus; Asconius Pédianus, sur huit discours de Cicéron; un ouvrage de Luctance; l'Architecture de Vitruve et Priscien le grammairien, tous réduits au même état et menacés d'une destruction prochaine.
Ces manuscrits précieux n'étaient point placés avec honneur dans une bibliothèque, mais comme ensevelis dans une espèce de cachot obscur et humide; au fond d'une tour où l'on n'aurait même pas, selon l'expression de Poggio lui-même, voulu jeter des criminels condamnés à mort.
[Note quatre cent quatre: De utroque homine, ou de opificio hominis.] [Note quatre cent cinq: Lettre publiée par Muratori, Script.
ital., vol.
XX, p.
Dans l'un de ces voyages, il découvrit à Langres, chez les moines de Clugny, l'Oraison de Cicéron pour Cæcina, qu'il se hâta de transcrire et d'envoyer à ses amis.
L'Orateur romain lui eut d'autres obligations: c'est lui qui, dans différentes courses et à diverses époques de sa vie, retrouva les deux Discours sur la Loi Agraire contre Rullus, le Discours au peuple contre cette loi, le Discours contre Lucius Pison, et plusieurs autres.
On ne possédait alors que huit comédies de Plaute: un certain Nicolas de Trêves, que Poggio employait à ces recherches dans les lieux où il ne pouvait aller en personne, fit l'heureuse découverte des douze autres.
La déposition d'un pape ne fut pas le seul spectacle qui lui fut offert dans le concile de Constance: il y vit aussi brûler vifs Jean Hus et Jérôme de Prague.
Il compare le courage de Jérôme de Prague à celui de Mutius Scévola, et sa patience à celle de Socrate.
Le politique Leonardo, effrayé pour son ami de voir qu'il eût écrit une pareille lettre, et peut-être encore plus pour lui-même de l'avoir reçue, le blâma dans sa réponse d'avoir tant exalté le mérite d'un hérétique, et d'avoir montré une sorte d'attachement pour sa cause.
Il l'avertit, lorsqu'il écrirait sur de pareils sujets, de le faire avec plus de réserve.
[Note quatre cent six: Voyez cette lettre, Poggii Opera, p.
trois cent un-trois cent cinq.] [Note quatre cent sept: Leonardi Aret.
Epist., l.
quatre, ep.
dix.] Ce concile fini, Poggio se rendit à Mantoue, à la suite du nouveau pape Martin cinq; et c'est de là qu'il partit subitement pour l'Angleterre.
On ignore les motifs de ce voyage.
Peut-être n'était-ce que le dégoût de voir toutes ses espérances trompées; peut-être aussi la liberté de ses sentiments sur les affaires ecclésiastiques l'avait-elle exposé à quelques-uns des dangers que le prudent Leonardo avait craints pour lui.
Cette dernière supposition serait appuyée par la précipitation avec laquelle il quitta Mantoue.
Il n'eut même pas le temps de prendre congé de ses plus intimes amis.
[Note quatre cent huit: Poggii Oper., p.
trois cent onze; The Life of Poggio Bracciolini, by William Shepherd, ch.
On ne trouve que dans ce dernier ouvrage les circonstances de ce voyage de Poggio en Angleterre.] [Note quatre cent neuf: Il était fils du fameux Jean de Gant, duc de Lancastre, et oncle du roi d'Angleterre, alors régnant, Henri cinq, ibid., p.
cent vingt-trois.] Quelques circonstances augmentèrent encore ce désir.
On venait de retrouver en Italie divers ouvrages de Cicéron, dont plusieurs, tels que les trois livres de Oratore, le Brutus, ou le Livre des Orateurs célèbres, et celui qui est intitulé Orator, reparaissaient pour la première fois.
C'était Gérard Landriani, évêque de Lodi, qui en avait découvert le manuscrit enseveli sous un tas de décombres.
Le caractère était si ancien, que peu d'antiquaires étaient en état de le déchiffrer; mais le zèle vainquit toutes les difficultés.
Bientôt ces traités furent lus, copiés et répandus dans toute l'Italie.
C'était un vrai triomphe, un sujet d'allégresse publique.
Poggio, dans une terre d'exil, instruit de cette découverte, attendait avec impatience que ses amis lui en fissent parvenir une copie.
Dans le même temps, il eut la douleur d'apprendre la querelle qui s'était élevée entre Leonardo Bruni et Niccolo Niccoli, deux de ceux qu'il aimait le plus.
Poggio reçut d'Italie, peu de temps après, deux propositions à la fois, l'une d'aller occuper l'emploi de secrétaire auprès du souverain pontife; l'autre, d'accepter une place de professeur dans une des principales universités d'Italie.
Après avoir hésité quelque temps dans le choix, il se décida enfin pour le secrétariat du pape; et ayant quitté l'Angleterre avec autant de précipitation qu'il en avait mis à s'y rendre, il alla directement à Rome pour y prendre possession de son emploi.
[Note quatre cent dix: Il était nominalement de cent vingt florins de revenu; mais d'après diverses réductions, il s'en fallait beaucoup qu'il montât à cette modique somme.
(Monsieur Shepherd, ub.
supr., p.
cent trente-six.)] [Note quatre cent onze: Id.
ibid.] Martin cinq y était revenu après ses aventures de Florence.
Presque tout le reste de son pontificat fut livré à des agitations, auxquelles il paraît que Poggio ne prit d'autre part que de l'accompagner avec la chancellerie dans ses fréquents déplacements.
Cette critique, et quelques autres motifs, lui attirèrent sur les bras une querelle avec ces bons frères.
[Note quatre cent douze: Le vingt-deux septembre mille quatre cent vingt.] [Note quatre cent treize: Voy.
ci-dessus, p.
deux cent quatre-vingt-seize.] [Note quatre cent quatorze: De Avaritiâ et Luxuriâ et de fratre Bernardino, aliisque concionatoribus.
C'est par ce Dialogue que commence le Recueil des OEuvres de Poggio, édition de Bâle, mille cinq cent trente-huit.] [Note quatre cent quinze: Ils prenaient le titre de Frères de l'Observance, Fratres Observantioe.] [Note quatre cent seize: Voy.
The Life of Poggio, etc., p.
Lorsqu'une sédition excitée à Rome le força de s'enfuir à Florence, déguisé en moine, Poggio partit pour l'y aller joindre: mais il tomba entre les mains des soldats de Piccinnino, partisan soldé par le duc de Milan pour faire la guerre au pape.
Ils le retinrent prisonnier, et, malgré tous les mouvements que se donnèrent ses amis, il ne put obtenir sa liberté qu'en payant une forte rançon.
En arrivant à Florence, il trouva les Médicis abattus, leurs partisans dispersés, et Cosme, dont il avait reçu dans sa jeunesse des encouragements et des bienfaits, banni de la république.
Aussi incapable d'ingratitude que de crainte, il écrivit à son bienfaiteur une longue et éloquente lettre de consolation, que peu d'hommes puissants, déchus de leur grandeur, seraient dignes de recevoir, et que peut-être moins encore d'hommes, autrefois attachés à leur fortune, seraient capables d'écrire.
Il ne craignit point de se faire des ennemis puissants, en professant hautement son attachement pour cet illustre exilé, ni de s'exposer à la haine et à la verve satirique de Filelfo, qui se déchaînait alors avec fureur contre les Médicis.
Filelfo l'attaqua, ainsi qu'eux, sans retenue et sans pudeur; Poggio lui répondit de même; et ce ne fut pas le seul homme de lettres avec qui il eut des querelles aussi violentes.
On voit avec regret dans ses oeuvres plusieurs opuscules sous le titre d'Invectives, qui ne leur convient que trop.
En général, les littérateurs de ce temps, presque toujours en guerre les uns avec les autres, ne respectent ni la décence, ni les lecteurs, ni eux-mêmes.
Quand cet illustre ami fut revenu de son exil, ses partisans eurent le droit de témoigner toute leur joie, parce qu'ils avaient osé montrer toute leur douleur.
Poggio avait ce droit plus que personne; et il en usa librement.
[Note quatre cent dix-huit: Juin mille quatre cent trente-trois.] [Note quatre cent dix-neuf: Voy.
Poggii Opera, etc., p.
trois cent douze-trois cent dix-sept.] [Note quatre cent vingt: Il en eut avec George de Trébizonde, Guarino, de Vérone, Laurent Valla, et plusieurs autres.] [Note quatre cent vingt et un: Voy.
Poggii Opera, etc., p.
Il avait toujours joint le goût des beaux-arts à celui des lettres, et il possédait non seulement des bustes et des statues, mais beaucoup de médailles et de pierres gravées d'un très-grand prix.
Les monuments de Rome et des campagnes circonvoisines avaient été l'objet de son admiration et de ses recherches, et il avait acquis, dans le cours de plusieurs années, cette collection précieuse de productions de l'art antique.
Il reçut alors du gouvernement de son pays un témoignage honorable d'estime pour lui, d'égards et de respect pour la noble profession des lettres.
[Note quatre cent vingt-deux: Voy.
Apostolo Zeno, Dissert.
Voss., t.
un, p.
trente-sept, trente-huit.] Le décret parle de ses enfants, quoiqu'il ne fût point marié.
Peu avancé dans l'état ecclésiastique, il en avait cependant jusqu'alors conservé l'habit; mais, suivant un usage assez commun dans ces bons siècles, cela ne l'avait point empêché d'avoir un grand nombre d'enfants naturels, tous, il est vrai, de la même maîtresse.
Il se décida enfin à prendre femme à l'âge de cinquante-cinq ans, et il épousa une jeune fille de dix-huit, qui lui apporta pour dot six cents florins.
Il paraît qu'il délibéra quelque temps sur les inconvénients de cette disproportion d'âge; il avait même composé un Traité où il pesait le pour et le contre; mais cet écrit n'a jamais vu le jour.
Son mariage dit assez qu'il s'y décidait pour l'affirmative; et le bonheur dont il jouit avec sa femme, prouve qu'il avait raison d'être de cet avis.
Retiré loin des orages politiques dans sa maison de campagne, il y passa tranquillement plusieurs années, uniquement occupé d'études et de travaux littéraires.
Plusieurs de ses meilleurs ouvrages, entre autres son Dialogue sur la Noblesse, datent de cette heureuse époque.
Il n'y éprouva d'autre chagrin que celui que lui causa la perte de la plupart de ses protecteurs et de ses meilleurs amis.
Niccolo Niccoli, Laurent de Médicis, frère de Cosme, Nicolas Albergati, cardinal de Ste.-Croix, Leonardo Bruni, moururent successivement et à peu d'années de distance.
Il soulagea sa douleur en payant un tribut à leur mémoire par d'éloquentes oraisons funèbres.
Apostolo Zeno en possédait une copie.
(Voy.
Voss., t.
un, quarante-huit.)] [Note quatre cent vingt-sept: Il le publia en mille quatre cent quarante.
(Voy.
Poggii Opera, etc., p.
soixante-quatre.)] [Note quatre cent vingt-huit: Les trois premières sont imprimées dans les oeuvres de Poggio; la quatrième a été publiée par l'abbé Mehus, en tête de l'édition des lettres de Leonardo Bruni, mille sept cent quarante et un, deux vol.
in-huit°.] Nicolas cinq fut le huitième pape auprès duquel Poggio conserva son office dans la chancellerie pontificale, et ce fut celui de tous dont il eut le plus à se louer.
Il avait avec lui d'anciennes liaisons, et il lui avait dédié, lorsqu'il n'était encore que Thomas de Sarzane, un Traité du Malheur des princes.
À son avènement au trône papal, il lui adressa un discours de félicitation, et peu de temps après il lui dédia un nouveau traité des Vicissitudes de la fortune, le plus intéressant de tous ses ouvrages philosophiques.
Nicolas aima mieux employer à son profit l'esprit satirique et le talent pour le sarcasme qu'il reconnut dans cet ouvrage; il chargea l'auteur d'écrire contre cet Amédée de Savoie qui, sous le titre de Félix cinq, persistait à se dire pape.
Poggio remplit largement les intentions du pontife; il attaqua l'anti-pape dans une longue Invective, et ne traita pas moins durement le noble ermite de Ripaille qu'il n'avait fait un simple professeur d'éloquence.
Il entra plus utilement pour les lettres dans les vues de Nicolas cinq, en traduisant du grec en latin Diodore de Sicile et la Cyropédie de Xénophon, dans le temps que d'autres savants, excités par les libéralités du même pontife, interprétaient d'autres auteurs grecs.
Toutes ces traductions, qui parurent presque à la fois, contribuèrent puissamment à remettre en honneur l'étude des anciens.
[Note quatre cent vingt-neuf: Ibid., p.
trois cent quatre-vingt-douze.] [Note quatre cent trente: De Varietate fortunæ, imprimé pour la première fois à Paris, en mille sept cent vingt-trois.] [Note quatre cent trente et un: Voy., sur ce Dialogue, ci-dessus, p.
trois cent quinze, note.] [Note quatre cent trente-deux: Poggii Opera, etc., p.
cent cinquante-cinq.] [Note quatre cent trente-trois: The Life of Poggio Bracciolini, ch.
dix.] Poggio donna carrière à la fois, et à son esprit satirique, et à ce goût pour les expressions obscènes qui était alors trop commun, dans le célèbre livre des Facéties.
L'occasion qui donna lieu à la naissance de ce livre le prouve en quelque sorte mieux encore.
Jusqu'au pontificat de Martin cinq, les officiers de la chancellerie romaine avaient coutume de se rassembler dans une salle commune.
Le genre des conversations qu'on y tenait fit donner à cet appartement le nom de bugiale, dérivé de l'Italien bugia, mensonge, et que Poggio rend lui-même par fabrique ou manufacture de mensonges.
On y rapportait les nouvelles du jour, et l'on cherchait à s'amuser en racontant des anecdotes plaisantes.
On y censurait tout librement.
On n'épargnait personne, pas même le souverain pontife.
C'est principalement de ces conversations entre quelques ecclésiastiques, attachés à la cour de Rome par des fonctions graves, que sont tirés les contes pour rire et les bons mots rapportés dans les Facéties.
Ce livre contient un assez grand nombre d'anecdotes sur plusieurs hommes distingués qui florissaient dans le quatorzième et le quinzième siècle, et sous ce rapport et par le mérite de la narration, il n'est pas sans intérêt littéraire.
[Note quatre cent trente-quatre: C'était en mille quatre cent cinquante.] [Note quatre cent trente-cinq: Bugiale nostrum, hoc est menda ciorum velut officina quædam.
Il est divisé en trois parties qui roulent sur différents sujets.
Ceux des deux premières parties sont de peu d'intérêt; la troisième est toute philologique; il y est question de savoir si, du temps des anciens Romains, le latin était la langue commune, ou seulement celle des savants.
Poggio y défend la première opinion contre Leonardo Bruni, qui dans leurs entretiens avait soutenu la seconde.
[Note quatre cent trente-six: Historia disceptative convivalis (et non pas convivialis, comme on le lit dans la Vie de Poggio, par Monsieur William Shepherd, p.
quatre cent cinquante et un) Pogii Oper., p.
Il quitta entièrement Rome, où il avait occupé pendant l'espace de cinquante-un ans un modeste, mais paisible emploi, et vint s'établir à Florence avec sa famille.
Il y reçut bientôt une nouvelle preuve de l'estime publique, et fut nommé l'un des Prieurs des arts.
Les soins et les occupations de sa place de chancelier ne le détournèrent entièrement, ni de ses travaux ni de ses querelles littéraires.
Peu de temps après son retour de Florence, il eut, avec Laurent Valla, une guerre de plume presque aussi violente que celle qu'il avait avec Filelfo.
Un fruit plus heureux de ses loisirs fut son Dialogue Sur le malheur de la destinée humaine, la traduction de l'Âne de Lucien remplit aussi quelques uns de ses moments.
Il se proposa en la publiant, d'établir, comme un point d'histoire littéraire, que c'était à cet opuscule du philosophe de Samosate qu'Apulée avait dû l'idée de son Âne d'or.
[Note quatre cent trente-huit: De miseriâ humanæ conditionis, ibid., p.
quatre-vingt-six.] [Note quatre cent trente-neuf: Lucii philosophi syri comoedia quæ Asinus intitulatur, è græco in latinum conversus.
(Poggii Oper., p.
cent trente-huit.)] L'Histoire de Florence est le dernier, comme le plus grand et le meilleur ouvrage de Poggio.
Elle est divisée en huit livres, et comprend la portion la plus intéressante des annales de la liberté florentine; elle s'étend depuis mille trois cent cinquante jusqu'à la paix de Naples, en mille quatre cent cinquante-cinq.
L'emploi qu'il remplissait dans la république lui ouvrait toutes les sources, et il sut en profiter; mais il ne put terminer entièrement cet important ouvrage.
Il mourut le trente octobre mille quatre cent cinquante-neuf, et fut enterré avec beaucoup de magnificence dans l'église de Ste.
Ses enfants obtinrent la permission de suspendre son portrait dans une des salles publiques du palais; et ses concitoyens lui érigèrent, peu de temps après, une statue, qui fut placée à la façade de l'église de Santa Maria del fiore.
Il mérita tous ces honneurs rendus à sa mémoire, par son ardent amour pour sa patrie, dont il eut toujours à coeur la gloire et la liberté, par l'étendue de ses connaissances et par la supériorité de ses talents.
L'aigreur et l'emportement de ses invectives venaient de la même source que l'exagération et l'enthousiasme de ses éloges, c'est-à-dire, d'un esprit qui se portait toujours aux extrêmes et ne voyait rien modérément.
La liberté de ses moeurs pendant la première partie de sa vie, et la licence de ses écrits, justement blâmées aujourd'hui, étaient à peine remarquées dans son siècle.
Elles ne nuisirent ni à la considération dont il jouissait à la cour de Rome, ni à sa faveur auprès de deux papes aussi pieux qu'Eugène quatre et Nicolas cinq.
Il avait, pour se maintenir dans le monde, une sorte de dignité personnelle, l'urbanité de ses manières, la force de son jugement et l'enjouement de son esprit.
Quant au style de ses ouvrages, si on le compare à celui de ses prédécesseurs immédiats, on est frappé de leur différence et surpris de ses progrès.
On sent enfin qu'il n'y avait plus qu'un pas à faire de ce degré d'élégance latine à celui que Politien et quelques autres atteignirent bientôt après.
[Note quatre cent quarante: L'Histoire de Florence, écrite par lui en latin, fut achevée et traduite en italien par Jacques Bracciolini, l'un de ses fils.
Cette traduction, imprimée à Venise, mille quatre cent soixante-seize, in-fol., et réimprimée plusieurs fois, fut seule connue pendant long-temps.
L'original latin ne fut publié à Venise qu'en mille sept cent quinze, par J.-B.
Le troisième, nommé Jacopo, traducteur de l'Histoire Florentine, étant entré au service du cardinal Riario, se trouva impliqué, en mille quatre cent soixante-dix-huit, dans la conspiration des Pazzi contre les Médicis, et fut un des conjurés pendus par le peuple aux fenêtres de l'Hôtel-de-Ville.
Le cinquième enfin, nommé Philippe, se maria, mais ne laissa que des filles.] [Note quatre cent quarante-deux: Il était peint par Antoine Pollajuolo.
Vasari, éd.
de Rome, mille sept cent cinquante-neuf, in-quatre°., t.
un, p.
quatre cent trente-huit.] [Note quatre cent quarante-trois: La destinée de cette statue est assez remarquable.
Dans des changements faits en mille cinq cent soixante, à la façade de Ste.-Marie, par François, grand-duc de Toscane, elle fut transportée dans un autre endroit de l'édifice, et elle y fait maintenant partie du groupe des douze apôtres.
(Recanati, Vita Poggii, p.
trente-quatre.)] [Note quatre cent quarante-quatre: The Life of Poggio, etc., p.
quatre cent quatre-vingt-six.] [Note quatre cent quarante-cinq: Ibid.
Les OEuvres de Poggio furent recueillies pour la première fois à Strasbourg, mille cinq cent dix, petit in-fol., et plus amplement à Bâle, mille cinq cent trente-huit; ses lettres n'en sont pas la partie la moins intéressante.
Sa vie pleine de vicissitudes et d'orages, les grands services qu'il rendit aux lettres, la trempe singulière et bizarre de son esprit, méritent aussi une attention particulière.
[Note quatre cent quarante-six: Il a paru récemment en italien une Vie de Filelfo, qui peut épargner désormais toutes nouvelles recherches; elle est intitulée: Vita di Francesco Filelfo da Tolentino, del Cav.
Carlo de' Rosmini Raveretano, Milano, mille huit cent huit, trois vol.
in-huit°.
Je m'en suis servi utilement pour rectifier quelques inexactitudes des auteurs que j'avais suivis, et pour réparer beaucoup d'omissions.
En donnant quelque étendue à cette Vie et à la précédente, j'ai voulu faire connaître ce que c'était en Italie que ces savants du quinzième siècle, qu'on se représente ordinairement comme des pédants obscurs ensevelis dans des collèges.
Les premiers historiens de sa vie ont dit que sa famille était honnête; il vaut mieux les en croire que Poggio, qui prétend, dans ses Invectives et dans ses Facéties, qu'il était le bâtard d'une blanchisseuse et d'un prêtre.
Il fit ses études à Padoue, sous les plus célèbres professeurs, et ce fut avec tant d'éclat qu'il y fut lui-même nommé professeur d'éloquence à dix-huit ans.
Appelé à Venise, en mille quatre cent dix-sept, il y professa pendant deux années.
Il s'y fit des amis puissants, et fut admis aux droits de cité par un décret public.
Le désir d'apprendre la langue grecque l'appelait à Constantinople: l'état de sa fortune ne lui permettait pas ce voyage; l'estime dont il jouissait, engagea la république à l'attacher, en qualité de secrétaire, à la légation qu'elle entretenait dans cette capitale de l'empire Grec.
Il s'y rendit en mille quatre cent vingt, et prit pour maître de langue et de littérature grecques, Jean Chrysoloras, frère du célèbre Emmanuel.
Ses progrès furent aussi grands que rapides.
Il remplissait en même temps, avec assiduité les devoirs de son emploi.
Les éloges que sa conduite et ses succès lui attirèrent parvinrent aux oreilles de l'empereur.
Jean Paléologue le prit à son service, avec le titre de secrétaire et de conseiller.
Filelfo avait déjà fait preuve de talent pour les négociations.
Le Bailo, ou ambassadeur vénitien auquel il était attaché, l'avait envoyé auprès de l'empereur des Turcs, Amurath deux, pour traiter de la paix entre ce prince et Venise, et le traité avait été conclu à la satisfaction de la république.
[Note quatre cent quarante-sept: Cités par Monsieur de' Rosmini, ub.
sup., t.
un, p.
cinq.] [Note quatre cent quarante-huit: Lancelot, Mém.
sur Philelphe, Académ.
des inscr.
et bell.-lettr., t.
dix, et Tiraboschi, t.
six, part deux, p.
deux cent quatre-vingt-quatre, se sont trompés, en disant que c'était par ordre de l'empereur grec qu'il avait fait cette ambassade.
Monsieur de' Rosmini a redressé cette erreur, d'après une lettre inédite de Filelfo.
supr., p.
douze.] Jean Paléologue le députa, en mille quatre cent vingt-trois, à Bude, en qualité de son ministre, à l'empereur Sigismond.
Cette mission remplie, il fut invité par Ladislas, roi de Pologne, à assister, comme ministre impérial, aux fêtes de son mariage qui devaient se célébrer à Cracovie.
Filelfo s'y rendit à la suite de Sigismond, et récita, le jour de la cérémonie, une harangue solennelle, en présence des souverains qui y assistaient, des grands seigneurs, accourus de toutes les parties de l'Europe, et d'une foule immense de spectateurs.
[Note quatre cent quarante-neuf: douze février mille quatre cent vingt-quatre.] De retour à Constantinople, après quinze ou seize mois d'absence, il reprit le cours de ses études; mais il trouva, dans la maison même de son maître, un sujet de distraction.
La fille de Chrysoloras, à peine âgée de quatorze ans, était d'une beauté parfaite.
Filelfo, dans l'âge des passions, et qu'une conformation particulière y rendit plus ardent, devint amoureux de la jeune Theodora, la demanda, l'obtint de son père, et l'épousa du consentement même de l'empereur, dont Theodora était parente.
Il repassa enfin à Venise avec elle, en mille quatre cent vingt-sept.
C'étaient ses amis qui l'avaient engagé, par leurs instances, à y revenir: il les trouva presque tous absents, et Venise ravagée par la peste.
Les promesses qu'on lui avait faites d'un établissement étaient oubliées.
Ses effets et ses livres, arrivés avant lui, déposés dans la maison d'un ami, n'en pouvaient sortir, parce que, dans la chambre où étaient les caisses, il était mort un pestiféré.
Tout lui conseillait de quitter Venise; Theodora était effrayée; une de ses femmes était morte de la peste: enfin il partit; et se rendit à Bologne, avec une maison nombreuse, regrettant amèrement d'avoir abandonné Constantinople, et déjà menacé du besoin.
[Note quatre cent cinquante: Il était ce qu'on appelle en grec [Grec: treorchis], et ce qu'il a rendu lui-même dans ces deux vers latins inédits, cités par Monsieur de' Rosmini, t.
un, p.
cent treize.
L'accueil qu'il reçut à Bologne le rassura.
On alla au-devant de lui: pour le fixer dans cette ville opulente et amie des lettres, on lui offrit, aux conditions les plus avantageuses, et il accepta une chaire d'éloquence et de philosophie morale.
Mais ce bonheur ne dura que quelques mois.
Bologne, qui était alors au pouvoir du pape, se révolta, chassa le légat, fut assiégée par une armée pontificale, et livrée à toutes les horreurs des troubles civils.
On désirait à Florence que Filelfo vînt s'y fixer.
On le voyait le matin, dès le point du jour, expliquer et commenter les Tusculanes de Cicéron, ou une des Décades de Tite-Live, ou l'un des Traités de Cicéron sur l'Art oratoire, ou l'Iliade d'Homère.
Après s'être reposé quelques heures, il revenait lire publiquement Térence, les Épîtres de Cicéron, quelqu'une de ses Harangues, Thucydide ou Xénophon.
Dans une si laborieuse carrière, il était soutenu par le nombre et la dignité de son auditoire.
Quatre cents des personnes les plus distinguées de Florence, par leurs connaissances et par leur rang, suivaient journellement ses leçons.
Il eut pour amis les plus considérables; mais bientôt ils devinrent ses ennemis, ou il les regarda comme tels.
[Note quatre cent cinquante-trois: Ambrosii Traversari Epist., p.
neuf, p.
cent vingt-quatre.
Les expressions de son auteur n'ont en effet rien d'équivoque: Da niuno castrecto...
senz' alcun altro o publico a privato premio a ciò fare indocto, cominciai quello poeta pubblicamente legere.
Ceci dément Tiraboschi, qui dit, non moins affirmativement, t.
six, part.
deux, p.
Mais Tiraboschi et Salvini lui-même paraissent s'être trompés sur ce passage du décret; il est bien dit: Considerato...
La fureur des factions était alors très-animée.
Il s'était jeté dans celle des nobles; et les Médicis étaient à la tête de celle du peuple.
Ils furent abattus, Cosme emprisonné, mis en danger de la vie et banni.
Filelfo, ennemi peu généreux, vomit contre lui et contre ses partisans des satires emportées, obscènes et sanglantes.
Ils revinrent triomphants; il ne jugea pas à propos de les attendre, et se rendit à Sienne, où il s'engagea pour deux ans à professer les belles-lettres.
De Sienne, il continua sa guerre satirique avec tant de fureur, qu'il fut enfin déclaré rebelle par un décret public et banni de Florence, dix mois après en être sorti.
Ce n'est pas tout: l'assassin qui l'avait manqué à Florence, quelqu'il fût et de quelque part qu'il vînt, le poursuivit à Sienne, où il l'alla chercher pendant qu'il était allé aux bains de Petriolo.
Filelfo, revint à Sienne, reconnut ce sicaire, qui se nommait Philippe, et le fit arrêter.
Cosme y est désigné sous le nom de Munus (traduction latine du nom grec Cosmos); Niccolo Nlccoli, sous celui d'Utis; Charles d'Arezzo est appelé Codrus; Poggio est nommé Bambalio, etc.
Il faut avoir essayé de lire ces productions monstrueuses, pour se figurer un pareil débordement de fiel et d'obscénités.] On le mit à la question, et l'on tira de lui, par la force des tourments, l'aveu d'un nouveau projet d'assassinat.
Il fut condamné à une amende de cinq cents livres d'argent.
Filelfo, peu satisfait de cette peine, appela devant le gouverneur de la ville, qui condamna Philippe à avoir le poing coupé: il l'aurait même puni de mort, sans l'intercession de Filelfo lui-même.
[Note quatre cent cinquante-six: Philelfi Epist., p.
dix-huit.] Toujours persuadé que le parti des Médicis avait armé contre lui cet assassin, il poussa la fureur jusqu'à vouloir leur rendre la pareille.
De concert avec les exilés florentins réfugiés à Sienne, il mit le poignard à la main d'un certain Grec qui se chargea de les délivrer de Cosme et de ses principaux partisans.
Le coup manqua; l'assassin fut pris, avoua tout, eut les deux mains coupées, et Filelfo, qu'il accusa dans ses interrogatoires, fut condamné à avoir la langue coupée et banni à perpétuité.
Comment un savant tel que lui se porta-t-il à de pareils excès? Est-il vrai, d'un autre côté, qu'un homme tel que Cosme de Médicis y eût donné lieu en s'y portant le premier? L'animosité des partis explique tout.
Quoi qu'il en soit, si l'on regardait comme irréconciliables deux ennemis qui en sont venus l'un contre l'autre à de telles mesures, on se tromperait encore.
Cosme, naturellement généreux, et à qui son immense pouvoir laissait tout le mérite d'une réconciliation, la désira le premier; Ambrogio le Camaldule l'entreprit; il y trouva d'abord Filelfo très-rebelle.
«Que Médicis emploie, répondait-il, les poignards et les poisons; moi, j'emploierai mon génie et ma plume.
Je ne veux point de l'amitié de Cosme, et je méprise sa haine.
Je préfère une inimitié ouverte à une fausse bienveillance;» mais le bon Ambrogio ne se découragea point, et finit par réussir.
[Note quatre cent cinquante-sept: La sentence est rapportée par Fabroni, Vita Cosmi Med., t.
deux, p.
cent onze; elle est datée du onze octobre mille quatre cent trente-six.] [Note quatre cent cinquante-huit: Pure crediamo ch' egli non ignorasse ciò che si macchinava per altri in danno di quel letterato, e in luogo d'opporsi, come potea, se ne mostrasse contento, etc.
Vita di Fr.
Filelfo, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-huit.] [Note quatre cent cinquante-neuf: Philelphi Epist., l.
deux, p.
[Note quatre cent soixante: Le premier de ces deux ouvrages est imprimé, Philelphi Opuscula, Spire, mille quatre cent soixante et onze; Milan, mille quatre cent quatre-vingt-un; Venise, mille quatre cent quatre-vingt-douze, in-fol., etc.
(Debure, Bibl.
instr., ne cite que cette dernière édition.) Les Meditationes Florentinæ, De exilio, etc., qui ne sont qu'un seul et même ouvrage, devaient avoir dix livres; l'auteur n'en écrivit que trois, l'un à Sienne, et les deux autres à Milan.
Ces trois livres sont restés inédits.
Vita di Filelfo, p.
quatre-vingt-huit, note deux.] Mais avant cette réconciliation, il crut qu'il était prudent de quitter Sienne et de s'éloigner davantage de Florence.
Sa renommée, toujours croissante, lui attirait, de plusieurs côtés à la fois, des propositions avantageuses.
L'empereur grec, le pape Eugène quatre, le sénat de Venise, celui de Pérouse, le duc de Milan, et enfin la république de Bologne se le disputaient.
Il donna la préférence aux deux derniers, et promit de se fixer auprès de Philippe-Marie Visconti, à condition qu'il irait d'abord à Bologne remplir un engagement de six mois.
Les Bolonais, pour ce simple semestre, lui avaient promis quatre cent cinquante ducats, salaire magnifique et sans exemple, et ils lui tinrent parole.
Il reparut donc à Bologne dix ans après qu'il en était parti; mais cette ville était loin d'être assez tranquille pour qu'il le fût lui-même.
Visconti le pressait vivement d'aller à lui; l'impatience naturelle de Filelfo augmentait par les obstacles: enfin, sous des prétextes assez peu spécieux, il quitta Bologne avant les six mois expirés, et alla s'établir à Milan avec sa famille.
Les sept années qu'il y passa auprès du duc furent les plus tranquilles et les plus heureuses de sa vie.
Bien vu à la cour, bien payé, logé dans une maison richement meublée, dont Visconti lui fit don; nommé citoyen de Milan, rien ne manquait, ni à sa considération, ni à son bonheur.
Le seul chagrin qu'il éprouva, mais qui lui fut très-amer, fut la perte inattendue et prématurée de sa femme Théodora, ou, comme il aimait à l'appeler, de sa chère Chrysolorine.
Le duc mourut; la femme qu'il avait donnée à Filelfo mourut aussi peu de mois après.
La première idée que lui donna son veuvage, fut encore de demander au pape un asile dans l'Église; la seconde fut de se marier une troisième fois.
[Note quatre cent soixante et un: Philelphi Epist., l.
deux, p.
quinze.] [Note quatre cent soixante-deux: seize janvier mille quatre cent trente-neuf.] [Note quatre cent soixante-trois: Voy.
Vita di Fr.
Filelfo, p.
cent deux.] [Note quatre cent soixante-quatre: Deux garçons et deux filles, et non pas huit enfants, comme le dit Lancelot dans le Mémoire déjà cité, et comme Apostolo Zeno l'a répété, Dissert.
Voss., t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-trois.
Voyez Vita di Filelfo, t.
deux, p.
Il fit en effet ce voyage, dont il eut tout lieu d'être content.
Ce roi, ami des lettres, le reçut à Capoue avec les plus grands honneurs, le créa chevalier, lui permit de porter ses armes, et voulant principalement honorer en lui le poëte, plaça lui-même sur sa tête la couronne de laurier.
De retour à Milan, Filelfo, en apprenant la prise de Constantinople par les Turcs, nouvelle déjà très-douloureuse pour lui, qui regardait cette capitale de l'empire grec comme sa seconde patrie, apprit encore que Manfredina Doria, sa belle-mère, avait été faite esclave avec ses deux filles.
Dans sa douleur, il voulait que François Sforce envoyât un ambassadeur à l'empereur des Turcs, pour demander la liberté de ces captives.
Il se proposait lui-même pour cette ambassade.
La connaissance qu'il avait du pays, et la mission qu'il avait autrefois remplie auprès d'Amurath, père de Mahomet, étaient ses titres.
Mahomet, qui n'était point un barbare, et qui se piquait même d'honorer les savants, accueillit favorablement cette requête, et rendit, sans rançon, la liberté aux trois esclaves.
[Note quatre cent soixante-cinq: vingt-cinq mars mille quatre cent cinquante.] [Note quatre cent soixante-six: Tiraboschi rapporte inexactement ce fait très-remarquable, t.
six, partie deux, p.
deux cent quatre-vingt-dix; Monsieur de Rosmini l'a rectifié, Vita di Filelfo, t.
deux, p.
quatre-vingt-dix, et il a publié le premier le texte grec de la lettre de Filelfo à Mahomet deux, avec une traduction italienne, n°.
dix des Monumenti inediti du même volume, p.
trois cent cinq.] Filelfo, depuis cette époque, fit pendant à peu près quinze années son séjour habituel à Milan.
[Note quatre cent soixante-sept: Le huit mars mille quatre cent soixante-six.
Ces huit livres de la Sforciade sont restés inédits; on en conserve des copies dans la bibliothèque Ambroisienne à Milan, dans la Laurentienne à Florence, et dans d'autres bibliothèques.
Le début du poëme est imprimé, Histor.
de Sassi, p.
cent soixante-dix-huit et suiv., et Catalog.
Laurent., de Bandini, t.
deux, col.
cent vingt-neuf.
Monsieur de' Rosmini a donné une analyse des huit livres, suffisante pour en faire connaître le plan et la marche, Vita di Filelfo, t.
deux, p.
cent cinquante-neuf-cent soixante-quatorze.] Il chercha inutilement pendant plusieurs années à sortir de cette position, jouissant pour tout bien, dans une vieillesse avancée, d'une force et d'une santé inaltérables, enseignant, écrivant, travaillant sans relâche, se plaignant toujours, et ne se décourageant jamais.
Ses principales vues étaient dirigées vers Rome, où il désirait ardemment être placé.
Reçu par le pontife et par la cour romaine avec toutes les distinctions qui pouvaient flatter son amour-propre, il ouvrit, peu de temps après, son cours, en expliquant devant un nombreux auditoire les Tusculanes de Cicéron.
Il fit encore, malgré son grand âge, deux fois le voyage de Milan.
Son infortune particulière fut suivie d'une catastrophe publique.
Le duc Galéaz-Marie fut assassiné, et son fils Jean Galéaz, enfant de huit ans, déclaré son successeur, mais on sait sous quels funestes auspices.
La peste avait éclaté à Rome; Filelfo craignit d'y retourner; il songea, ou à se fixer auprès de la nouvelle cour de Milan, ou, ce qu'il aurait beaucoup mieux aimé, à obtenir son retour à Florence.
Réconcilié avec les Médicis, et en correspondance suivie avec Laurent-le-Magnifique, il obtint par lui ce qu'il désirait le plus.
La Seigneurie abolit les décrets portés contre lui et le nomma pour remplir à Florence la chaire de langue et de littérature grecques.
Âgé de quatre-vingt-trois ans, il ne craignit point d'accepter cet engagement, ni d'entreprendre encore ce voyage; mais il y épuisa le reste de ses forces; il tomba malade quinze jours après son arrivée, et mourut le trente et un juillet mille quatre cent quatre-vingt-un.
L'une lui fit un besoin de l'éclat, de la magnificence, d'un état de maison, d'un train de gens et de chevaux, d'une dépense de table qui ne vont qu'aux grands seigneurs, et qui souvent les ruinent.
Il lui fallut, pour soutenir ce luxe, s'avilir sans cesse par des éloges outrés et par des demandes indiscrètes; et le produit de ses bassesses ne suffisait pas toujours à satisfaire les besoins de sa vanité.
L'autre vice le portait à se regarder non seulement comme le premier, le plus savant, le plus éloquent de son siècle, mais de tous les siècles.
Les preuves qu'on en voit, je ne dis pas dans ses poésies, où on les pardonnerait peut-être, mais dans ses lettres, devaient le rendre en même temps ridicule et odieux.
De là ce peu d'égards et même ce mépris qu'il marquait pour les savants et les hommes de lettres les plus distingués de son temps; de là aussi ces dures représailles auxquelles il fut exposé, et ces querelles bruyantes qu'il eut si souvent à soutenir.
Outre celles que nous avons déjà vues, et qui furent les plus violentes, parce qu'elles avaient un fondement politique, il en eut de purement littéraires, mais qui n'en furent pas pour cela plus polies.
Il ne se montra modéré que dans la dernière.
Georges Merula, son disciple, non moins irascible que lui, l'attaqua publiquement, sur un léger prétexte, par deux lettres pleines d'injures et de fiel.
Filelfo, qui touchait alors à la fin de sa carrière, et moins irrité peut-être, parce qu'il n'avait pas tort, ne répondit point cette fois; mais il trouva dans un autre de ses disciples un ardent et courageux défenseur.
Il en avait fait un grand nombre dans les différents professorats qu'il avait si long-temps exercés, et l'on en compte plusieurs parmi les hommes qui ont le plus illustré ce siècle et le suivant.
C'était une postérité savante dans laquelle il se voyait revivre.
Il aurait pu revivre réellement dans une autre postérité, qui devait être aussi très nombreuse.
Il avait eu de ses trois femmes vingt-quatre enfants des deux sexes; et il ne lui restait plus que quatre filles quand il mourut.
Filelfo, qui était excellent père, et qui aimait ce fils plus que tous ses autres enfants, eut, après tant de pertes douloureuses, le chagrin de le perdre encore, un an avant de mourir.
[Note quatre cent soixante-neuf: Filelfo avait critiqué avec raison le mot turcos dont Merula se servait au lieu de turcas.] [Note quatre cent soixante-dix: Ce fut le jeune Gabriel Pavero Fontana, de Plaisance.
[Note quatre cent soixante-douze: Il devait y avoir trois Dialogues, mais Filelfo n'en écrivit que deux.
Les Convivia Meliod.
ont été imprimés, Milan et Venise, mille quatre cent soixante-dix-sept; Spire, mille cinq cent huit; Cologne, mille cinq cent trente-sept; Paris, mille cinq cent cinquante-deux, etc.] [Note quatre cent soixante-treize: Venise, mille cinq cent cinquante-deux.] [Note quatre cent soixante-quatorze: Fr.
Philelphi orationes cum quibusdam aliis ejusdem Opusculis.
Milan, mille quatre cent quatre-vingt-un, in-fol., édition très-rare, faite sous les yeux de l'auteur.
Debure, Bibl.
Belles-Lettr., t.
deux, p.
deux cent soixante-quinze, ne cite que la réimpression de mille quatre cent quatre-vingt-douze.] [Note quatre cent soixante-quinze: Ad Jacobum Anton.
Marcellum, patricium Venetum, et equitem auratum, de obitu Valerii filii, consolatio.
Rome, mille quatre cent soixante-quinze, in-fol.
Philelphi Epist.
dix-huit, p.
Il voulait en faire autant de ses odes, les diviser en dix livres, donner au premier livre le nom d'Apollon, aux neuf autres, ceux des neuf Muses, comme Hérodote aux livres de son histoire, et composer chaque livre de dix odes et de cent vers.
Il n'en put achever que cinq livres; mais il s'astreignit rigoureusement à ce plan.
Il voulut s'y soumettre encore dans des jeux d'imagination, dans une suite d'épigrammes, les unes graves, les autres badines, et plus souvent encore licencieuses.
De jocis et seriis en était le titre; dix mille vers partagés en dix livres, étaient le nombre prescrit.
Il acheva cette tâche symétrique, mais il ne la publia point.
L'auteur récent de sa vie a tiré du manuscrit, et a publié dans les Monuments inédits de ses trois volumes, presque tout ce qui en valait la peine, et tout ce que la décence lui a permis.
[Note quatre cent soixante-seize: Voy.
ci-dessus, p.
trois cent trente-deux, les éditions de ces Satires.] [Note quatre cent soixante-dix-sept: Odæ et Carmina, mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept, in-quatre., sans nom de lieu, mais à Brescia.
Je n'ai point fait entrer en ligne de compte, parmi les OEuvres de Filelfo, son poëme italien en quarante-huit chants et en terza rima, sur la Vie de S.
Vita di Filelfo, t.
deux, p.
quinze, note un.] Le style de Filelfo, dans ses vers latins comme dans sa prose, ne vaut pas celui de Poggio; il approche moins de l'élégance et de la pureté des bons modèles; mais il a peut-être plus de force et plus de chaleur.
Il méprisa comme lui, et comme tous ces savants du quinzième siècle, la langue italienne, la langue du Dante, de Pétrarque, de Boccace et de Villani.
Mais de tout ce qu'il essaya d'écrire en cette langue, si inculte sous sa plume, quoique déjà si cultivée, son Commentaire sur Pétrarque est ce qui prouve le mieux que s'il la méprisait, c'est qu'il ne la connaissait pas.
Laurent Valla, qui paraît le dernier de ces célèbres philologues, peut être placé après Poggio et Filelfo, comme leur égal en réputation, en savoir, et malheureusement aussi en dispositions querelleuses, et en violence d'humeur.
Il était fils d'un docteur en droit civil, et naquit à Rome à la fin du quatorzième siècle; il y fit ses études, et y resta jusqu'à l'âge de vingt-quatre ans.
Il se rendit alors à Plaisance, d'où sa famille était originaire, pour recueillir un héritage.
Les troubles qui survinrent à Rome après l'élection d'Eugène quatre, l'empêchèrent d'y retourner.
Ces plaisanteries, quoiqu'elles n'eussent pour objet que le style barbare dont se servait ce fameux jurisconsulte, mirent ses disciples dans une telle fureur contre Valla, qu'ils l'auraient mis en pièces, si on ne l'eût arraché de leurs mains.
Il resta cependant à Pavie, jusqu'au moment où la peste y fit de si grands ravages, que l'université entière fut dispersée.
[Note quatre cent quatre-vingts: mille quatre cent trente et un.] Ce fut vers ce temps-là qu'il fut connu du roi Alphonse, et qu'il commença à l'accompagner dans ses voyages et dans ses guerres.
Valla semblait fait pour cette vie agitée et périlleuse.
Dès qu'Alphonse fut paisible possesseur du royaume de Naples, il le quitta pour aller s'établir à Rome.
[Note quatre cent quatre-vingt-un: mille quatre cent quarante-trois.] [Note quatre cent quatre-vingt-deux: Ce Traité est imprimé dans le premier volume du Fasciculus Rerum expetend.
et fugiend., dont il est parlé ci-dessus, p.
trois cent quatorze, note un.] Valla ouvrit à Naples une école d'éloquence grecque et latine.
Sa réputation lui attira beaucoup de disciples, et sa liberté de penser et de parler, beaucoup d'ennemis.
Il eut, avec plusieurs gens de lettres, admis comme lui dans cette cour, avec Barthélemy Fazio, Antoine Panormita, et quelques autres, des querelles moins sérieuses, et leur fit la guerre, selon le style de ce temps, avec des Invectives, des calomnies et des injures.
Il resta ainsi auprès d'Alphonse, partagé entre les honneurs et les récompenses d'un côté, les querelles et les altercations de l'autre, jusqu'au moment où il fut rappelé à Rome par Nicolas cinq.
Nouveau théâtre de succès littéraires, nouveaux combats.
Ce pape avait pour secrétaire le fameux grec Georges de Trébisonde, grand admirateur de Cicéron.
Valla l'était, par dessus tout, de Quintilien.
[Note quatre cent quatre-vingt-trois: Voy.
ce qu'il dit lui-même de cette affaire, Valloe Antidotus in Poggium, p.
deux cent dix, deux cent onze et deux cent dix-huit.] [Note quatre cent quatre-vingt-quatre: L'invective de Valla contre Barth.
Le hasard ayant fait tomber entre les mains de ce dernier une copie de ses lettres, il y aperçut à la marge plusieurs notes, où l'on prétendait relever des fautes, et même des barbarismes dans son style.
Il attribua ces notes à Valla; quoique celui-ci ait toujours protesté qu'elles étaient d'un de ses élèves: cette légère étincelle alluma un véritable incendie.
Jamais il n'y eut entre deux hommes de lettres, une lutte plus furieuse et plus envenimée.
Les Invectives de Poggio contre Valla, les Antidotes et les dialogues de Valla contre Poggio, sont peut-être les plus infâmes libelles qui aient jamais vu le jour.
Ce qu'il y a de singulier, c'est que Valla dédia au pape son Antidote, et que le bon Nicolas cinq ne fit rien pour apaiser cette rixe scandaleuse.
Elle le fut au point que Filelfo, si emporté dans ses propres querelles, trouva que celle-ci allait trop loin.
Il écrivit avec beaucoup de force aux deux champions, pour les accorder, mais il ne put y parvenir; ils furent irréconciliables.
Pendant ce temps, Valla se faisait une autre querelle avec un jurisconsulte bolonais, et la soutenait à peu près de même.
Il ne s'agissait pourtant que de savoir si Lucius et Aruntius étaient fils, ou seulement petit-fils de Tarquin l'ancien.
Les deux partis ne se combattirent pas avec moins de fureur, pour un sujet si indifférent et si éloigné, que s'ils eussent été de la famille, et si l'héritage eût dépendu d'un degré de plus ou de moins.
Accusatus, ajoute-t-il ironiquement, convictus, damnatus, antè tempus legitimum, absque ullà dispensatione episcopus factus es.
un, p.
deux cent douze.
Life of Poggio, p.
quatre cent soixante et onze, note.] [Note quatre cent quatre-vingt-sept: Benedetto Morando.] Au milieu de ces orages, qui semblaient être son élément, Valla ne discontinuait point les travaux entrepris par l'ordre du pontife.
Il termina la traduction de Thucydide, pour laquelle il reçut cinq cents écus d'or, un canonicat de Saint-Jean-de-Latran, et le titre de secrétaire apostolique.
Il choisit ce moment, qui devait être celui de la reconnaissance, pour finir un ouvrage, nécessairement désagréable à la cour de Rome, et dont la seule annonce l'avait précédemment soulevée contre lui; je veux dire son Traité de la Donation de Constantin.
Mais cette cour n'était plus la même sous un pape tolérant, et ami de la liberté d'écrire.
Le livre parut, et Valla ne fut point persécuté.
Il se rendit à Naples quelque temps après, pour visiter son premier protecteur, le roi Alphonse.
Revenu à Rome, il ne put achever entièrement la traduction d'Hérodote, que ce roi lui avait commandée; il mourut, en mille quatre cent cinquante-sept, âgé de cinquante-huit ans.
[Note quatre cent quatre-vingt-huit: On le trouve parmi ses OEuvres; Bâle, mille cinq cent quarante, in-fol.] Son humeur et son caractère sont assez connus par les événements de sa vie.
Son esprit était vif et étendu, ses connaissances profondes et variées, son ardeur au travail, infatigable; il écrivit des ouvrages d'histoire, de critique, de dialectique, de philosophie morale.
Son Histoire de Ferdinand, roi d'Aragon, père d'Alphonse, a eu plusieurs éditions, mais moins encore que ses Elegantiæ Linguæ latinæ, qui contiennent des règles grammaticales, et des réflexions philologiques sur l'art d'écrire élégamment en latin.
Il était très-savant dans la langue grecque.
Sa traduction d'Homère en prose est imprimée et estimée, ainsi que celles d'Hérodote et de Thucydide.
[Note quatre cent quatre-vingt-neuf: Voy.
Vallensis Opera, ub.
sup.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix: De rebus gestis à Ferdinando Aragonum rege, l.
Paris, mille cinq cent vingt et un, Breslau, mille cinq cent quarante-six, in-fol.
Hispania illustrata.
Francfort, mille cinq cent soixante-dix-neuf, t.
un.] [Note quatre cent quatre-vingt-onze: Les deux premières éditions, toutes deux fort rares, sont de la même année: Rome et Venise, mille quatre cent soixante et onze, in-fol.] Il fit aussi des notes sur le Nouveau-Testament, mais comme helléniste, et non comme théologien.
J'ai parlé précédemment d'un professeur qui y contribua peut-être plus encore, et dont la carrière fut plus paisible.
Un nombre prodigieux d'excellents élèves sortit de cette école: plusieurs ont laissé un nom dans les lettres, et se sont plu dans leurs ouvrages à rendre hommage à leur maître.
Il était né en mille trois cent soixante-dix-neuf, et mourut dans un âge avancé.
Plusieurs autres professeurs rendirent, à cette même époque, des services signalés à la littérature ancienne, d'où la littérature moderne devait naître.
Il serait impossible de les nommer tous, et c'est assez pour nous de connaître cette élite des bienfaiteurs de l'esprit humain.
Nous connaîtrons bientôt les autres par quelques détails sur les ouvrages de chacun d'eux: cette justice leur est due.
Leurs travaux furent arides, et restent obscurs.
Le vieux Gémistus Plethon, qui avait été le premier à faire naître dans Cosme de Médicis du penchant pour le platonisme, le fut aussi à commencer cette guerre si peu philosophique, quoique la philosophie en fût le sujet.
Envoyé au concile de Ferrare, pour les conférences entre les deux églises, il avait opiniâtrement combattu pour la sienne, et n'avait cédé sur aucun des points de doctrine, comme avaient fait plusieurs autres Grecs.
Il était vieux, et tout aussi peu flexible comme philosophe que comme théologien.
Plusieurs Grecs, ou élèves des Grecs, prirent feu sur ce livre, et y répondirent.
Plethon mourut avant d'avoir pu répliquer.
Les deux savants qui descendirent dans la lice avec le plus d'ardeur, furent le cardinal Bessarion, et Georges de Trébisonde.
Il s'y montra moins obstiné que Gémistus.
Soit qu'il fût vaincu par les arguments des Latins, et touché de la grâce; soit que, comparant l'état où se trouvaient les deux églises, il y eût, comme on le lui a reproché, quelques motifs humains dans sa défaite, il céda après une faible résistance.
Le pape Eugène quatre l'en récompensa aussitôt par la pourpre romaine.
On sait quelle fut la carrière politique qu'il parcourut sous les successeurs d'Eugène, les négociations auxquelles il fut employé, la réputation et l'immense fortune qu'il y acquit.
Ce qui doit nous occuper, c'est l'usage qu'il fit de son crédit et de ses richesses pour le bien des lettres.
Il établit chez lui, à Rome, une académie dans laquelle il réunissait les philosophes et les hommes de lettres les plus connus: il les accueillait, les encourageait, les récompensait de leurs travaux.
Tandis qu'il fut légat du pape à Bologne, il fit relever à ses frais les bâtiments de l'université, qui tombaient en ruines; il en renouvella les lois et les règlements, qui n'étaient pas, en quelque sorte, moins détruits par le temps que les murs.
Il y fit venir les plus habiles professeurs, et les paya largement; il allait souvent lui-même encourager les élèves par des promesses, des distinctions et des prix.
Il venait au secours de ceux à qui leur mauvaise fortune ne permettait pas de suivre les études, et y entretenait surtout plusieurs jeunes gens de son pays.
Enfin, il fit, à la République de Venise, le don d'une riche collection de manuscrits grecs, qui, selon Platina, lui avait coûté trente mille écus d'or, et qui a été le premier fonds de la riche bibliothèque de sud-Marc.
Ce savant cardinal a laissé un grand nombre d'ouvrages, tant grecs que latins.
Celui qu'il écrivit dans cette occasion avait pour titre: Contre le calomniateur de Platon; ce calomniateur était l'autre Grec, Georges de Trébisonde.
Nicolas cinq le prit pour secrétaire, et lui commanda plusieurs traductions du grec en latin.
Nicolas lui en voulut pour la manière dont il avait traduit et commenté l'Almageste de Ptolémée, et il le chassa de Rome.
L'ouvrage que Georges fit contre Platon en faveur d'Aristote, le disgracia sans retour.
Il est vrai qu'il y avait perdu toute mesure, et que, sous un pape qui était platonicien, il n'avait pas craint de dire que Mahomet était un meilleur législateur que Platon.
Ce fut contre ce livre que Bessarion écrivit.
On peut voir dans Brucker un extrait étendu de cette apologie, où le cardinal déploya beaucoup d'éloquence et de savoir.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatorze: Comparationes philosophorum Aristotelis et Platonis, écrit en mille quatre cent cinquante-huit, imprimé à Venise en mille cinq cent vingt-trois.] [Note quatre cent quatre-vingt-quinze: Hist.
Philosoph., t.
quatre.] Théodore Gaza de Thessalonique, l'un des premiers Grecs qui s'étaient établis en Italie, prit parti contre Platon, en faveur d'Aristote.
Bessarion lui fit aussi une réponse.
Un Grec réfugié que ce cardinal protégeait en fit une moins mesurée, et traita avec le plus souverain mépris Aristote et son défenseur.
Un autre Grec lui répondit, mais décemment, et sut louer Aristote sans offenser ni les platoniciens ni Platon.
Cette longue et violente querelle n'eut guère que des Grecs pour acteurs.
Les Italiens y prirent beaucoup de part, mais comme simples spectateurs, et il ne paraît pas qu'aucun d'eux s'y soit mêlé par ses écrits.
Ils se décidèrent assez généralement pour Platon.
L'admiration à laquelle le vieux Gémistus les avait accoutumés pour ce philosophe, et l'exemple donné par le pape Nicolas cinq, par le cardinal Bessarion, et plus encore par les Médicis, firent qu'en Italie, et surtout dans la Toscane, la philosophie platonicienne fut universellement préférée.
L'académie platonique de Florence fut uniquement consacrée à l'explication et à l'étude du philosophe dont elle portait le nom.
Platon était pour elle un idole, un Dieu, l'unique objet des travaux, des entretiens et des pensées de ses membres.
Leur enthousiasme alla souvent jusqu'à une sorte de folie: mais peut-être est-il de la triste destinée de l'homme qu'il en entre toujours un peu dans ce qu'il appelle sagesse.
(Tom.
six, part.
deux, p.
deux cent soixante-dix-huit.)] Parmi les savants qui composaient cette académie, Marsile Ficin se présente le premier.
Fils d'un chirurgien de Florence, il naquit en mille quatre cent trente-trois.
Son père voulut en faire un médecin, et l'envoya étudier en cette faculté à l'Université de Bologne.
[Note cinq cents: Id.
ibid., p.
deux cent soixante-dix-neuf.] Heureusement pour le jeune Marsile, qui n'avait obéi qu'à regret, ayant fait un petit voyage de Bologne à Florence, son père le conduisit avec lui dans une visite qu'il fit à Cosme de Médicis.
Cosme, charmé de son extérieur agréable et de l'esprit extraordinaire qu'il montra dans ses réponses, eut dès ce moment, malgré son extrême jeunesse, l'idée d'en faire le principal appui de l'académie platonique dont il formait alors le projet.
Il le prit chez lui dans ce dessein, dirigea lui-même ses études, le traita avec tant de bonté et même de tendresse, que Marsile le regarda et l'aima toute sa vie comme un second père.
Cette éducation philosophique lui plaisait beaucoup plus que la première.
Il y fit de si grands progrès qu'il avait à peine vingt-trois ans quand il écrivit ses quatre livres des Institutions platoniques.
Cosme et le savant Christophe Landino à qui il les montra en firent de grands éloges; mais ils engagèrent Marsile à apprendre le grec avant de les publier, pour puiser dans le texte même la vraie doctrine de Platon.
Il se livra à cette étude avec une nouvelle ardeur, et le premier essai de sa science dans la langue grecque fut de traduire en latin les hymnes attribués à Orphée.
Ayant lu dans Platon que Dieu nous a donné la musique pour calmer les passions, il voulut aussi l'apprendre.
Il se plaisait beaucoup à chanter ces hymnes en s'accompagnant d'une lyre qui ressemblait à celle des Grecs.
Marsile entreprit alors sa traduction entière de Platon.
Il l'eut achevée en cinq ans, n'étant encore âgé que de trente-cinq.
Cosme n'était plus; mais son fils Pierre, qui lui succéda, eut la même amitié pour Marsile.
Ce fut par ses ordres qu'il publia cette traduction, et qu'il expliqua publiquement à Florence les ouvrages de ce philosophe.
Il eut pour auditeurs les hommes les plus distingués par leur érudition et leurs connaissances dans la philosophie ancienne.
Laurent-le-Magnifique fit encore plus pour Marsile que n'avaient fait son père et son aïeul.
Marsile entra dans les ordres, et se fit prêtre à l'âge de quarante-deux ans.
Laurent lui donna plusieurs bénéfices qui le mirent dans une grande aisance, mais il n'abusa point de cette disposition à l'enrichir; et, content des biens ecclésiastiques qui lui étaient donnés, il laissa tout son patrimoine à la disposition de ses frères.
Alors il partagea son temps entre ses études philosophiques et celles de son nouvel état.
Sa vie fut exemplaire, son caractère doux, son esprit agréable.
Il aimait la solitude, et se plaisait surtout à la campagne avec quelques intimes amis.
Sa constitution débile et les fréquentes maladies auxquelles il était sujet ne diminuaient en rien son ardeur pour le travail.
Des offres brillantes lui furent faites par le pape Sixte quatre et par Mathias Corvin, roi de Hongrie; il s'y refusa par amour pour la retraite, par goût pour une vie égale et simple, et par reconnaissance pour les Médicis.
Il mourut vers la fin du siècle, âgé de soixante-six ans.
On a recueilli ses OEuvres en deux volumes in-folio.
Presque toutes ont pour objet des interprétations et des commentaires sur Platon et sur les principaux Platoniciens, tels que Plotin, Iamblique Proclus, Porphyre, etc., sans compter la traduction des OEuvres entières de Platon.
Depuis sa première jeunesse le platonisme fut tout pour lui.
Il s'enfonça toute sa vie dans les profondeurs quelquefois peu lumineuses de cette philosophie plus sublime que vraie, et plus faite pour l'imagination que pour la raison.
Il s'était familiarisé avec les ténèbres de l'école d'Alexandrie, au point de les prendre pour la clarté.
Son style s'était formé sur ces modèles, et souvent dans ses lettres mêmes il est énigmatique et mystérieux.
Des rêveries, je ne dis pas de Platon, mais des platoniciens, à celles de l'astrologie il n'y a qu'un pas; il le franchit, et la manière dont il écrivit dans un de ses livres sur cette prétendue science, le fit même soupçonner de magie.
[Note cinq cent un: De Vità coelitus comparandâ, lib.
trois.] Le second soutien de la philosophie platonicienne fut le célèbre Jean Pic de la Mirandole, qui fut dès l'enfance une espèce de phénomène, et, dans sa jeunesse, un prodige d'érudition et de science.
Sa famille était depuis long-temps en possession de la seigneurie de la Mirandole.
Il naquit en mille quatre cent soixante-trois, et fut le troisième fils de Jean-François, seigneur de la Mirandole et de la Concorde.
Dès ses premières années, il annonça un esprit, et surtout une mémoire extraordinaires.
On récitait devant lui une pièce de vers, il la répétait aussitôt en ordre rétrograde, commençant par le dernier vers, et finissant par le premier.
Il paraissait principalement appelé aux belles-lettres et à la poésie; mais à l'âge de quatorze ans, sa mère ayant sur lui des vues d'ambition ecclésiastique, l'envoya étudier en droit canon à Bologne.
Il s'y livra aussi ardemment que si c'eût été par son choix, et fit des progrès rapides.
[Note cinq cent deux: Tiraboschi, ub.
Il acquit par là une étendue de connaissances et une facilité d'élocution, telles que son érudition et son éloquence paraissaient également merveilleuses.
Partout, dans ce pélerinage scientifique, il laissa de lui la plus haute idée; et il se fit, parmi les savants et les gens de lettres de ce temps, un grand nombre d'admirateurs et d'amis.
Il joignit à l'étude des langues grecque et latine, celles de l'hébreu, du chaldéen et de l'arabe; mais il paya cher l'apprentissage qu'il en fit.
Un imposteur lui fit voir soixante manuscrits hébreux, et lui persuada qu'ils avaient été composés par ordre d'Esdras, et qu'ils contenaient les mystères les plus secrets de la religion et de la philosophie.
Jeune encore, et sans expérience, il en donna un très-haut prix: c'étaient des rêveries cabalistiques.
Il eut le malheur de vouloir s'obstiner à les entendre, et il y consacra, avec son ardeur accoutumée, un temps beaucoup plus précieux pour lui que son argent.
De retour, à vingt-trois ans, de ses voyages, il se rendit à Rome, sous le pontificat d'Innocent huit.
Il offrit d'argumenter, sur chacune de ces propositions, contre tous ceux qui se présenteraient.
Elles sont imprimées dans ses OEuvres; et l'on ne peut que gémir, en les parcourant, de voir qu'un si beau génie, un esprit si étendu et si laborieux, se fût occupé de questions aussi frivoles.
Elles excitèrent alors une grande surprise et une admiration universelle.
Elles excitèrent aussi l'envie, qui parvint à empêcher la discussion proposée, et à priver ce jeune athlète du triomphe dont il paraissait être certain.
On dénonça au souverain pontife treize de ces propositions, comme erronées et sentant l'hérésie.
Il écrivit pour les défendre, mais, malgré son apologie, elles furent condamnées par le pape.
Cette persécution qui, au reste, ne s'étendit point jusque sur sa personne, loin de l'aigrir, opéra en lui une sorte de conversion, ou du moins un nouveau degré de perfection dans la conduite et dans les moeurs.
Jeune, riche, d'une belle figure; noble et agréable dans ses manières, il s'était jusqu'alors partagé entre le goût de l'étude et l'amour du plaisir.
La dévotion prit cette dernière place.
Il jeta au feu ses poésies d'amour, italiennes et latines.
La théologie devint le principal objet de ses travaux, et il n'admit plus avec elle, dans l'emploi de son temps, que la philosophie platonicienne.
Il mourut dans les bras de ce dernier, ayant à peine trente-deux ans accomplis, le jour même où le roi de France, Charles huit, dans sa brillante et folle entreprise sur Naples, fit son entrée à Florence.
[Note cinq cent trois: dix-sept novembre mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.] Les ouvrages qu'il a laissés sont presque tous de philosophie platonicienne ou de théologie.
Le meilleur de tous ses ouvrages est celui qu'il fit en douze livres contre l'astrologie judiciaire.
Il y combat cette science prétendue avec les armes réunies de l'érudition et de la raison.
Un des poëtes les plus estimés de ce temps, Girolamo Benivieni, ayant fait une canzone sur l'amour platonique, Pic de la Mirandole l'expliqua par trois livres de commentaires en langue italienne.
Il en est comme de ceux qui furent faits dans le siècle précédent sur la canzone de Guido Cavalcanti; on entend un peu mieux le texte quand on ne lit pas les commentaires.
Ceux-ci sont imprimés avec quelques essais de poésie latine et italienne, qui, n'étant pas des poésies d'amour, échappèrent à l'incendie que l'auteur en fit à Rome, et assez propres à empêcher que cet incendie ne laisse beaucoup de regrets.
[Note cinq cent quatre: De Ente et Uno.] Christophe Landino, doit être mis le troisième dans cette association savante, non-seulement comme philosophe platonicien, mais comme érudit et comme poëte.
Il se livra surtout avec ardeur à la philosophie platonicienne, et devint l'un des principaux ornements de l'académie que son premier bienfaiteur avait fondée.
Nommé, en mille quatre cent cinquante-sept, pour occuper à Florence une chaire publique de belles-lettres, il accrut considérablement l'éclat et la renommée de cette école.
Ce fut alors qu'il fut choisi par Pierre de Médicis, pour achever l'éducation de ses deux fils, Laurent et Julien.
Il resta depuis attaché à Laurent, qui eut pour lui la plus grande amitié.
Landino fut, dans sa vieillesse, secrétaire de la Seigneurie de Florence, qui lui fit présent d'un palais dans le Casentin.
Parvenu à l'âge de soixante-treize ans, il obtint de ne plus remplir les fonctions laborieuses de cette place, mais il en conserva le titre et les appointements.
Alors, il se retira à la campagne, à Prato Vecchio, dont sa famille était originaire.
Il y passa tranquillement ses dernières années, livré aux études de son choix, et il mourut en mille cinq cent quatre, âgé de quatre-vingts ans.
[Note cinq cent cinq: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
trois cent trente.] Il laissa des poésies latines, dont quelques-unes sont restées manuscrites, et les autres ont vu le jour.
Ses commentaires sur Virgile, sur Horace et sur Dante, sont estimés.
Il traduisit, en italien, l'Histoire naturelle de Pline, et l'on a de lui quelques harangues ou discours, tant en italien qu'en latin.
Ses ouvrages philosophiques sont ses Questions ou Discussions Camaldules, un Traité de la noblesse d'ame, et quelques opuscules, tant imprimés que restés inédits.
Il eut, pour intimes amis, dans l'académie platonique, Marcile Ficin et le jeune Politien.
Il faut donc revenir à elle, et surtout à Laurent de Médicis, avant de consacrer à Politien les souvenirs qui lui sont dus.
[Note cinq cent six: Disputationum Camaldulensium libri quatre, in quibus de vitâ activâ et contemplativâ, de somma bono, etc., in-fol., sans date, mais que l'on croit de Florence, mille quatre cent quatre-vingts.
(Debure, Bibl.
C'est sous le premier aspect qu'il faut d'abord le considérer, c'est-à-dire, comme centre et mobile du mouvement d'émulation littéraire qui fut alors porté au plus haut point.
Il entre à cet égard, comme partie principale, dans le tableau de ce que les gouvernements d'Italie firent pour les lettres, pendant la dernière moitié du quinzième siècle.
Nous le retrouverons ensuite avec les poëtes qui se distinguèrent le plus de son temps, et sous ce point de vue, faisant une partie essentielle de l'état de la littérature italienne à cette époque, qu'il contribua tant à illustrer.
Le peu de temps qu'il vécut ne fut cependant point perdu pour l'encouragement des lettres.
On le voit par la dédicace de plusieurs ouvrages publics dans ce court intervalle, et plus encore par le soin qu'il prit de soutenir tous les établissements de Cosme et d'augmenter sans cesse les riches collections qu'il avait formées.
Du vivant même de son père, il s'était montré digne de lui, en ouvrant à Florence un concours poétique d'une espèce absolument nouvelle, et qui paraît avoir été le premier modèle des concours académiques.
Le prix était une couronne d'argent travaillée en branche de laurier.
Ces officiers furent chargés de choisir un lieu public où tous les concurrents viendraient réciter leurs poëmes.
Ils firent choix de l'église de Santa Maria del Fiore, et pour faire honneur au pape Eugène quatre, qui tenait alors son concile à Florence, ils offrirent aux secrétaires apostoliques d'être les juges du concours et de décerner le prix.
Le dimanche vingt-deux, l'église étant préparée et décorée magnifiquement, les officiers des études, les juges et les poëtes s'y rendirent avec un nombreux cortége.
La seigneurie de Florence, l'archevêque, l'ambassadeur de Venise, un nombre infini de prélats, assistaient à cette cérémonie; le peuple remplissait l'église.
Le moment arrivé, on tira au sort l'ordre des lectures.
Elles furent écoutées avec la plus grande attention et dans un profond silence.
Il s'agissait d'adjuger le prix.
Les secrétaires du pape prétendirent que plusieurs des pièces qu'ils venaient d'entendre, étaient d'un mérite égal; et, pour s'épargner tout embarras, ils donnèrent la couronne d'argent à l'église de Sainte-Marie.
La générosité de Pierre fut ainsi trompée.
Chacun fit son rôle; Médicis proposa le prix; des poëtes se le disputèrent; l'un d'eux le mérita sans doute, et ce fut l'église qui l'obtint.
[Note cinq cent sept: En mille quatre cent quarante et un, Voy.
Tiraboschi, t.
six, part.
un, p.
vingt-sept.] Pierre donna une attention particulière à l'éducation de ses deux fils, Laurent et Julien.
Laurent, né le premier.
de janvier mille quatre cent quarante-huit, avait annoncé, dès sa première jeunesse, des dispositions également heureuses pour les exercices du corps et pour ceux de l'esprit.
Son premier instituteur fut un bon ecclésiastique nommé Gentile d'Urbino, dont il fit ensuite un évêque.
Christophe Landino fut le second.
C'est à lui que Laurent dut son excellente éducation littéraire.
Le savant grec Jean Argyropile l'instruisit dans la langue grecque, et Marsile Ficin l'initia dans les mystères du platonisme.
Laurent put dire, comme Hippolyte: [Note cinq cent huit: Angelo Fabroni, Laurenti Medicis magnifici Vita.
Pise, mille sept cent quatre-vingt-quatre, in-quatre°., William Roscoë, the Life of Lorenzo de' Medici, etc.] [Note cinq cent neuf: D'Arezzo.] Quant aux qualités physiques, on vante ses formes athlétiques et prononcées.
Il se livrait avec beaucoup d'ardeur aux exercices qui augmentent la force, donnent de la souplesse et affermissent le courage.
L'équitation, la chasse, les joutes et les tournois faisaient ses délices, autant que la philosophie, la littérature et la poésie.
Il réussissait également à tout ce qu'il voulait entreprendre.
Il n'avait pas encore dix-sept ans à la mort de son aïeul, et, dès ce moment, il prit part à l'administration des affaires.
Pierre de Médicis, toujours languissant et souffrant, l'appela dès-lors à ce partage, et eut, dans plusieurs occasions, à se louer également de son courage et de sa capacité.
Les Florentins s'étaient vus forcés de soutenir contre Venise une guerre qui pouvait leur être funeste.
De premières hostilités dont le succès fut balancé, leur donnèrent les moyens de négocier la paix.
Ils l'obtinrent.
Elle fut célébrée par des fêtes qui ranimèrent en eux le goût de ces brillants spectacles.
Quelque temps après, Laurent parut dans un tournoi, et son frère Julien dans un antre.
Tous deux y donnèrent des preuves d'adresse et d'intrépidité.
Laurent remporta le prix, qui était un casque d'argent surmonté d'une figure de Mars.
C'était lui-même qui donnait cette fête pour le mariage d'un de ses amis.
Elle lui coûta dix mille florins.
Il y parut avec cette magnificence, attribut inséparable de son caractère et de son nom.
Ces deux tournois font époque dans l'histoire poétique d'Italie, par deux poëmes dont ils furent l'occasion.
La victoire de Laurent fut célébrée en vers par Luca Pulci, frère de ce Pulci que nous verrons bientôt entrer le premier dans la carrière de la poésie épique.
Celle de Julien le fut par un jeune poëte dont c'était peut-être le premier essai en langue italienne, et dont le poëme, resté imparfait, est encore aujourd'hui cité parmi les chefs-d'oeuvre de cette langue.
Ce poëte naissant, qui fut ensuite un philosophe et un littérateur célèbre, était Ange Politien.
[Note cinq cent dix: En mille quatre cent soixante-huit.] [Note cinq cent onze: Eracelo Martello.] Il était né, le vingt-quatre juillet mille quatre cent cinquante-quatre, à Monte Palciano ou Poliziano, petite ville du territoire de Florence.
Il substitua poétiquement ce nom à son nom de famille, et s'appela Poliziano, au lieu de s'appeler Ambrogini, comme son père.
Ce père était docteur en droit, et assez pauvre.
Il avait envoyé son fils achever ses études à Florence.
Ange Politien apprit la langue grecque d'Andronicus de Thessalonique, le latin de Christophe Landino, la philosophie platonicienne de Marsile Ficin, et la péripatétique de Jean Argyropile.
Tous ces maîtres distinguèrent bientôt en lui une aptitude singulière et une grande supériorité d'esprit.
Il préférait la poésie à tout le reste; et la traduction d'Homère en vers latins, à laquelle il travaillait dès-lors, qu'il acheva dans la suite, et qui malheureusement s'est perdue, l'absorbait tout entier.
Des épigrammes latines et grecques publiées les unes à treize ans, les autres avant dix-sept, n'étonnèrent pas moins ses professeurs que ses compagnons d'étude; mais ce qui lui fit le plus d'honneur ce furent ses Stances sur la joute de Julien de Médicis.
Il saisit cette occasion de se faire connaître de Laurent, regardé dès-lors comme le chef de sa famille et de la république; il lui dédia son poëme, quoique Julien en fût le héros.
Le goût délicat et déjà formé de Laurent fut singulièrement frappé de cette composition, supérieure, à tout ce qu'on avait écrit en vers italiens depuis long-temps.
Il accueillit Politien, le logea dans son palais; se chargea de pourvoir à tous ses besoins, et en fit le compagnon assidu de ses travaux et de ses études.
[Note cinq cent douze: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
trois cent trente-trois.] La poésie était alors ce qui l'occupait principalement.
Une jeune personne de la famille des Donati était l'objet d'une passion poétique qui lui dictait des vers, quelquefois comparables à ceux de Pétrarque.
Cela ne l'empêcha point de former, pour obéir à son père, un mariage avec Clarice, de la noble et puissante famille des Orsini.
Il l'avait épousée depuis environ six mois, lorsque Pierre mourut, et laissa son fils maître de tout ce qu'il avait reçu de Cosme, et dont il avait conservé intact, et même augmenté le dépôt.
Fior., vol.
trois, p.
Bientôt ses libéralités éclairées, et peut-être plus encore son affabilité pleine d'égards, rassemblèrent autour de lui ce qu'il y avait de plus distingué en Italie, dans les arts et dans les lettres.
Il avait quelquefois l'adresse de se faire choisir par ses concitoyens, pour opérer le bien qu'il leur inspirait le désir de faire, et il prenait sur sa fortune de quoi remplir leurs intentions.
C'est ainsi que l'Université de Pise, étant tombée dans une entière décadence, son rétablissement, qui importait aux Florentins, fut résolu.
Laurent fut nommé, avec quatre autres citoyens, pour l'exécution de ce projet.
La philosophie platonicienne était toujours une de ses études favorites; l'académie fondée par son aïeul, et dirigée par Marsile Ficin, devint l'objet de sa sollicitude particulière.
Il voulut renouveler, en l'honneur de Platon, la fête annuelle qui s'était célébrée dans l'antiquité, depuis la mort de ce philosophe jusqu'au temps de ses disciples, Plotin et Porphyre, et qui était interrompue depuis douze cents ans.
Cette célébration se fit, avec beaucoup de solennité, à Florence et à la terre de Careggi le même jour.
Elle subsista pendant plusieurs années, et ne contribua pas peu à donner à la philosophie platonicienne le surcroît de crédit dont elle jouit en Italie à la fin de ce siècle.
La conjuration des Pazzi vint troubler ces nobles jouissances.
Cette famille ambitieuse, mécontente de voir celle des Médicis prendre, dans la république, l'ascendant qu'elle y voulait avoir elle-même, fut engagée dans cette conspiration par le pape Sixte quatre, et par son neveu Jérôme Riario.
Le jeune cardinal Riario, neveu de ce Jérôme, Salviati, archevêque de Pise, quelques prêtres, un secrétaire apostolique, et plusieurs Florentins mécontents, parmi lesquels on remarque Jacques Bracciolini, fils du célèbre Poggio, furent leurs complices.
Le coup qui devait frapper les deux frères fut porté le dimanche, dans l'église de la Riparata, en présence du cardinal, pendant la messe, et au moment de l'élévation de l'hostie.
Julien tomba percé de coups; Laurent, quoique blessé, eut le temps de se mettre en défense, de résister jusqu'à ce qu'il fût secouru par ses amis, arraché des mains des assassins, et reconduit à son palais.
L'archevêque fut pendu dans ses habits pontificaux; la plupart des conjurés eurent le même sort; le cardinal, saisi par le peuple, ne dut sa vie qu'à l'intercession de Laurent.
Il eut une telle frayeur, qu'il conserva toute sa vie cette pâleur livide, qui est la couleur de la crainte et celle du crime.
[Note cinq cent seize: vingt-six Avril mille quatre cent soixante-dix-huit.
Voyez sur l'une des causes de la conjuration des Pazzi, Machiavel, Discorsi, l, trois, c.
six, t.
deux, p.
quatre cent quarante-trois, sur ce qui la fit manquer, ibid., p.
Le retour de la paix rendit à Laurent ce calme dont il aimait à jouir dans le commerce des Muses.
Il ne connaissait point de délassement plus doux, après les fatigues et le tumulte des affaires.
Il lui avait confié l'éducation de l'aîné de ses fils, et ne se séparait, pour ainsi dire, jamais ni de ses enfants ni de lui.
Si l'on en croit Politien, ce n'était pas Laurent qui le consultait sur ses ouvrages, c'était Politien lui-même qui consultait avec fruit Laurent sur les siens.
Dans cet âge plus mûr, Médicis traita souvent, dans ses vers, des sujets plus élevés et plus graves qu'il n'avait fait dans sa jeunesse.
Quelques-unes de ses pièces roulent sur la philosophie platonicienne, et il possède l'art de la rendre aussi claire que ceux qui la traitaient en prose, la rendaient ordinairement obscure.
Il offre, dans d'autres pièces, le premier modèle de la satire italienne; dans d'autres encore, il montre, pour la poésie descriptive et imitative, un talent qui n'appartient qu'aux grands poëtes.
Enfin, quelques-unes de ses poésies sont de simples chansons, faites pour être chantées par le peuple, dans le délire des fêtes et des mascarades du carnaval.
C'était un genre de spectacles que les Florentins aimaient avec passion: Laurent les servait selon leur goût.
Il imaginait lui-même, pour ces sortes de fêtes, les déguisements les plus singuliers, composait des vers qui étaient récités par les masques, et des chansons qui étaient répétées par le peuple.
Il engageait les poëtes les plus connus à en composer comme lui, mais les siennes étaient presque toujours les plus gaies et les plus piquantes.
Des troubles s'élevèrent; des guerres lui furent suscitées.
Il fit tête à tous les orages, vint à bout de les calmer, et fit, par sa bonne administration, monter au plus haut degré la prospérité publique.
Celle des lettres et des arts l'occupait sans cesse.
La bibliothèque fondée par Cosme, accrue par Pierre, devint un des objets particuliers de ses soins.
Il envoya dans toutes les parties du monde, pour y recueillir des manuscrits de toute espèce et dans toutes les langues savantes.
Il fut admirablement secondé, dans ses recherches, par les savants dont il était environné, surtout par Pic de la Mirandole, et par son cher Politien.
Je voudrais, disait-il, qu'ils me fournissent l'occasion d'acheter tant de livres, que ma fortune devînt insuffisante, et que je fusse obligé d'engager mes meubles pour les payer.
Le Grec Jean Lascaris entreprit, à sa demande, un voyage dans l'Orient, et en rapporta un nombre considérable d'ouvrages très-rares et du plus grand prix.
Il en fit un second, mais plusieurs années après, et vers la fin de la vie de Laurent, qui mourut avec le regret de ne le pas voir de retour.
Ce qu'il y a de touchant dans ces soins que prenait Médicis, et dans les dépenses prodigieuses qu'il faisait pour rassembler ainsi des livres de toutes les parties du monde, c'est que c'était à l'amitié qu'il consacrait et ces soins et ces sacrifices.
Son but unique était de former, pour Politien et pour Pic de la Mirandole, une collection si abondante, que rien ne pût manquer à leurs recherches d'érudition et à leurs travaux.
Il engagea plusieurs savants à collationner et à corriger les manuscrits des anciens auteurs, pour qu'ils fussent imprimés avec la plus grande correction.
Christophe Landino, Politien, et plusieurs autres érudits, se livrèrent avec zèle à ce travail minutieux et difficile; et plusieurs bonnes éditions grecques et latines furent les fruits de leurs veilles et des encouragements de Médicis.
Les sciences ne lui devaient pas moins que les lettres.
Les unes et les autres se trouvaient réunies dans l'académie platonicienne.
On y examinait, on y réfutait librement les rêveries de l'astrologie judiciaire.
On commençait à substituer l'expérience et l'observation à la routine et aux hypothèses.
Une horloge astronomique, d'une construction savante, était construite pour Laurent.
Plusieurs traités de philosophie et de métaphysique lui furent dédiés par leurs auteurs.
La médecine lui dut en partie les grands progrès qu'elle fît alors.
[Note cinq cent dix-sept: Voy.
sur cette machine ingénieuse de Lorenzo Volpaja, Politien, ép.
huit, l.
quatre.] Son zèle fut le même pour les arts.
Quoiqu'ils eussent déjà fait quelques progrès à Florence, c'est à lui surtout qu'ils durent une existence nouvelle et un plus grand essor.
Sachant que le moyen le plus sûr de stimuler les talens de ceux qui vivent est d'honorer la mémoire des talents qui ne sont plus, il fit élever au célèbre peintre Giotto un buste de marbre dans l'église de Santa-Maria del Fiore.
Politien fit, en beaux vers latins, des inscriptions pour ces deux monuments.
Alors, Antonio Pollajuolo, Domenico Ghirlandajo, Baldovinetti, Luca Signorelli, se distinguèrent à la fois.
La sculpture rivalisa d'émulation et de progrès avec la peinture.
Dès le commencement de ce siècle, Donatello et Ghiberti avaient beaucoup perfectionné cet art.
Ce fut sous la direction de Donatello que Cosme de Médicis commença cette grande collection de morceaux de sculpture antique, premier noyau de la célèbre galerie de Florence, et dont la valeur fut estimée, après sa mort, à plus de vingt-huit florins.
Son fils Pierre l'augmenta considérablement.
Laurent l'enrichit, après eux, des morceaux les plus précieux et les plus rares; et il leur donna une destination nouvelle, qui fut une inspiration du génie des arts et un bienfait public.
Il fit disposer une partie de ses jardins de manière à servir d'école pour l'étude de l'antique, et fit placer dans les bosquets, dans les allées et dans les bâtiments, des statues, des bustes et d'autres ouvrages de l'art.
Il donna la surintendance de ces objets au sculpteur Bertoldo, élève de Donatello, déjà avancé en âge, et pour qui ce fut une honorable retraite.
Il payait aux jeunes gens sans fortune, qui se sentaient le goût des arts, et qui venaient étudier dans cette grande école, des appointements suffisants pour les soutenir dans leurs études, et fonda des prix considérables pour récompenser leurs progrès.
C'est à cette institution qu'il faut attribuer l'éclat surprenant que jetèrent tout à coup les beaux-arts vers la fin du quinzième siècle, et qui se répandit rapidement de Florence dans tout le reste de l'Europe.
C'est à cette institution que l'on doit ce que l'histoire des arts offre peut-être de plus sublime, puisqu'on lui doit Michel-Ange.
Issu d'une famille noble, mais peu riche, Michel-Ange Buonarotti avait été placé, par son père, à l'école de Ghirlandajo.
À la demande de Laurent, deux des élèves de ce peintre furent choisis pour venir continuer leurs études dans ses jardins.
La grande réforme qu'il opéra dans les arts eut pour origine son admission dans les jardins de Médicis.
Il avait, de plus que son grand-père, une connaissance de l'art presque égale à celle des artistes les plus habiles.
La réputation de son goût en architecture était si généralement établie, que le duc de Milan, le roi de Naples, et Philippe Strozzi, égal aux rois en magnificence, ne voulurent point bâtir de palais sans avoir reçu de lui des directions et des avis.
Indépendamment d'un monastère et de plusieurs autres monuments qu'il entreprit, Laurent eut la gloire d'en achever plusieurs qui avaient été commencés par ses ancêtres, entre autres l'église de Saint-Laurent, et le monastère de Fiésole.
La mosaïque, la gravure en pierres fines, à la manière antique, toutes les parties des arts du dessin reçurent, de sa munificence et de son goût, une impulsion générale qui se répandit par imitation dans toute l'Italie, et de là dans l'Europe entière.
[Note cinq cent dix-huit: Ce nom lui fut donné à cause d'un monastère que Laurent lui fit bâtir à Florence, auprès de la porte de San-Gallo.
D'après un inventaire dressé à la mort de Laurent de Médecis, frère de Cosme l'Ancien, plus jeune que lui de quatre ans, la fortune de chaque frère montait alors à deux cent trente-cinq virgule un cinq sept florins d'or.
Vingt-neuf ans après, mille quatre cent soixante-neuf, il se fit un autre inventaire de l'héritage de Pierre, fils de Cosme, et sa fortune montait alors à deux cent trente-sept virgule neuf huit trois florins; elle n'avait donc, à peu près, ni augmenté ni diminué.
Les bénéfices de commerce, calculés à vingtpourcent sur ce capital, ne sont que de quarante-six florins.
Le florin a été constamment la huitième partie d'une once d'or, ou la soixante-quatrième du marc, tandis que le louis d'or neuf en était la trente-deuxième.
(cinq.
Ricordi di Lorenzo de Médici Roscoë append., l.
trois, p.
(Ibid., p.
quarante-cinq.)] On ne peut enfin ne pas admirer de combien de manières Laurent de Médicis pouvait être grand sans avoir besoin d'être, comme il le fut, un grand homme d'état.
Cependant sa santé dépérissait, son goût pour le repos augmentait en proportion de ses infirmités.
Il était obligé de s'absenter souvent de Florence, d'aller aux bains chauds de Sienne et de Porretane, de passer plusieurs mois à la campagne, loin de toute occupation.
Alors il forma des projets de retraite, que la mort ne lui permit pas de réaliser.
Une attaque de ses incommodités habituelles, auxquelles se joignit une fièvre lente, le conduisit en peu de temps au tombeau.
Il se fit transporter à Careggi, où le fidèle Politien le suivit.
Il regretta de n'y pas voir son autre ami Pic de la Mirandole.
Politien le fit appeler, il vint, et les derniers moments de Laurent furent adoucis par leurs entretiens.
Il mourut pour ainsi dire entre leurs bras, à l'âge de quarante-quatre ans, en remplissant tous les devoirs d'un homme religieux, et avec la résignation et la tranquillité d'un sage.
[Note cinq cent dix-neuf: huit avril mille quatre cent quatre-vingt-douze.] La fin de ce siècle si brillant, surtout à Florence, par les progrès des lettres et des arts, n'offre pas, dans tous les autres états de l'Italie, le même spectacle.
Il s'y rassemblait des orages qui éclatèrent enfin sur Florence même.
Rome et Milan exercèrent la plus forte influence sur ce funeste changement.
Après des papes amis des lettres et des lumières, tels que Nicolas cinq et Pie deux, on avait vu le farouche Paul deux négliger les savants, les persécuter, les proscrire, prendre pour des conspirations les réunions les plus innocentes, incarcérer et torturer une académie entière.
Il la porta au point de refuser aux professeurs de l'Université de Rome le modique salaire qu'il leur avait promis.
Si ce n'est pas à toi, reprit naïvement le Saint-Père, c'est donc à Sébastien Ricci que je l'ai dit.
Le faible Innocent huit ne fit à peu près rien ni pour ni contre les lettres; Alexandre six lui succéda; son nom rappelle tout ce qu'il y a de plus affreux sur la terre.
La justice s'est en quelque sorte épuisée à flétrir sa mémoire; et si l'on ne veut pas se condamner à des répétitions éternelles, on ne doit plus parler de lui que lorsqu'on aura trouvé quelque bien à en dire.
[Note cinq cent vingt: Journal de Stefano Infessura, dans le Recueil de Muratori, Scrip.
ital., vol.
trois, part.
deux, p.
mille cinquante-quatre.] Quelle que fût l'origine du pouvoir des Sforce devenus souverains de Milan, le règne de François Sforce fut signalé par l'encouragement des lettres.
Son fils aîné, Galéaz-Marie, ne lui succéda que pour se rendre odieux, et provoqua, par l'excès de ses vices, les poignards dont il fut percé.
Il laissait après lui un enfant, et pour veiller sur cet enfant un frère ambitieux, fourbe et cruel.
Jean-Galéaz-Marie disparut, et son oncle, Louis-le-Maure, prit sa place, les mains, pour ainsi dire, encore teintes de son sang.
Parvenu à la puissance par un crime, il voulut le faire oublier par l'éclat des lettres et des arts.
Les plus fameux architectes, les plus grands peintres furent appelés auprès de lui; on y vit accourir à la fois le Bramante et Léonard de Vinci.
La magnifique Université de Pavie fut bâtie et dotée; Milan se remplit d'écoles de tout genre, de professeurs, de savants.
Charles huit, appelé par Louis Sforce, traversa l'Italie en vainqueur, s'élança vers le royaume de Naples, le conquit, pour retraverser le même pays presque en fugitif, entouré d'ennemis qu'avait rassemblés contre lui ce même Louis qui l'y avait fait descendre.
Cette expédition de Charles huit amena celle de Louis douze, et pour Louis Sforce la perte du Milanais et de la liberté.
Après la mort de Laurent, Pierre son fils avait hérité de tout ce qu'il laissait après lui, mais non de son habilité, de ses talents ni de ses vertus.
Il fut bientôt haï et méprisé des Florentins, dont son père était l'idole.
Dans la position difficile où le mit l'approche de Charles huit et de son armée, il ne fit que des fautes, et les paya cruellement.
Obligé de s'enfuir à Venise, il laissa Florence et le palais de ses pères à la discrétion du vainqueur.
Les troupes donnèrent un malheureux exemple qui ne fut que trop bien suivi par le peuple.
Les Florentins crurent se venger de Pierre, en pillant des richesses qui étaient à eux autant qu'aux Médicis mêmes.
[Note cinq cent vingt-trois: W.
Roscoe, the Life of Lorenzo de' Medici, ch.
un, pour certifier le fait de ce pillage, dont Guichardin, l.
un, ne parle pas, cite Philippe de Commines, témoin oculaire, Mém.
sept, ch.
neuf, et Bernardo Ruccellai, de Bella ital., qu'il a presque littéralement traduit.
Le moine Savonarole s'empara des esprits, y souffla ses visions fanatiques, au lieu des inspirations de la liberté, devint le maître, et tomba du faîte du pouvoir dans le bûcher allumé par ses partisans mêmes.
Pierre de Médicis essaya plusieurs fois inutilement de rentrer à Florence.
Après dix ans d'une vie errante et malheureuse, il se mit au service des Français, dans leur seconde expédition de Naples, et lorsqu'ils furent défaits aux bords du Gariglian, il se noya misérablement dans ce fleuve.
Suite des travaux de l'érudition pendant le quinzième siècle; Antiquités, Histoires générales et particulières; Poésie latine; Poëtes latins trop nombreux; Couronne poétique prodiguée et avilie.
On ne se borna pas, dans ce siècle de l'érudition, à la recherche des anciens, à l'étude de leurs langues, à la propagation et à l'interprétation de leurs chefs-d'oeuvre; on y joignit la recherche et la découverte des antiquités, des médailles, des monuments antiques.
On en formait des collections, on expliquait les inscriptions, on s'en servait pour l'intelligence des auteurs, et les auteurs servaient à leur tour à expliquer les monuments.
L'un des premiers à employer cette méthode fut Flavio Biondo ou Flavius Blondus, né à Forli en mille trois cent quatre-vingt-huit.
On a peu de détails certains sur les premières époques de sa vie.
Il était encore jeune lorsqu'il fut envoyé à Milan par ses concitoyens pour traiter de quelques affaires.
Il paraît qu'en mille quatre cent trente il était chancelier du préteur de Bergame, et que quatre ans après il fut secrétaire du pape Eugène quatre; il le fut aussi des trois successeurs d'Eugène, mais il ne les accompagna pas toujours.
Il voyagea dans plusieurs villes d'Italie, s'appliquant partout à la recherche et à l'explication des antiquités.
Il était marié, ce qui l'empêcha de tirer parti de sa place pour s'avancer dans la carrière ecclésiastique; et lorsqu'il mourut à Rome en mille quatre cent soixante-trois, il laissa cinq fils très instruits dans les lettres, mais sans fortune.
[Note cinq cent vingt-quatre: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
C'est ce qu'il exécuta dans un ouvrage en trois livres, intitulé Rome renouvelée, dans lequel il déploya une érudition prodigieuse pour le temps.
Il en montra peut-être encore davantage dans sa Rome triomphante, où il entreprît de décrire fort en détail les lois, le gouvernement, la religion, les cérémonies, les sacrifices, l'état militaire, les guerres de l'ancienne république romaine.
Un troisième ouvrage embrasse l'Italie entière, sous le titre de l'Italie expliquée, la fait voir divisée en quatorze régions, comme elle l'était anciennement, et développe l'origine et les révolutions de chaque province et de chaque ville.
On a encore du même auteur un livre de l'Histoire de Venise.
[Note cinq cent vingt-cinq: Romoe instauratoe, lib.
trois.] [Note cinq cent vingt-six: Romoe triumphantis, lib.
Il naquit en mille quatre cent quarante-neuf.
Bernardo entra dès l'âge de dix-sept ans dans la famille de ces derniers, par son mariage avec Jeanne de Médicis, fille de Pierre, et soeur de Laurent.
Jean Ruccellai son père, avec une magnificence royale, dépensa pour en célébrer la fête, une somme de trente-sept mille florins.
Le jeune Bernardo, après son mariage, continua ses études avec la même ardeur qu'il y avait mise auparavant.
Marsile Ficin avait pour lui une affection particulière.
Après la mort de Laurent de Médicis, l'académie platonicienne trouva dans Bernardo un généreux protecteur.
Il fit bâtir un palais magnifique, avec des jardins et des bosquets destinés aux conférences philosophiques de l'académie, et ornés des monuments antiques les plus précieux, qu'il avait rassemblés à grands frais.
[Note cinq cent vingt-neuf: Tiraboschi, ub.
supr., p.
neuf.] Son goût pour les lettres ne l'empêcha point de se livrer aux affaires publiques.
Il fut élu, en mille quatre cent quatre-vingts, gonfalonnier de justice.
La république l'envoya, quatre ans après, son ambassadeur à Gènes, et lui confia encore trois ambassades, l'une auprès de Ferdinand, roi de Naples, et les deux autres auprès du roi de France Charles huit.
Il remplit divers emplois pendant les révolutions que Florence éprouva à la fin du siècle, et sa conduite ambiguë et partiale n'y fut pas généralement approuvée.
Il mourut en mille cinq cent quatorze, et fut enterré dans l'église de Sainte-Marie-Nouvelle, dont il avait terminé, avec une magnificence extraordinaire, la façade, que son père avait commencée.
Le principal ouvrage de Bernardo Ruccellai, a pour titre, De la ville de Rome.
Il y a recueilli avec un soin extrême tout ce qui, dans les anciens auteurs, peut donner une idée des magnifiques édifices de cette capitale du monde.
Ce livre est rempli d'érudition, de critique, écrit avec une élégance et une précision peu communes, et meilleur à tous égards que beaucoup d'autres qui ont paru depuis sur la même matière.
Le nom de l'auteur est rendu en latin par celui d'Oricellarius; c'est pour cela que les jardins académiques de son palais furent si célèbres pendant long-temps sous le nom d'Orti Oricellarii.
Son ouvrage n'a été publié à Florence que dans le dernier siècle.
Il cultiva aussi la poésie italienne.
Dans le Recueil imprimé des Chants du carnaval (Canti carnascialeschi), il y en a un de lui qui porte le titre de Triomphe de la Calomnie.
[Note cinq cent trente: De urbe Româ.] [Note cinq cent trente et un: Dans le Recueil intitulé: Rerum ital.
Scriptores Florentini, t.
deux, p.
sept cent cinquante-cinq.] [Note cinq cent trente-deux: Sous la date de Londres.] [Note cinq cent trente-trois: De Magistratibus romanis.
C'est le savant antiquaire Gori qui l'envoya de Florence à l'éditeur.] Le fameux Annius de Viterbe est un antiquaire du même temps, mais d'une autre espèce.
Son nom était Jean Nanni, Nannius, et ce fut pour suivre la mode qui régnait alors, qu'il changea ce dernier nom en celui d'Annius.
Né à Viterbe, vers l'an mille quatre cent trente-deux, il entra fort jeune dans l'ordre des Dominicains.
Il embrassa dans ses études non-seulement le grec et le latin, mais l'hébreu, l'arabe et les autres langues orientales.
Ses succès dans la prédication commencèrent sa célébrité.
Appelé de Gènes à Rome sous le pontificat de Sixte quatre, il maintint son crédit à la cour romaine, même sous le méchant pape Alexandre six, qui le nomma, en mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf, maître du sacré palais.
Annius mourut environ trois ans après, âgé de soixante-dix ans.
[Note cinq cent trente-quatre: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
Mais ce qui lui a fait le plus de renommée en bien et en mal, c'est le grand recueil d'Antiquités diverses, qu'il publia à Rome en mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit, et qui ont été réimprimées plusieurs fois.
Il les avait, disait-il, retrouvés dans un voyage qu'il avait fait à Mantoue pour accompagner le cardinal de sud Sixte; et, dans ses longs Commentaires, il en soutenait l'authenticité.
[Note cinq cent trente-six: Tractatus de imperio Turcarum, Gênes, mille quatre cent soixante et onze.] [Note cinq cent trente-sept: De futuris Christianorum triumphis in Turcos et Saracenos, ad Xystum quatre et omnes principes Christianos, Gênes, mille quatre cent quatre-vingts, in-quatre°.
Cet ouvrage est divisé en trois parties, dont la troisième n'est qu'une récapitulation du premier traité.
Les deux autres contiennent des applications de l'Apocalypse à Mahomet, et des prédictions véhémentes de la prochaine destruction de ses sectateurs.
C'est le Recueil des Sermons qu'il avait prêchés à Gènes, et qui lui avaient fait une si grande réputation.] [Note cinq cent trente-huit: Antiquitatum variarum volumina dix-sept, cum Commentariis Joannis Annii Vilerbiensis, Rome, mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit, in-fol.
la même année à Venise, et depuis à Paris, à Bâle, à Anvers, à Lyon, tantôt avec et tantôt sans les Commentaires.] On fut ébloui par cette publication fastueuse.
Dans un temps où tous les auteurs anciens semblaient sortir comme de leurs tombeaux, on crut à la résurrection de ceux d'Annius; mais si l'Italie entière commença par être dupe, ce fut d'abord en Italie que l'on reconnut l'erreur.
Annius y eut aussi des apologistes et des soutiens.
Cette dispute se ranima dans le dix-septième siècle; mais la critique éclairée du dix-huitième a réduit les choses au point que si quelqu'un s'y trompe encore, c'est qu'il est volontairement dans l'erreur.
L'une de ces deux suppositions paraît à peu près aussi difficile à concevoir que l'autre; mais elles sont à peu près également indifférentes, puisqu'il est universellement reconnu que ce recueil d'antiquités est un recueil d'erreurs, s'il n'en est pas un d'impostures.
[Note cinq cent trente-neuf: Voy.
les détails de cette querelle entre Mazza, dominicain, qui publia une Apologie d'Annius, Sparavieri de Vérone, qui écrivit contre, et François Macedo, qui répondit pour Mazza; Apostolo Zeno, Dissert, Voss., t.
deux, p.
cent quatre-vingt-neuf à cent quatre-vingt-douze.] [Note cinq cent quarante: Ub.
supr., p.
À vingt-un ans, après avoir déjà vu plusieurs villes d'Italie, avec un oncle qu'il accompagnait pour les affaires de son commerce, il passa, avec un autre oncle, en Égypte.
Deux ans après son retour en Italie, il commença à voyager pour son compte.
La Sicile, Constantinople, les îles de l'Archipel, firent naître en lui le goût pour les monuments antiques, qui acheva de se développer lorsqu'il fut revenu dans sa patrie, et qu'il y eut joint l'instruction classique qui lui manquait.
Il y était appelé par l'élection d'Eugène quatre, qu'il avait beaucoup connu à Rome, et qui lui fit l'accueil qu'il en devait attendre.
Ciriaco se mit alors à rechercher les antiquités des différentes villes du Latium.
Il parcourut, pendant près de dix ans, presque toutes les villes d'Italie, passa une troisième fois en Orient, peut-être même une quatrième, toujours occupé des mêmes études, et infatigable dans ses recherches.
On croit qu'il revint en Italie vers le milieu du siècle, et qu'il y mourut quelque temps après.
[Note cinq cent quarante et un: Tiraboschi, t.
six, part.
un, p.
cent trente-cinq.] Il laissa beaucoup de manuscrits qui n'ont paru que très long-temps après sa mort, et dont on n'a même publié que des fragments.
Ceux de son voyage d'Orient furent mis les premiers au jour, en mille six cent soixante-quatre.
Enfin, d'autres fragments sur les antiquités d'Italie ont encore paru en mille sept cent soixante-trois.
Il n'avait aucun intérêt à tromper; et il serait malheureux de s'être donné tant de peines pendant sa vie, pour ne laisser, après sa mort, que la réputation d'un homme de peu de lumières ou de mauvaise foi.
Tous ces noms étaient de son choix.
Ce que vous demandez est impossible.
Adieu.» Il se rendit très-jeune à Rome, où il étudia d'abord sous un habile grammairien de ce temps, et ensuite sous Laurent Valla.
Celui-ci étant mort en mille quatre cent cinquante-sept, Pomponio fut jugé capable de remplir sa chaire.
Ce fut alors qu'il fonda une académie qui lui attira bientôt de violents orages.
[Note cinq cent quarante-cinq: Tiraboschi, ub.
supr., p.
onze.] [Note cinq cent quarante-six: Pomponius Loetus cognatis et propinquis suis salutem.
Quod petitis fieri non potest.
La plupart de ces académiciens étaient jeunes.
Leur zèle pour l'antique les dégoûta de leurs noms de baptême et de famille; ils prirent des noms anciens: le fondateur choisit celui de Pomponio Leto, ou plutôt Pomponius Loetus; Philippe Buonaccorsi, s'appela Callimaco Esperiente, ou Callimachus Experiens, ainsi des autres.
Peut-être ces jeunes gens, dans leurs conversations philosophiques, se permirent-ils d'autres comparaisons entre les institutions anciennes et les modernes, où celles-ci n'avaient pas l'avantage.
Cela fut transformé, auprès du pape Paul deux, en mépris pour la religion, bientôt en complot contre l'église, et enfin en conspiration contre son chef.
Platina, dans son Histoire des Papes, raconte au long toute cette affaire, dont voici le fond en peu de mots.
Paul deux donnait au peuple romain des spectacles et des fêtes pendant le carnaval, lorsqu'on vint lui dénoncer cette conspiration prétendue.
Effrayé, ou feignant de l'être, il ordonne aussitôt un grand nombre d'arrestations, et entre autres celle de Platina lui-même.
Tous les académiciens qu'on put prendre furent arrêtés comme lui, incarcérés, mis à la question, et souffrirent de si horribles tortures, que l'un d'eux, jeune homme de la plus grande espérance, en mourut peu de jours après.
Quoi qu'il en soit, le malheureux Pomponio fut conduit enchaîné à Rome, incarcéré et torturé comme les autres, sans que l'on pût arracher à personne l'aveu de ce qui n'existait pas.
[Note cinq cent quarante-huit: mille quatre cent soixante-huit.] [Note cinq cent quarante-neuf: Agostino Campano.] L'arrivée de l'empereur Frédéric trois interrompit, pour quelque temps, la procédure.
Dès qu'il fut parti, le pape se rendit lui-même au château St.-Ange, et voulut examiner les prisonniers, non plus sur la conjuration, mais sur des hérésies dont on les supposait auteurs.
Il fit ensuite passer leurs opinions à l'examen des plus savants théologiens, qui n'y trouvèrent point d'hérésie.
Paul retourna cependant une seconde fois au château, et, après une nouvelle épreuve tout aussi inutile que la première, il finit en déclarant qu'à l'avenir on tiendrait pour hérétique quiconque prononcerait, ou sérieusement, ou même en plaisantant, le nom d'académie.
Il ne rendit pourtant point encore la liberté aux accusés; il les retint en prison jusqu'après l'année révolue.
Ce terme arrivé, il fit d'abord adoucir leur captivité, et leur permit enfin d'être libres.
Il mourut sans avoir pu trouver parmi eux de coupables, et sans avoir voulu reconnaître hautement leur innocence.
Sixte n'aurait certainement pas traité ainsi des conspirateurs ni des hérétiques.
Pomponio parvint même à réunir son académie dispersée.
[Note cinq cent cinquante: Paulus tamen hoereticos eos pronunciavit qui nomen Academioe, vel serio vel joco deinceps commemorarent.
(Platina ia Paulo [Note cinq cent cinquante et un: Journal de Jacopo da Volterra, publié par Muratori, Script.
ital., vol.
vingt-trois, p.
cent quarante-quatre.] Pomponio vécut pauvre, mais rien ne prouve qu'il ait été obligé d'aller finir ses jours dans un hôpital, comme l'assure Valerianus, qui, pour grossir son livre, a souvent ajouté aux infortunes trop réelles des gens de lettres, des infortunes imaginaires.
Mais cette perte fut bientôt réparée; quand la sédition fut apaisée, ses amis et ses écoliers lui envoyèrent à l'envi tant de présents, qu'il se trouva, pour ainsi dire, plus à son aise qu'auparavant.
Il se faisait généralement estimer par sa probité, sa simplicité, son austérité même.
Uniquement occupé de ses études, il n'y avait pas un réduit obscur à Rome, pas le moindre vestige d'antiquité qu'il n'eût observé avec attention, et dont il ne pût rendre compte.
On le voyait errer seul et rêveur au milieu de ces monuments, s'arrêter à chaque objet nouveau qui frappait ses yeux, rester comme en extase, et souvent pleurer d'attendrissement.
Il mourut à Rome en mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Les regrets qui éclatèrent à sa mort, et la pompe extraordinaire de ses funérailles, attestent qu'il n'avait pu être réduit à finir dans un hospice une vie environnée de tant de considération et d'estime.
[Note cinq cent cinquante-deux: De Infelicitate Litterat., l.
deux.] [Note cinq cent cinquante-trois: In giupetto coi borzacchini, Journal de Stephano Infessura; Script.
ital., vol.
trois, part.
deux, p.
mille cent soixante-trois.] On a de lui plusieurs ouvrages propres à faire connaître les moeurs, les coutumes, les lois de la république romaine, et l'état de l'ancienne Rome.
Ce sont des Traités sur les sacerdoces, sur les magistratures, sur les lois, un abrégé de l'histoire des empereurs, depuis la mort du jeune Gordien jusqu'à l'exil de Justin trois, et plusieurs autres ouvrages pleins d'une érudition profonde et variée.
Il s'appliqua de plus à expliquer et à commenter plusieurs anciens auteurs.
Les premières éditions que l'on fit de Salluste furent revues par lui, et confrontées avec les plus anciens manuscrits.
Il employa les mêmes soins pour les OEuvres de Columelle, de Varron, de Festus, de Nonius Marcellus, de Pline le jeune; et l'on a encore de lui des commentaires sur Quintilien et sur Virgile.
[Note cinq cent cinquante-quatre: Ils ont été recueillis dans un volume devenu très-rare, sous le titre de: Opera Pomponii Loeti varia, Moguntiæ, mille cinq cent vingt et un, in-huit.
Ceux sur Virgile parurent, selon Maittaire, à Bâle, mille quatre cent quatre-vingt-six, in-fol.
Apostolo Zeno en cite une autre édition, Bâle, mille cinq cent quarante-quatre, in-huit°., Dissertaz.
Voss., t.
deux, p.
deux cent quarante-sept.] L'historien qui nous a conservé le détail des persécutions qu'éprouvèrent Pomponio Leto et son académie, et qui y fut exposé lui-même, Bartolemeo Platina, était né à Pladena, dans le territoire de Crémone.
Le nom de sa famille était de' Sacchi; il y substitua celui de sa patrie, latinisé selon le goût du temps.
Il suivit d'abord le métier des armes, et se livra tard à l'étude des lettres.
On croit qu'il eut pour premier maître, à Mantoue, le bon et célèbre Victorin de Feltro.
Conduit à Rome par le cardinal de Gonzague, et produit auprès du pape Pie deux, il en obtint une place, qu'il perdit sous Paul deux, et l'on vient de voir ce qu'il eut à souffrir des cruautés de ce pontife.
Ce pape lui donna, en mille quatre cent soixante-quinze, la place de garde de la bibliothèque du Vatican, place modique, mais honorable, et qui fit toute sa fortune.
Il mourut à Rome, en mille quatre cent quatre-vingt-un, âgé d'environ soixante ans.
Celui des ouvrages de Platina qui a le plus de célébrité, ce sont ses Vies des pontifes romains.
[Note cinq cent cinquante-six: Tiraboschi, t.
six, part.
un, p.
deux cent quarante et un.] [Note cinq cent cinquante-sept: Dans le collége ou conseil des Abbréviateurs, créé par Pie deux, et détruit par son successeur.] [Note cinq cent cinquante-huit: La première édition porte ce titre: Excellentissimi Historici B.
Platinoe in Vitas summorum pontificum, ad Sixtum quatre pontif.
proeclarum opus, Venise, mille quatre cent soixante-dix-neuf, in-fol.
Les deux autres principaux ouvrages de Platina sont: un°.
Historia inclytæ urbis Mantuæ, et serenissimæ familiæ Gonzagæ in libros sex divisa, etc.
Elle n'a été imprimée qu'en mille six cent soixante-quinze, à Vicence, in-quatre°., avec des notes de Lambecius.
deux°.
De Honestâ Voluptate ot Valetudine libri dix, imprimé pour la première fois à Cividale del Friuli (in Civitate Austriæ), mille quatre cent quatre-vingt-un, in-quatre°.
Dans plusieurs des éditions subséquentes, on a ajouté au titre ces mois: de Obsoniis; c'est celui du ch.
un du liv.
six; et c'est sur ce seul fondement que quelques auteurs ont dit que Platina avait fait ex professo, un livre sur la cuisine.
Voyez Apostolo Zeno, Dissert.
Voss., t.
un, p.
deux cent cinquante-quatre.] Écrites avec une élégance et une force de style qui étaient alors très-rares, elles commencent de plus à offrir des exemples d'une saine critique.
L'auteur examine, doute, conjecture; cite les anciens monuments; rejette les erreurs reçues.
On lui a reproché d'avoir trop mal parlé de Paul II.
Plusieurs auteurs de chroniques générales entreprirent dans ce siècle, comme dans les précédents, de raconter l'histoire du monde.
Ils avaient plus de secours, et purent tomber dans des erreurs moins grossières; mais il leur manquait encore, dans la chronologie et dans le choix des faits, des guides sûrs, et ils sont loin de pouvoir eux-mêmes en servir.
L'un de ces chroniqueurs qui mérite le plus d'attention, est Matteo Palmieri, Florentin.
Né en mille quatre cent cinq, il étudia sous les plus habiles maîtres, parmi lesquels on compte Charles d'Arezzo et Ambrogio le Camaldule.
Il fut revêtu des premiers emplois de la république, de plusieurs ambassades importantes, et même de la suprême dignité de gonfalonnier de justice.
Il mourut en mille quatre cent soixante-quinze.
Sa Chronique générale, depuis la création du monde jusqu'à son temps, n'a pas été publiée toute entière, mais seulement la dernière partie qui comprend depuis le milieu du cinquième siècle jusqu'au milieu du quinzième.
Elle fut continuée jusqu'à l'année mille quatre cent quatre-vingt-deux, par un écrivain du même nom, et à peu près du même prénom que lui, mais qui n'était ni son parent ni son compatriote.
Mattia Palmieri de Pise est le nom de ce continuateur.
Il fut secrétaire apostolique, et très-savant dans les langues grecque et latine.
Il mourut à soixante ans, en mille quatre cent quatre-vingt-trois.
C'est à peu près tout ce qu'on sait de sa vie.
Sa continuation est ordinairement jointe à la Chronique de Matteo.
[Note cinq cent cinquante-neuf: Tiraboschi, ub.
supr., p.
vingt et un.] [Note cinq cent soixante: Depuis quatre cent quarante-sept jusqu'en mille quatre cent quarante-neuf.
La première édition parut à la suite de la Chronique d'Eusèbe, sans nom de lieu et sans date (Milan, mille quatre cent soixante-quinze, in-quatre°.
gr.); Voy.
Apostolo Zeno, Dissert.
Voss., t.
un, p.
cent dix; cette édition est de la plus grande rareté.
Il en parut une seconde, Venise, mille quatre cent quatre-vingt-trois, in-quatre°., etc.].
Ce dernier écrivit de plus, en latin, la Vie de Nicolas Acciajuoli, grand sénéchal du royaume de Naples, et un livre sur la prise de la ville de Pise.
On a de lui, en italien, quatre livres de la Vie civile, imprimés plusieurs fois, et même traduits en français.
Enfin, il fut aussi poëte.
Il fit, en terza rima, à l'imitation du Dante, un poëme philosophique, ou plutôt théologique, qui eut pendant sa vie une grande célébrité.
Mais sa théologie n'y fut pas toujours orthodoxe; il y avança, par exemple, que nos ames étaient ces anges qui demeurèrent neutres dans la révolte contre leur créateur.
Cette opinion mal sonnante, dénoncée à l'inquisition après sa mort, fit condamner solennellement son poëme, qui n'a jamais vu le jour, et dont on a seulement des copies dans plusieurs bibliothèques d'Italie.
[Note cinq cent soixante et un: Muratori, Script.
ital., vol.
treize.] [Note cinq cent soixante-deux: De captivitate Pisarum, ibid., vol.
dix-neuf.] [Note cinq cent soixante-trois: Libro della Vita civile, Florence, mille cinq cent vingt-neuf, in-huit°.
Ce livre est écrit en Dialogues.] [Note cinq cent soixante-quatre: Par Claude des Rosiers, et imprimé à Paris, mille cinq cent cinquante-sept, in-huit°.] [Note cinq cent soixante-cinq: Marsile Ficin, en écrivant à l'auteur, adresse sa lettre: Matheo Palmerio poetoe theologico, épist.
quarante-cinq, l.
Sur ce poëme, intitulé: Cità di Vita, et qui est divisé en trois livres et en cent chapitres, voy.
Apostolo Zeno, ub.
supr., p.
cent treize à cent vingt et un.] [Note cinq cent soixante-six: Apostolo Zeno, loc.
cit., en compte trois principaux manuscrits dans les bibliothèques Ambroisienne à Milan, Laurentienne et de Strozzi, à Florence.] [Note cinq cent soixante-sept: Loc.
cit., et surtout p.
cent dix-neuf.] D'autres historiens se renfermèrent dans de plus étroites limites, et se bornèrent à écrire les choses arrivées de leur temps.
Le plus célèbre est Æneas Sylvius Piccolomini, qui devint pape sous le nom de Pie deux.
Il naquit en mille quatre cent cinq, dans un château voisin de Sienne, et fit ses études dans cette ville.
Il s'attacha, dans sa jeunesse, au cardinal Capranica, et se rendit avec lui au concile de Bâle.
Dans la rupture qui éclata entre plusieurs pères de ce concile et le pape Eugène quatre, il fut du parti des opposants, écrivit pour eux, et les soutint pendant plusieurs années; enfin, il les abandonna, alla se jeter aux pieds d'Eugène, et obtint son pardon.
Il avait changé de condition, plus légèrement encore que de parti, et s'était successivement attaché à trois ou quatre cardinaux; il fut ensuite, pendant quelques années, secrétaire de l'empereur Frédéric trois.
Il voyagea beaucoup, et dans presque tous les pays de l'Europe, en Angleterre, en Écosse, en Hongrie, en Allemagne, en France, presque toujours chargé d'ambassades et de missions de confiance.
Le pape Eugène le fit évêque de Trieste; Nicolas V, de Sienne, et Calixte trois, cardinal; enfin, il devint pape lui-même; et il est certain qu'il n'eût pas fait cette fortune avec les pères récalcitrants du concile de Bâle, et leur antipape Félix.
Il prit le nom de Pie deux.
Son pontificat presque entier fut occupé d'un vain projet de ligue contre les Turcs, et il mourut en mille quatre cent soixante-quatre, sans avoir fait aux lettres et aux sciences tout le bien qu'il projetait, et qu'on avait lieu d'attendre de lui.
[Note cinq cent soixante-huit: Tiraboschi, ub.
supr., p.
Ce sont des Commentaires en douze livres, sur les événements arrivés de son temps en Italie.
On peut les considérer comme une histoire générale de cette partie de l'Europe, pendant les cinquante-huit ans qu'il vécut, histoire écrite, non-seulement avec éloquence et avec force, mais avec une élégance de style qui était alors peu commune.
Ses OEuvres contiennent d'abord deux autres livres de Commentaires sur les actes du concile de Bâle.
Le parti qu'il avait suivi dans ce concile, dit assez sous quelles couleurs il en présente les actes.
[Note cinq cent soixante et onze: Pii deux Pont.
Commentarii rerum memorabilium quoe temporibus suis contigerunt, à R.
Gobellino vicario Bonnon.
jam diù compositi, et à R.
Bandino Piccolomineo, archiep.
Senensi ex vetusto originali, recogniti, Rome, mille cinq cent quatre-vingt-quatre, in-quatre°., réimprimé à Francfort, mille six cent quatorze, in-fol.
Ces Commentaires, quoique donnés sous le nom d'un des familiers de Pie deux, sont reconnus pour être de ce pontife lui-même.
Apostolo Zeno, Dissert.
Voss., t.
un, p.
CXIV, p.
six cent vingt-trois.] Ses Commentaires sur l'histoire de son temps furent continués par Jacopo degli Ammanati, qu'il avait fait cardinal, et qui lui devait bien ce témoignage de reconnaissance.
Il était né dans le territoire de Lucques, avait fait d'excellentes études sous Charles et Léonard d'Arezzo, sous Guarino de Vérone, et Gianozzo Manetti.
S'étant rendu à Rome en mille quatre cent cinquante, le cardinal Capranica le prit pour son secrétaire.
Il resta dix ans dans cet emploi subalterne, et menait une vie si pauvre, qu'il ne pouvait quelquefois satisfaire aux moindres et aux plus indispensables dépenses.
Calixte trois le fit secrétaire apostolique; mais Pie deux fit bien plus pour lui.
Il l'adopta, en quelque sorte, lui donna son nom, l'éleva rapidement à l'évêché de Pavie et au cardinalat.
C'est de lui qu'il est si souvent parlé dans l'histoire littéraire de ce temps, et c'est à lui que sont adressées tant de lettres des hommes les plus célèbres d'alors, sous le nom de cardinal de Pavie.
Sa faveur ne se soutint pas sous Paul deux; mais elle reprit, sous Sixte quatre, une nouvelle force.
Il fut créé successivement légat de Pérouse et de l'Ombrie, évêque de Tusculum, et peu de temps après évêque de Lucques.
Il l'était depuis deux ans, lorsqu'un médecin ignorant, pour le guérir de la fièvre quarte, lui fit prendre de l'ellébore, sans précaution et sans mesure.
Il tomba dans un profond sommeil, et ne se réveilla plus.
Sa continuation des commentaires de Pie deux ne s'étend que depuis mille quatre cent soixante-quatre jusqu'à la fin de mille quatre cent soixante-neuf.
Le style en est moins bon; mais, à ce mérite près, elle a tous ceux que l'on exige dans l'histoire.
On y a joint un recueil de près de sept cents lettres, qui ne jettent pas peu de lumières sur les événements de ce siècle.
[Note cinq cent soixante-quatorze: Appena avea di che farsi rader la barba.
Tiraboschi, ub.
Il faut en excepter d'abord les historiens de Venise, rivale de Florence dans la politique, dans les lettres et dans les arts.
Dès le commencement de ce siècle, les Vénitiens avaient désiré d'avoir, au lieu de chroniques, de journaux et de mémoires informes, une histoire méthodique, élégante et suivie, qui consacrât les événements les plus mémorables de leur république.
Plusieurs écrivains célèbres furent choisis, mais différents obstacles les empêchèrent de se livrer à ce travail.
Celui qui l'entreprit enfin, fut Marc-Antonio Coccio, né en mille quatre cent trente-six, dans la campagne de Rome, sur les confins de l'ancien pays des Sabins, ce qui lui fit substituer à son nom, suivant l'usage de ce temps, celui de Sabellico.
Il était élève de Pomponio Leto, et fut appelé, en mille quatre cent soixante-quinze, à Udine, comme professeur d'éloquence.
Il le fut, en la même qualité, à Venise, en mille quatre cent quatre-vingt-quatre.
Sebellico, par reconnaissance, ajouta à son Histoire quatre livres qui n'ont jamais vu le jour.
Il publia de plus une Description de Venise en trois livres, un dialogue sur les Magistrats vénitiens, et deux poëmes en l'honneur de la République.
[Note cinq cent soixante-dix-sept: À Vicovaro.
Tiraboschi, ub.
supr., p.
cinquante.] [Note cinq cent soixante-dix-huit: Venetiis, ap.
Toresanum de Asulâ.] Ces travaux et les distinctions qu'ils lui procurèrent, ne l'empêchèrent point de composer beaucoup d'autres ouvrages.
Le plus considérable est celui qu'il intitula Rapsodie des Histoires, et qui est une histoire générale depuis la création du monde jusqu'en mille cinq cent trois.
Cette histoire est écrite avec la critique de ce temps-là, et d'un style assez dépourvu d'élégance: elle eut cependant un grand succès, et valut à son auteur des éloges et des récompenses.
Ses autres productions sont des discours, des opuscules moraux, philosophiques et historiques, et beaucoup de poésies latines; le tout remplit quatre forts volumes in-folio.
Sabellico a encore donné des notes et des commentaires sur plusieurs anciens auteurs, tels que Pline le naturaliste, Valère Maxime, Tite-Live, Horace, Justin, Florus, et quelques autres.
Il mourut à Venise, après une maladie longue et douloureuse, en mille cinq cent six.
[Note cinq cent soixante-dix-neuf: Rhapsodiæ Historiarum Enneades.
Chacune de ces Ennéades contient neuf livres.
Sabellico en publia sept, ou soixante-trois livres, à Venise, en mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit, in-fol., et en mille cinq cent quatre, trois autres Ennéades, et deux livres de plus: en tout quatre-vingt-douze livres.] [Note cinq cent quatre-vingts: Basileæ, curis Cælii secundi Curionis, ap.
Hervagium, mille cinq cent soixante.] [Note cinq cent quatre-vingt-un: Voy.
Foscarini, Letter.
Venez., p.
deux cent trente-deux.] [Note cinq cent quatre-vingt-deux: Voy.
de infel.
Literat., l.
un.] Bernardo Giustiniani forma, vers le même temps à peu près, le même dessein, et le remplit à la fois avec plus d'exactitude et plus de mérite littéraire.
Né à Venise en mille quatre cent huit, il eut pour maîtres dans les lettres, Guarino, Filelfo et Georges de Trébizonde.
Il entra de bonne heure dans les emplois de la république, et s'y distingua par sa conduite, son éloquence et sa capacité.
Il fut chargé de plusieurs ambassades honorables, nommé du conseil des dix, et enfin procurateur de Saint-Marc.
Il mourut en mille quatre cent quatre-vingt-neuf, laissant, outre quelques autres ouvrages, quinze livres de l'ancienne Histoire de Venise, depuis son origine jusqu'au commencement du neuvième siècle.
C'est, selon le savant Foscarini, le premier essai d'un travail bien conçu sur l'Histoire vénitienne, et Giustiniani doit être regardé comme le premier auteur de cette histoire, dans un siècle déjà éclairé, comme Dandolo le fut dans des temps encore barbares.
[Note cinq cent quatre-vingt-trois: Tiraboschi, ub.
supr., p.
cinquante-deux.] [Note cinq cent quatre-vingt-quatre: Letter.
Il était né dès l'an mille trois cent quarante-neuf à Giustinopoli ou Capo d'Istria.
Outre son histoire des princes de Carrare, une Vie de Pétrarque et quelques autres ouvrages de différents genres, on a de Vergerio un livre intitulé des Moeurs honnêtes, qui eut alors un succès si prodigieux qu'on l'expliquait partout publiquement dans les écoles.
Il traduisit le premier en latin, pour l'empereur Sigismond, la vie d'Alexandre par Arrien.
Il fit aussi des vers, et même une comédie latine que l'on conserve manuscrite dans la bibliothèque Ambroisienne.
[Note cinq cent quatre-vingt-cinq: Tiraboschi, ub.
supr., p.
cinquante-six.] [Note cinq cent quatre-vingt-six: Publiée d'abord dans le Thesaur.
ital., t.
six, part.
trois, Lugd.
Batav., mille sept cent vingt-deux, et huit ans après, comme inédite, dans le grand Recueil de Muratori, t.
un, p.
Nous devons distinguer parmi eux Pier Candido Decembrio, pour la même raison qui nous a fait parler de Vergerio; c'est que le nom de cet écrivain se lie avec ceux des hommes les plus célèbres dans la littérature du quinzième siècle.
Son père, Uberto Decembrio, né à Vigevano, fut lui-même un littérateur distingué.
Pier Candido naquit à Pavie mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il fut, dès sa jeunesse, secrétaire de Philippe-Marie Visconti.
Après la mort de ce duc, dans les efforts que firent les Milanais pour reconquérir la liberté, Pier Candido fut un des plus ardents défenseurs de leur cause.
Quand il la vit perdue sans ressource, il quitta Milan pour Rome, et fut fait, par Nicolas cinq, secrétaire apostolique.
Il ne revint à Milan qu'environ vingt ans après, et y mourut en mille quatre cent soixante-dix-sept.
On lit dans l'inscription gravée sur sa tombe, dans la Basilique de Saint-Ambroise, qu'il avait composé plus de cent vingt-sept ouvrages; c'est beaucoup; et quoiqu'il en soit resté de lui un grand nombre, on a fait des efforts inutiles pour les rassembler tous.
Les deux principaux sont sa vie de Philippe-Marie Visconti et celle de François Sforce, toutes deux insérées dans le grand recueil de Muratori.
Dans la première il a pris Suétone pour modèle, s'est attaché comme lui aux anecdotes particulières, et n'en a pas mal imité le style.
La seconde est en vers hexamètres, et il y faut chercher, comme dans tous les poëmes de cette espèce, moins la poésie que les faits.
Ses autres ouvrages imprimés sont des Discours, des Traités sur différents sujets, des Vies de quelques hommes illustres, des Poésies latines et italiennes, outre plusieurs Traductions, comme celles de l'Histoire grecque d'Appien en latin, de l'histoire latine de Quinte-Curce en italien, et quelques autres.
Ce qu'on doit le plus regretter de lui, dans ce qui n'a pas été publié, ce sont ses Lettres que l'on conserve manuscrites en très-grand nombre dans plusieurs bibliothèques d'Italie.
Elles ne pourraient que jeter un nouveau jour sur l'histoire politique et littéraire de ce siècle.
[Note cinq cent quatre-vingt-onze: Tiraboschi, ub.
supr., p.
soixante-cinq.] [Note cinq cent quatre-vingt-douze: Script.
ital., t.
vingt.] [Note cinq cent quatre-vingt-treize: Voy.
Apostolo Zeno, Dissert.
Voss., t.
un, p.
deux cent huit.] Jean Simonetta, frère du célèbre Cicco Simonetta, premier ministre de François Sforce, a aussi écrit l'histoire de ce duc avec beaucoup d'exactitude et d'élégance.
Il fut son secrétaire intime, et plus à portée que personne de le connaître et de le juger.
Les deux frères Simonetta, nés en Calabre, s'étaient attachés au duc François; ils furent fidèles à sa mémoire.
L'histoire, écrite par Jean Simonetta, divisée en trente-un livres, est insérée dans le recueil de Muratori: elle comprend depuis l'an mille quatre cent vingt-trois jusqu'à mille quatre cent soixante-six, époque de la mort du duc François.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatorze: Tiraboschi, ub.
supr., p.
soixante et onze.] [Note cinq cent quatre-vingt-quinze: Script.
ital., vol.
vingt et un.] Les Visconti eurent à peu près dans le même temps, pour historien, un élève de Filelfo, que nous avons vu précédemment en querelle ouverte avec son maître.
Né à Alexandrie de la Paille, il avait changé son nom de famille de' Merlani pour celui de Merula.
Pendant presque toute sa vie, il enseigna les belles-lettres, tantôt à Venise et tantôt à Milan, où il mourut en mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Son Histoire des Visconti ne s'étend que jusqu'à la mort de Mathieu, qu'en Italie on appelle le Grand.
Le style en est pur et soigné, mais l'auteur a trop légèrement adopté les fables de quelques vieilles chroniques sur l'origine de cette famille.
Il est aussi tombé dans un grand nombre de fautes et d'inexactitudes, qu'il faut attribuer au défaut absolu de titres et de monuments.
Mais ce n'est pas à cette histoire qu'il doit une place honorable dans la littérature de ce siècle; sa véritable gloire est d'avoir été l'un des restaurateurs les plus zélés et les plus savants de l'étude des anciens.
Il fut le premier à publier ensemble les quatre auteurs latins sur l'agriculture, Caton, Varron, Columelle et Palladius, et le premier encore à donner une édition de Plaute.
Juvenal, Martial, Ausone, les Déclamations de Quintilien, parurent aussi, ou, la première fois, par ses soins, ou avec ses notes et ses commentaires.
On lui doit de plus quelques traductions d'auteurs grecs et plusieurs Opuscules historiques, philologiques ou critiques.
Cette dernière dispute eut un éclat proportionné à la célébrité de l'adversaire.
Elle ne se termina qu'à la mort de Merula, qui eut le mérite tardif de s'en repentir en mourant, de témoigner le désir d'une réconciliation sincère, et d'ordonner qu'on effaçât de ses ouvrages tout ce qu'il avait écrit contre Politien.
[Note cinq cent quatre-vingt-seize: Tiraboschi, ub.
supr., p.
soixante-douze.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-sept: Georgii Meruloe Alexandrini antiquitates Vicecomitum, lib.
dix, in-fol., sans date ni nom de lieu (à Milan, dans les douze premières années du seizième siècle).
Voss., t.
deux, p.
soixante-quatorze, réimprimées plusieurs fois.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-huit: Tiraboschi, loc.
cit.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-neuf: Venise, mille quatre cent soixante-douze, in-fol., avec des explications et des notes.] [Note six cents: Ibid., même année, in-fol.] [Note six cent un: Voy.
ci-dessus, p.
trois cent quarante-trois, note.] [Note six cent deux: Galeotto Marzio.] Tristano Calchi, l'un de ses élèves, fut chargé de continuer son Histoire des Visconti.
Il la conduisit jusqu'à l'an mille trois cent vingt-trois.
C'est une des meilleures productions de ce temps.
La critique y est beaucoup plus exacte; le style a l'élégance et la gravité convenables.
Il est singulier qu'elle n'ait été publiée que dans le dix-septième siècle, plus de cent ans après la mort de l'auteur.
[Note six cent trois: Né à Milan, vers l'an mille quatre cent soixante-deux.
Tiraboschi, ub.
supr., p.
soixante-dix-huit.] [Note six cent quatre: Les vingt premiers livres à Milan, en mille six cent vingt-huit, et les deux derniers en mille six cent quarante-trois, avec quelques Opucules historiques du même auteur.] Toutes ces histoires étaient écrites en latin.
Il semblait que l'Italie, reculant vers l'antiquité, à mesure qu'elle en retrouvait les monuments, fût redevenue toute latine.
Parmi les historiens de Milan, il y en eut cependant un qui voulut que les annales de sa patrie fussent écrites en langue italienne.
Bernardino Corio, d'une famille noble et ancienne, né en mille quatre cent cinquante-neuf, était à quinze ans chambellan du duc Galéaz-Marie, fils et successeur de François Sforce.
Il n'en avait que vingt-cinq lorsqu'il commença son histoire, par ordre de Louis le Maure, qui lui assigna, pour cet ouvrage, un traitement annuel.
Il le finit en mille cinq cent trois, et le publia la même année.
Cette première édition de l'histoire de Corio, qui a été suivie de plusieurs autres, est d'une magnificence remarquable.
Paul Jove prétend, mais sans preuve, et même sans vraisemblance, que l'auteur la fit à ses frais, et que sa fortune en souffrit.
Le style n'en est pas excellent.
La phrase italienne s'y rapproche trop de la phrase latine; on ne dirait pas, en le lisant, que Boccace et Villani avaient écrit en italien plus d'un siècle auparavant.
Quant aux faits, l'auteur adopte sans critique, dans le récit des premiers temps, les fables des vieilles chroniques; mais quand il arrive aux temps modernes, il fait un meilleur usage des renseignements puisés dans les archives publiques, qui lui furent ouvertes.
Il est alors écrivain très-exact, minutieux à l'excès, mais d'autant plus digne de foi, qu'il insère souvent dans son histoire, des titres originaux et des monuments authentiques.
[Note six cent cinq: Tiraboschi, ub.
supr., p.
soixante-quinze.] On sent, au reste, avec quelles précautions il faut lire cette Histoire de Milan, écrite d'après les ordres, et payée des bienfaits de Louis le Maure.
C'est avec une défiance égale qu'on doit lire quelques histoires dont j'ai déjà parlé, qui ont pour héros les rois de Naples de la dynastie d'Aragon, et qui furent écrites sous le règne du roi Alphonse, ou de son fils.
[Note six cent six: De Dictis et Factis Alphonsi regis, lib.
quatre.] [Note six cent sept: Voy.
ci-dessus, p.
trois cent cinquante-quatre.] [Note six cent huit: Imprimée pour la première fois à Lyon en mille cinq cent soixante, sous ce titre: De Rebus gestis ab Alphonso primo Neapolitanorum rege Commentariorum, lib.
dix, in-quatre°.] Bartolomeo Fazio était né à la Spezia, auprès de Gênes.
Il était élève de Guarino de Vérone.
On ne sait à quelle époque ni pour quel motif il fut appelé à Naples par le roi Alphonse; il y passa le reste de sa vie, et mourut en mille quatre cent cinquante-sept.
Fazio fut un des plus violents ennemis de Laurent Valla; il l'attaqua même le premier: Valla, en pareille occasion, ne tardait jamais à répondre; quatre invectives de l'un et quatre de l'autre, suffirent à peine à leur colère.
Celles de Laurent Valla existent dans le recueil de ses OEuvres; on n'a imprimé qu'incomplètement et par fragments les Invectives de Fazio.
Fazio y raconte brièvement la vie des hommes les plus célèbres de son temps, rappelle leurs principaux ouvrages, en indique les beautés et les défauts, et se montre, en général, juge équitable, critique impartial et éclairé.
[Note six cent neuf: Mehus, Vita Bartholom.
Facii (voy.
note deux); Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
soixante-dix-neuf.] [Note six cent dix: Édition de Bâle.] [Note six cent onze: De Bello Veneto Clodiano ad Joannem Jacobum Spinulam liber.
Il est en forme de Dialogue; l'auteur feint qu'il s'entretient dans une île du lac Bolsena avec un certain Antonio, et avec Alexandre Farnèse, qui fut depuis le pape Paul trois.
L'entretien roule sur les hommes les plus célèbres, dans ce siècle, par leur érudition et leurs talents littéraires.
Le style en est meilleur et plus élégant que celui de Fazio.
Cortese paraît y avoir pris pour modèle le Dialogue de Cicéron sur les illustres Orateurs.
Il n'avait que vingt-cinq ans lorsqu'il composa cet ouvrage, où brille cependant un jugement très-solide et une grande maturité d'esprit.
Il était né à Rome en mille quatre cent soixante-cinq, d'une famille noble et toute littéraire.
Son père, employé à la secrétairerie pontificale, était un homme lettré et un philosophe; son frère, Alexandre Cortese, se distingua de bonne heure par son talent pour la poésie latine.
Il menait avec lui le jeune Paul encore enfant, chez les savants qu'il visitait à Rome.
Ce Dialogue suffit pour justifier leur opinion.
Il n'écrivit guère, d'ailleurs, que des ouvrages de théologie, où l'on dit qu'il essaya le premier d'introduire le style pur des anciens auteurs latins.
Il a aussi laissé un livre fort estimé à Rome, sur le cardinalat, dans lequel il traite avec beaucoup d'étendue, d'érudition et d'élégance, d'abord des vertus et de la science qu'on doit exiger dans les cardinaux, ensuite de leurs revenus et de leurs droits.
Il n'a jamais été fait d'autre édition de cet ouvrage, qui est devenu fort rare; on aura craint peut-être de réimprimer la seconde partie, à cause de la première.
[Note six cent treize: De Hominibus doctis.] [Note six cent quatorze: Publié à Florence, en mille sept cent trente-quatre, avec des notes, attribuées, ainsi que l'édition, à Domenico-Maria Manni.
Tiraboschi, t.
six, part.
II, p.
cent quatre.] [Note six cent quinze: Id., t.
six, part un, p.
deux cent vingt-huit.] [Note six cent seize: Tiraboschi, loc.
cit.] [Note six cent dix-sept: De Cardinalatu, publié après sa mort, par son frère Lactance Cortese.] Pour revenir aux historiens de Naples, ce royaume en eut alors un en langue italienne, comme le duché de Milan.
Les autres auteurs ne s'étaient attachés qu'aux actions de quelques rois; Pandolphe Collenuccio embrassa l'histoire générale de Naples, depuis les temps les plus reculés jusqu'à son temps.
Il la dédia à Hercule Ier., duc de Ferrare, qui avait été élevé à la cour du roi Alphonse.
Elle fut ensuite traduite en latin, et a été réimprimée plusieurs fois dans les deux langues.
Né à Pesaro, il s'y retira dans sa vieillesse, et crut y trouver le repos après une vie laborieuse et agitée.
Une mort funeste l'y attendait.
L'an mille cinq cents, il entra dans un complot tendant à livrer la ville au duc de Valentinois, comme on l'appelle en France, c'est-à-dire, à l'infame César Borgia, qui en effet s'en rendit maître.
Jean Sforce, seigneur de Pesaro, après avoir donné au malheureux Collenuccio l'espérance du pardon de son crime, le fit étrangler en prison.
[Note six cent dix-huit: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
quatre-vingt-quatre.] On voit que, de tant d'historiens qui fleurirent alors en Italie, Collenuccio et Corio furent les seuls qui écrivissent en italien, quoique, dans le siècle précédent, Villani en eût donné un bel exemple.
Je ne répéterai point ici tous les noms consignés dans de volumineuses histoires, et de la littérature et de la poésie, où l'on s'est piqué de tout recueillir.
Je ne parlerai que des poëtes latins dont on peut lire les ouvrages, et de ceux qui ont conservé plus ou moins de renommée par quelque circonstance particulière, ou quelque singularité.
[Note six cent dix-neuf: Tiraboschi, Stor.
della Letter.
Il ne se borna pas à suivre son goût pour les vers, il étudia la jurisprudence pour complaire à son père, et, après avoir été professeur de Poésie dans l'université de Pavie, il le fut aussi de Droit.
Ayant été appelé à Rome, il fut secrétaire des brefs sous Eugène quatre, Nicolas cinq et Pie deux, et y mourut en mille quatre cent cinquante-huit.
Ce qui est plus remarquable, c'est que, s'étant imaginé que l'Énéide était un poëme imparfait et sans dénouement, il crut y devoir ajouter un treizième livre.
L'Énéide s'était fort bien passée jusqu'alors de ce supplément, et s'en passe encore tout aussi bien depuis; on le trouve cependant à la fin du poëme, dans plusieurs éditions faites en Italie et même en France.
J'ajouterai que s'il a eu les honneurs de la traduction en vers italiens, il les a eus aussi en vers français.
[Note six cent vingt: Tiraboschi, ub.
supr., p.
Né dans cette ville, vers l'an mille quatre cent vingt et un, il eut pour maîtres Victorin de Feltro à Mantoue, ensuite Théodore Gaza et Guarino à Ferrare, où il devint lui-même professeur.
De Ferrare il se rendit à la cour de Sigismond Pandolphe Malatesta, seigneur de Rimini; il y passa le peu d'années qu'il eut à vivre, et mourut à trente-six ans, en mille quatre cent cinquante-sept.
Il n'avait pas encore fini ses études lorsqu'il composa un poëme latin, en trois livres, sur la mort de Méléagre, conservé en manuscrit dans les bibliothèques de Modène, de Florence et de Parme.
On possède aussi dans cette dernière une belle copie d'un recueil qui a été imprimé en France, et auquel Basinio semble avoir eu plus de part qu'on ne le croit communément.
Voici ce que c'est que ce recueil.
Le seigneur de Rimini avait eu d'abord pour maîtresse, et prit ensuite pour femme, la belle Isotte degli Atti.
Trois poëtes surtout, apparemment les mieux traités à sa cour, la comblèrent d'éloges; Basinio est l'un des trois.
[Note six cent vingt-cinq: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
deux cent un.] [Note six cent vingt-six: Trium poetarum elegantissimorum, Porcelii, Basinii, et Trebanii Opuscula nunc primum edita., Paris, Christophe Preudhomme, mille cinq cent quarante-neuf.
Dans cette édition, le recueil est divisé en cinq livres; le premier est intitulé, de Amore Jovis in Isottam; les quatre autres sont aussi à la louange d'Isotte.] [Note six cent vingt-sept: Tiraboschi, loc.
Ugolino Verini, Florentin, grand ami de Marsile Ficin, et plutôt poëte fécond que grand poëte, écrivit, entre autres ouvrages, un poëme sur l'Embellissement de Florence, et la Vie du Roi Mathias Corvin, qui ont été imprimés.
Je ne sais si cette Vie peut faire autorité dans l'histoire; mais le premier poëme en est une souvent citée pour tout ce qui regarde les monuments élevés à Florence par Cosme et Laurent de Médicis.
Verini eut un fils nommé Michel, dont on a imprimé des Distiques sur les Moeurs des Enfants, composés dans cet âge même qu'il s'y proposait d'instruire.
Les auteurs de ce temps font de lui de grands éloges qu'il paraît avoir mérités par ses talents précoces, et par l'intacte pureté de ses moeurs.
Il la poussa si loin, qu'il aima mieux mourir, dit-on, à dix-huit ans, que d'y porter atteinte; espèce de martyre assez rare parmi les jeunes gens, et auquel les jeunes poëtes s'exposent peut-être encore moins que les autres.
[Note six cent vingt-huit: Conservées dans la bibliothèque Ambroisienne.
Tiraboschi, ub.
supr., p.
deux cent cinq.] [Note six cent vingt-neuf: Script.
ital., vol.
vingt-cinq.] [Note six cent trente: Mort à soixante-quinze ans, vers la fin du quinzième siècle ou au commencement du seizième.
Negri, Fiorentini Scritt., p.
trois cent vingt.] [Note six cent trente et un: Tres libri de illustratione Florentiæ carminibus conscripti, Paris, Robert-Estienne, mille cinq cent quatre-vingt-huit, in-huit°.] [Note six cent trente-deux: Triumphus et Vita Matthiæ Pannoniæ regis, Lyon, mille six cent soixante-dix-neuf, in-douze.] [Note six cent trente-trois: Voy.
dans le P.
Negri, ub.
Les Strozzi ou Strozza de Ferrare descendaient de ceux de Florence, Tito Vespasiano Strozzi, le dernier de quatre frères qui se distinguèrent dans les lettres, les éclipsa tous.
Les ducs Borso et Hercule d'Este lui confièrent plusieurs emplois civils et militaires, où il ne fut pas à l'abri de tout reproche; il paraît surtout qu'il n'eut pas le talent de se faire aimer.
Ses poésies imprimées par Alde, sont nombreuses et de différents genres; il y en a de galantes, de sérieuses, de satiriques.
On remarque dans toutes une élégance très-rare au milieu de ce siècle, époque où il florissait.
Il y en a davantage encore dans celles d'Hercule son fils, qui termina avant le temps une vie estimable, illustre et heureuse, par un horrible assassinat.
Il avait épousé Barbara Torella, veuve riche et bien née; un homme d'un haut rang, qui était son rival, le fit lâchement assassiner.
L'histoire, trop indulgente, ne le nomme pas; mais il est indiqué par ce silence même; il n'y avait alors à Ferrare qu'une seule famille qui pût y faire taire les lois.
Les poésies d'Hercule Strozzi, imprimées avec celles de son père, sont d'une latinité pure, et indiquent autant de sensibilité d'ame que de vivacité d'esprit.
Il en a laissé en manuscrit, dont plusieurs sont imparfaites, entre autres la Borséide, que son père avait commencée à la louange du duc Borso, et qu'en mourant il l'avait chargé de finir.
Il a aussi des poésies italiennes, éparses dans quelques recueils.
Ce n'est pas pour lui un petit éloge que d'avoir été mis par l'Arioste au rang des plus illustres poëtes, dans le quarante-deuxième chant de l'Orlando.
[Note six cent trente-cinq: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
deux cent sept.] [Note six cent trente-six: Les trois autres sont Nicolas, Laurent et Robert.] [Note six cent trente-sept: Voy.
Tiraboschi, ub.
supr., p.
deux cent huit.] [Note six cent trente-huit: Strozii Poetæ pater et filius, Venetiis, in oedibus Aldi et Andreoe Asulani Soceri, mille cinq cent treize, in-huit.] [Note six cent trente-neuf: Neque coedis quisquam authorem, silente proetore, nominavit.
Paul Jove, Elogia doctorum Virorum, p.
Plusieurs poëtes connus sortirent de son école, et il en nomme un bien plus grand nombre dans ses Élégies; tous jouissaient alors de quelque réputation, et sont pour la plupart complètement ignorés aujourd'hui.
[Note six cent quarante et un: En mille quatre cent quatre-vingt-huit.] [Note six cent quarante-deux: De imperio Cupidinis, mille quatre cent quatre-vingt-douze.] [Note six cent quarante-trois: De Vitâ quietâ.
Le poëte, qui était certain de l'avoir faite, avait beau se défendre, tout le monde était convaincu du plagiat; mais Sassi le tira d'embarras en répétant la même épreuve sur d'autres épigrammes et sur tous les vers qu'on voulut réciter devant lui.
Il vécut jusqu'en mille cinq cent quinze, et mourut plus qu'octogénaire.
Ses poésies latines et italiennes ont été imprimées plusieurs fois.
Cependant, à en croire un Dialogue de Giraldi elles ne démentent point ce qu'a dit Aristote, que ces prodiges de mémoire n'en sont pas toujours de génie et de jugement.
[Note six cent quarante-quatre: De poetis suorum temporum.
un, col.
Cette fécondité et cette facilité lui firent alors une grande réputation.
On ne balançait point à le comparer à Ovide; mais il est arrivé de cette comparaison comme de presque toutes celles de ce genre; la postérité replace toujours ces seconds Virgiles et ces seconds Ovides, fort au-dessous des premiers.
Sans être un Ovide, Pacifico Massimo fut un poëte d'un mérite au-dessus de l'ordinaire.
Il naquit au sein de l'infortune.
Ses parents, chassés d'Ascoli par la guerre civile, et poursuivis par le parti ennemi, s'arrêtèrent à environ trois mille pas de la ville, au bord d'une petite rivière nommée le Marino.
Sa mère y fut surprise par les douleurs de l'enfantement; étant accouchée à l'ombre d'un olivier, cet arbre, symbole de la paix, lui fit donner à son fils le nom de Pacifico.
Après quelques années d'une vie fugitive, ils rentrèrent dans leur patrie, où le jeune Pacifique fit bientôt des progrès surprenants.
La grammaire, la rhétorique, la philosophie, les mathématiques, l'occupèrent tour à tour.
Il passa ensuite à la jurisprudence, et y devint si habile, qu'il professa cette science dans plusieurs Universités célèbres; mais la poésie fut toujours le principal objet de ses travaux.
[Note six cent quarante-cinq: Tom.
six, part.
deux, l.
trois, c.
quatre, p.
deux cent seize-deux cent vingt-cinq.] Quelques poëtes du même temps ont mieux conservé la renommée dont ils jouirent pendant leur vie, et méritent d'être plus particulièrement connus.
Giannantonio Campano, né vers l'an mille quatre cent trente-sept à Cavelli, village de la Campanie, ou de la terre de Labour, de parents si obscurs qu'il ne porta toute sa vie d'autre nom que celui de sa province, gardait les troupeaux dans son enfance.
Un bon prêtre reconnut en lui des indices de talent, et l'emmena à Naples, où il fit ses études sous le célèbre Laurent Valla.
Campano voulut ensuite passer en Toscane; il fut arrêté en chemin, pillé par des voleurs, et obligé de se sauver à Pérouse.
Il y trouva d'abord un asyle, et ensuite un état conforme à ses études et à ses goûts.
Il y fut nommé professeur d'éloquence.
Il remplissait avec distinction cette chaire, lorsque le pape Pie deux, passant à Pérouse pour se rendre au concile de Mantoue, le vit, se l'attacha, et le fit, peu de temps après, évêque de Crotone, et ensuite de Terame.
Sa faveur se soutint sous Paul deux, qui l'envoya au congrès de Ratisbonne pour traiter de la ligue des princes chrétiens contre les Turcs.
L'infortuné prélat se rendit à Naples, et n'y ayant pas reçu l'accueil qu'il avait espéré, il se retira dans son évêché de Teramo, où il mourut en mille quatre cent soixante-dix-sept, à l'âge de cinquante ans.
On y trouve ensuite, après la vie du pape Pie deux, l'histoire de Braccio de Pérouse, divisée en six livres, et enfin huit livres d'élégies et d'épigrammes, en vers de différentes mesures et sur des sujets de toute espèce.
Il faut convenir que plusieurs de ces poésies sont d'une galanterie qui s'accorde mal avec l'état du poëte; c'est une Diane, puis une Sylvie, puis une Suriane, et d'autres encore dont il se plaint souvent, et dont il se loue quelquefois.
Ils retrouvent bien la même incorrection avec peut-être encore plus de facilité, mais avec bien moins de génie, dans un poëte latin plus connu en France, et qu'on y appelle le Mantouan.
Son nom était Baptiste, et il était de la famille Spagnuoli de Mantoue; mais, selon Paul Jove, il n'en était qu'un rejeton illégitime.
La quantité de vers latins qu'il a faits est presque innombrable.
Cette abondance en imposa, comme il arrive toujours, aux ignorants et au vulgaire.
On le mit au-dessus de tous les poëtes de son temps; et parce qu'il était de Mantoue, comme Virgile, on ne manqua pas de le comparer à lui.
Le savant Érasme lui-même, juge d'ailleurs si rigoureux, ne craignit pas de dire qu'il viendrait un temps où Baptiste ne serait pas mis beaucoup au-dessous de son ancien compatriote.
Ses ouvrages, imprimés d'abord séparément, ont été recueillis en trois volumes in-fol., avec des commentaires fort amples, et ensuite en quatre volumes in-huit°.
sans commentaires.
[Note six cent quarante-huit: Epist., vol.
deux, ép.
trois cent quatre-vingt-quinze.] [Note six cent quarante-neuf: Paris, mille cinq cent treize.] [Note six cent cinquante: Anvers, mille cinq cent soixante-seize.] Jean Aurelio Augurello valait beaucoup mieux que le Mantouan, et nous est beaucoup moins connu.
Son poëme intitulé Chrysopoeia, ou l'Art de faire de l'Or, l'a fait accuser d'être alchimiste; mais rien ne prouve qu'il ait eu cette folie.
On a plusieurs éditions de ce poëme et de ses autres poésies latines qui consistent en Odes, Satires et Épigrammes.
Elles sont au-dessus de la plupart des poésies de ce siècle pour l'élégance et pour le goût, et se rapprochent beaucoup plus du style et de la manière des anciens.
Les poésies italiennes d'Augurello ont aussi été imprimées plusieurs fois.
Il était, du reste, très-savant dans la langue grecque, les antiquités, l'histoire et la philosophie, et ses vers portent souvent, sans pédantisme, des témoignages de son savoir.
[Note six cent cinquante et un: Tiraboschi, tom.
six, part.
deux, p.
deux cent trente-neuf.] [Note six cent cinquante-deux: La première à Venise, avec son autre poëme intitulé Geronticon, ou de la vieillesse, mille cinq cent quinze, in-quatre.; inséré ensuite, vol.
deux des auteurs qui ont écrit sur l'alchimie, recueillis par Grattarolo, Bâle, mille cinq cent soixante et un, in-fol.; vol.
trois du Théâtre chimique, Strasbourg, mille six cent treize et mille six cent cinquante-neuf; vol.
Il se nommait Bologni.
Sa première étude fut celle des lois; la poésie latine et les antiquités l'emportèrent ensuite.
Il fit beaucoup de vers, que l'on conserve en manuscrit à Venise, et dont on n'a publié qu'une petite partie.
Ils ne valent pas ceux d'Augurello, et cependant Bologni obtint de l'empereur Frédéric trois la couronne poétique que Augurello ne reçut pas.
Cette couronne fut accordée par le même empereur à Giovanni Stefano de Vicence, qui se fait appeler en tête de ses poésies Ælius Quintius Emilianus Cimbriacus.
Mais, et ce titre, et même cette couronne se donnaient alors à la protection, et souvent même, selon Tiraboschi, pour de l'argent, ce qui en avait considérablement diminué la valeur.
[Note six cent cinquante-quatre: Dans la famille Soderini.
Tiraboschi, ub.
sup., p.
deux cent trente-deux.] [Note six cent cinquante-cinq: Questo onore fu concedato talvolta più al denaro che al merito, t.
six, part.
deux, p.
deux cent trente-trois.] J'ai déjà parlé d'un improvisateur, et nous retrouverons souvent, dans la suite, des exemples de ce genre particulier de poëtes; mais aucun d'eux peut-être n'eut des succès aussi brillants qu'Aurelio Brandolini, l'un des hommes les plus extraordinaires de ce siècle.
Né d'une famille noble de Florence, il eut, dès sa première enfance, le malheur de perdre la vue.
Ce roi étant mort en mille quatre cent quatre-vingt-dix, ce fut lui qui prononça son oraison funèbre.
Il retourna ensuite en Italie, et se fit moine à Florence, dans un couvent de l'ordre de sud Augustin.
[Note six cent cinquante-six: Panfilo Sassi.] [Note six cent cinquante-sept: Tiraboschi, ub.
supr., p.
deux cent trente-six.] Une nouvelle carrière s'ouvrit alors pour son éloquence.
Quoiqu'aveugle, il alla prêcher dans plusieurs villes d'Italie, et recueillit partout des applaudissements.
Il employait dans ses sermons un style grave, sententieux, philosophique.
Il fait briller, dans cet exercice, une mémoire si prompte, si fertile et si ferme, un si beau génie et une si grande perfection de style, que cela est à peine croyable.
À Vérone, dans une assemblée nombreuse composée des hommes les plus distingués par leur rang et par leur science, et devant le podestat même, prenant en main sa lyre, il traita sur-le-champ, et en vers de toutes mesures, tous les sujets qui lui furent proposés.
On l'invita enfin à improviser sur les hommes illustres dont Vérone a été la patrie.
Alors, sans s'arrêter un instant pour réfléchir, sans hésiter et sans interrompre son chant, il célébra de suite, en très-beaux vers, Catulle, Cornélius Népos, surtout Pline l'Ancien, qui fait le plus d'honneur à cette ville.
Mais ce qu'il y eut de plus admirable, c'est qu'il se mit tout à coup à exposer, en vers très-élégants, toute son Histoire naturelle, divisée en trente-sept livres, parcourant tous les chapitres, et n'omettant rien de remarquable.
Ce talent extraordinaire lui a toujours été familier.
[Note six cent cinquante-huit: Matteo Bosso, Epist.
deux, ép.
soixante-quinze.] [Note six cent cinquante-neuf: Tiraboschi, ub.
supr., p.
deux cent trente-sept et deux cent trente-huit.] Aurelio jouit, pendant sa vie, de l'estime des savants les plus célèbres et de la faveur des plus grands princes.
Il passa quelque temps à Naples, auprès du roi Ferdinand deux.
Il revint ensuite à Rome, où il mourut en mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
On a de lui, outre ses poésies, plusieurs ouvrages en prose, sur une grande variété de sujets.
On estime principalement son Traité de l'Art d'Écrire, où il explique les secrets du style avec une élégance et une précision dignes de servir de modèles.
On le désigne ordinairement sous le nom de Lippo Fiorentino, du mot latin lippus, qui signifie, non pas aveugle, comme il l'était, mais affligé de la vue.
Il eut un frère ou un cousin, nommé Raphaël Brandolini, poëte, improvisateur, orateur et aveugle comme lui, et à qui cette infirmité fit donner, comme à lui, le surnom de Lippo.
[Note six cent soixante: De Ratione Scribendi.
La meilleure édition est celle de Rome, mille sept cent trente-cinq.] [Note six cent soixante et un: Tiraboschi, ub.
supr., p.
deux cent quarante.] À Naples, où ces deux poëtes firent souvent des preuves publiques de leur talent extraordinaire, les applaudissements et les distinctions dont ils jouirent ne purent que donner un nouveau degré d'activité à l'ardeur avec laquelle on y cultivait la poésie latine.
Mais il faut avouer qu'il fut immédiatement précédé par un autre poëte, qui lui ouvrit et lui aplanit la route.
C'est Antoine Beccadelli ou Beccatelli, surnommé Panormita, à cause de Palerme sa patrie, en latin Panormus.
Il y était né en mille trois cent quatre-vingt-quatorze.
À l'âge de vingt-six ans, il fut envoyé à l'Université de Bologne, pour étudier les lois.
Ses études finies, il s'attacha au duc de Milan, Philippe-Marie Visconti.
Il fut ensuite professeur de belles-lettres à Pavie, mais sans quitter la cour de Milan, où il jouissait d'un revenu de huit cents écus d'or.
L'empereur Sigismond, qui visita en mille quatre cent trente-deux quelques villes de Lombardie, lui accorda la couronne poétique, et l'on croit que ce fut à Parme qu'il l'alla recevoir.
Il se rendit ensuite à la cour de Naples, auprès du roi Alphonse.
Il y passa le reste de sa vie, et suivit constamment ce roi dans ses expéditions et dans ses voyages.
Alphonse le combla de bienfaits, lui fit don d'une belle maison de campagne, l'inscrivit parmi la noblesse napolitaine, lui confia des emplois importants, et l'envoya en ambassade à Gênes, à Venise, à l'empereur Frédéric trois, et à quelques autres princes.
Après la mort d'Alphonse, le Panormita ne fut pas moins cher au roi Ferdinand, et lui fut attaché de même en qualité de secrétaire et de conseiller.
Il mourut à Naples, à soixante-dix-sept ans, en mille quatre cent soixante et onze.
[Note six cent soixante-deux: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
quatre-vingt-un.] Son histoire intitulée Des Dits et Faits du roi Alphonse, fut récompensée par un don de mille écus d'or.
On a de lui cinq livres de Lettres, des Harangues, un poëme sur Rhodes, des Tragédies, des Élégies et d'autres Poésies latines sur divers sujets.
Il le dédia cependant à Cosme de Médicis.
Les copies qui s'en répandirent, excitèrent contre l'auteur un violent orage.
Filelfo et Laurent Valla l'attaquèrent par des écrits: des moines prêchèrent contre lui publiquement, brûlèrent son livre, et le brûlèrent lui-même en effigie à Ferrare et à Milan.
[Note six cent soixante-trois: De Dictis et Factis Alphonsi regis, lib.
quatre.] [Note six cent soixante-quatre: Epistolarum libri cinq, Orationes deux, Carmina proeterea quoedam, etc.
Venise, mille cinq cent cinquante-cinq, in-quatre.] [Note six cent soixante-cinq: Le latin dans ses mots brave l'honnêteté.
(BOIL.)] Valla, dans une de ses Invectives, poussa la charité chrétienne jusqu'à désirer que le poëte fût brûlé en personne comme ses vers.
Poggio lui-même, qui n'est pas, dans ses Facéties, un modèle de chasteté, trouva que son ami était allé trop loin, et le lui reprocha dans ses lettres.
Panormita se défendit par l'exemple des anciens qui ne peuvent cependant, sur ce point, faire autorité pour les modernes.
Guarino de Vérone fit mieux: dans une lettre qui est à la tête du manuscrit conservé dans la bibliothèque Laurentienne, il défendit l'auteur, en alléguant l'exemple de sud Jérôme.
L'Hermaphrodite, qu'on n'a pas osé publier pendant long-temps, par respect pour les moeurs publiques, a été imprimé à Paris depuis une vingtaine d'années.
L'éditeur a jugé sans doute que nos moeurs étaient de force à n'en avoir plus rien à craindre; et ce livre est maintenant dans toutes les bibliothèques.
[Note six cent soixante-six: Tertiò per se ipsum cremandus ut spero.
Laurent Valla, in Facium Invectiva IIa.] [Note six cent soixante-sept: En mille sept cent quatre-vingt-onze, chez Molini, rue Mignon; ce qui est indiqué par cette adresse singulière: Prostat ad Pistrinum in vico suavi.
C'est la première partie du recueil intitulé: Quinque illustrium poetarum, Ant.
Panormitæ; Ramusii Ariminensis; Pacifici Maximi Asculani; Joviani Pontani, Joannis Secundi Lusus in Venerem, etc., in-huit°.] Antoine Panormita jouissait à Naples d'une grande considération et d'une haute faveur, lorsque le jeune Pontano y arriva.
Il était né à la fin de mille quatre cent vingt-six, à Cereto, diocèse de Spolète, dans l'Ombrie.
Il n'avait eu pour premiers maîtres que des grammairiens ignorants.
La guerre le chassa de sa patrie.
Il vécut, pendant quelque temps, parmi les armes et les soldats.
Il se réfugia enfin à Naples, où il fut accueilli par le Panormita, qui voulut achever lui-même son éducation littéraire.
Le maître ne tarda pas à être si content des progrès de son élève, que lorsqu'on le consultait sur quelque passage difficile des poëtes ou des orateurs anciens, il le lui faisait expliquer.
Pontano lui dut aussi son avancement et sa fortune; Panormita le produisit auprès du roi Ferdinand Ier.
Ce roi lui confia l'éducation de son fils Alphonse deux, dont Pontano fut ensuite secrétaire, ainsi que du roi Ferdinand deux.
Attaché à ces princes, il ne les quitta plus, les accompagna dans toutes les guerres qu'ils eurent à soutenir, et se trouva à plusieurs batailles.
Il fut plus d'une fois fait prisonnier; mais dès qu'il se faisait connaître, on s'empressait de le combler d'égards, et quand il voulait parler en public, il était couvert d'applaudissements, au milieu des camps ennemis.
Ferdinand Ier.
le chargea, en mille quatre cent quatre-vingt-six, d'une ambassade auprès d'Innocent huit, pour en obtenir la paix.
Pontano y souffrit beaucoup de peines et de fatigues; mais il en fut payé par le succès de sa négociation, et par les témoignages d'estime que lui donna ce pontife.
Quand les articles de la paix furent signés, quelqu'un avertit le pape de ne pas se fier trop à Ferdinand, avec qui, en effet, il y avait toujours des précautions à prendre.
«Mais Pontano ne me trompera pas, répondit-il: c'est avec lui que je traite; la bonne foi et la vérité ne l'abandonneront pas, lui qui ne les abandonna jamais.» Alphonse deux, qui avait été son élève, conserva toujours un grand respect pour lui.
Il était un jour assis dans sa tente avec plusieurs généraux de son armée.
On ignore si, après le prompt départ des Français, il reprit ses emplois et sa faveur auprès de la dynastie d'Aragon.
Il mourut en mille cinq cent trois, âgé, comme le Panormita, de soixante-dix-sept ans.
[Note six cent soixante-huit: Tiraboschi, ub.
supr., p.
deux cent quarante et un.] [Note six cent soixante-neuf: Il se nommait Giovanni ou Joannes, et changea, selon l'usage, ce nom pour celui de Gioviano, Jovianus.] [Note six cent soixante-dix: Jovian.
de Sermone, l.
deux.] [Note six cent soixante et onze: Id.
ibid., l.
On trouve encore dans ses OEuvres deux livres sur l'aspiration, six livres De Sermone, du Discours, qu'il fit à soixante-treize ans, cinq Dialogues écrits avec une liberté quelquefois peu décente, et quelques autres Opuscules.
Mais c'est surtout par ses poésies latines qu'il s'est rendu justement célèbre.
Dans tous ces genres, il se montre également riche, abondant, élégant et rempli de ces grâces de style dont il passe pour avoir le premier retrouvé le secret.
Le plus grand défaut de ses vers est qu'il en a beaucoup trop fait.
«Si ce poëte admirable, dit Gravina, avait mieux aimé choisir qu'accumuler, il se serait enrichi d'un or pur et sans mélange.
Il voulut promener son heureuse veine sur plusieurs sujets d'érudition et plusieurs sciences, et s'exercer dans toutes les mesures de vers.
Dans toutes, il fait voir l'étendue et la souplesse de son génie, aussi naturellement disposé à la grandeur qu'à l'expression des sentiments tendres.
On retrouve en lui, dans ce dernier genre, les grâces et tous les agréments de Catulle.
Pour lui ressembler tout-à-fait, il ne manqua peut-être à Pontano que l'économie et le travail.» [Note six cent soixante-douze: Joviani Pontani Opera, t.
deux, Basileæ, mille cinq cent trente-huit.
Cette édition est plus complète que celle d'Alde, mille cinq cent dix-neuf, in-quatre°.] [Note six cent soixante-treize: Venise, Alde, deux vol.
trente-quatre.] C'est à ce poëte illustre que Naples dut sa célèbre académie.
Le Panormita l'avait fondée, mais ce fut Pontano qui la soutint, la perfectionna et lui donna sa plus grande célébrité.
L'historien Giannone l'a regardée comme si importante pour sa patrie, qu'il a donné la liste exacte de ses membres.
On y voit plusieurs noms dont l'éclat ne s'est pas conservé, malheur commun à toutes les académies du monde; et d'autres qui appartiennent au siècle suivant plus qu'au quinzième, tels que celui de Sannazar.
[Note six cent soixante-dix-sept: Stor.
di Nap., l.
vingt-huit, c.
trois.] Parmi les poëtes inscrits sur ce catalogue, et qui fleurirent dans ce siècle, on ne doit pas oublier Marulle, Michele Marullo Tarcagnota, Grec de naissance, mais qui fut amené en Italie, encore enfant, après la prise de Constantinople, sa patrie.
Il étudia les lettres grecques et latines à Venise, et la philosophie à Padoue.
Il prit ensuite, pour subsister, la profession des armes; et ce fut presque toujours au milieu des fatigues et des dangers de la guerre, qu'il composa les poésies ingénieuses que nous avons de lui.
Elles consistent en quatre livres d'épigrammes, trois livres d'hymnes, et un poëme resté imparfait, intitulé de l'Éducation des Princes.
Les épigrammes sont dédiées à Laurent de Médicis.
Elles roulent sur des sujets de toute espèce, et ont quelquefois plus d'étendue que ce genre de poëmes n'en comporte ordinairement.
Ce ne fut pas elle cependant qu'il épousa, mais Alessandra Scala, l'une des plus belles, des plus spirituelles et des plus aimables personnes de Florence.
[Note six cent soixante-dix-huit: Tiraboschi, ub.
supr., p.
quatre cent cinquante-deux.] [Note six cent soixante-dix-neuf: Florence, mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept, in-quatre°.] [Note six cent quatre-vingts: De principum Institutione.] Il eut, dans ses amours avec elle, Politien pour rival.
De là vinrent les inimitiés qui divisèrent ces deux poëtes; elles s'exhalèrent avec violence dans les vers de Politien; on n'en voit aucune trace dans ceux de Marulle.
Il était aimé: la modération lui était plus facile.
En général, presque aucune de ses épigrammes n'est mordante; aucune ne blesse la décence; et il a ces deux avantages sur plusieurs des poëtes les plus célèbres de son temps.
Il donna le titre de Naturels à ses Hymnes, parce qu'il y traite souvent les plus grands objets de la nature.
Ce n'est point aux Saints du calendrier qu'ils sont adressés, mais aux Dieux de la mythologie, à Jupiter, à Minerve, à Bacchus, à Pan, à Saturne, à l'Amour, à Vénus, à Mars, etc.
Quelques-uns, comme l'hymne au Soleil, qui commence le troisième livre, sont de petits poëmes, où Marulle semble s'être proposé Lucrèce pour modèle, et où il approche, en effet, quelquefois de sa force et de sa précision énergique.
Ses talents méritaient une vie plus paisible et une fin moins malheureuse.
En sortant à cheval de Volterra, où il avait visité un de ses amis, il se noya dans une rivière peu connue, nommée le Cecina, à qui cet accident doit donner, dans l'esprit des amis de la poésie et des lettres, une triste célébrité.
En désignant quelques-uns d'eux qui obtinrent la couronne poétique, j'ai dit que cet honneur, en devenant trop commun, était tombé en discrédit.
L'histoire, qui a dû retracer l'importance que Pétrarque avait mise à l'obtenir, et l'éclat qu'avait en ce triomphe, ne doit pas négliger les faits qui en constatent la décadence et l'avilissement.
Sigismond fut le premier empereur qui eut, dans ce siècle, l'idée de faire revivre l'ancien usage de reconnaître un homme de lettres poëte par un diplôme, et de le produire en public avec une couronne de laurier.
Il accorda ces distinctions au Panormita, qui les méritait sans doute, et à un certain Cambiatore, que j'ai à peine cru devoir nommer parmi les poëtes italiens.
Frédéric trois en fut bien autrement libéral.
Mais les empereurs ne furent pas les seuls dispensateurs de cette distinction devenue presque banale.
Filelfo la reçut d'Alphonse Ier., roi de Naples; Jean Marius son fils du roi René, fils d'Alphonse; un certain Benedetto de Césène, du pape Nicolas cinq, et Bernardo Belincioni de Louis Sforce, duc de Milan.
Florence avait couronné Ciriaco d'Ancône, et même Leonardo Bruni après sa mort.
Vérone décerna le laurier avec une pompe extraordinaire à Giovanni Panteo, dont Mafféi parle avec de grands éloges, mais qui n'est guère connu que par ces éloges mêmes.
Qu'arriva-t-il de cette facilité aveugle ou vénale? Ce qui arrive immanquablement en pareil cas.
Il y a toujours quelque chose de fatal dans ces sortes d'honneurs littéraires, c'est qu'on ne peut les accorder, sans les compromettre, qu'a ceux qui n'en ont pas besoin pour être honorés.
Ni Politien ni Pontano ne furent proclamés poëtes par un diplôme, et ce sont les premiers poëtes de leur siècle.
[Note six cent quatre-vingt-cinq: Veron.
Ill., part.
deux, p.
deux cent dix.] De la Poésie italienne au quinzième siècle.
Poëtes qui fleurirent alors, Giusto de' Conti, Montemagno le jeune, Burchiello, Laurent de Médicis, Politien, les trois frères Pulci, Bojardo, Bellincioni, Serafino d'Aquila, Tebaldeo, l'Unico Aretino, le Notturno, l'Altissimo, l'Achillini, etc.; Femmes poëtes.
Il arriva pourtant tout le contraire.
Pendant la plus grande partie du quinzième siècle, la poésie italienne languit.
Elle ne s'enrichit pas des travaux de l'érudition; elle en fut comme absorbée; et ce ne fut que vers la fin de ce siècle, que, reprenant une partie de son éclat, elle annonça tout celui dont elle devait briller dans le suivant.
Le premier poëte qui mérite de fixer nos regards, est Giusto de' Conti, grand imitateur de Pétrarque.
On a le recueil de ses vers, mais on sait peu de détails sur sa vie.
Il était né à Rome vers la fin du quatorzième siècle, et vécut jusqu'au milieu du quinzième.
Il fut orateur et jurisconsulte de profession.
Étant à Bologne, en mille quatre cent neuf, sans doute pour achever ses études, il y devint amoureux de la Beauté qu'il a célébrée dans ses vers.
Il mourut à Rimini.
Sigismond Pandolphe Malatesta venait d'y faire bâtir, sur les dessins de Léon-Baptiste Alberti, la magnifique église de St.-François: il y fit élever un tombeau à notre poëte, dont l'inscription sépulcrale s'y lit encore.
C'est-là tout ce que l'on sait de lui.
[Note six cent quatre-vingt-six: Voy.
la Préface de l'édition de la Bella Mano, Florence, mille sept cent quinze, in-huit.
On doit penser que ce qu'il imite le plus, ce sont les défauts.
[Note six cent quatre-vingt-neuf: Voy.
ci-dessus, p.
cent soixante-seize.] Il a laissé quelques sonnets d'un style si semblable à celui de son aïeul, qu'on les a long-temps confondus ensemble, et qu'on attribuait à un seul Buonacccorso, ce qu'on a découvert et prouvé depuis appartenir à deux.
Celui-ci était non-seulement poëte, mais jurisconsulte et orateur.
Il fut professeur ou lecteur dans l'université de Florence, et juge de l'un des quartiers de la ville.
On a conservé de lui, outre les sonnets imprimés avec ceux de Buonaccorso l'ancien, quelques discours latins et italiens.
Deux de ses discours latins ont quelque chose de remarquable: ce sont des exercices pour se former à l'éloquence, en traitant un sujet donné, ce que les anciens appelaient Déclamations.
Ils plaident leur cause devant le sénat: chacun des deux s'efforce de prouver que c'est lui qui, dans sa famille et dans son existence personnelle, a le plus de véritable noblesse.
L'auteur n'a point donné la décision du sénat; mais on voit, à la manière dont il fait parler les deux orateurs, que, dans son opinion, comme dans celle de tous les gens sensés, la noblesse d'extraction n'est pas la première.
Le second discours est une réponse de Catilina à Cicéron, dans le sénat de Rome.
[Note six cent quatre-vingt-dix: Voy.
Les opinions sont partagées sur le lieu de sa naissance.
Les uns le font naître à Bibbiena, dans le Casentin, à environ trente milles de Florence, et les autres à Florence même.
Son vrai nom était Dominique.
Fils d'un barbier nommé Jean, il fut barbier comme son père.
Il l'était à Florence en mille quatre cent trente-deux, et mourut à Rome en mille quatre cent quarante-huit.
Son génie original le portait à la satire.
Il en enveloppa les traits d'obscurités, de caprices et de folies, plus extravagantes que celles de notre Rabelais.
[Note six cent quatre-vingt-onze: Voy.
Manni, Veglie piacevoli, t.
un, p.
vingt-huit.] Son métier ne l'empêcha point d'être l'ami de plusieurs artistes, gens de lettres et savants distingués de son temps; le grand nombre d'éditions qui se sont faites de ses poésies bizarres, prouve celui de ses admirateurs.
Des auteurs d'un caractère grave en ont fait les plus grands éloges; d'autres les ont mises au rang des folies les plus insipides.
Il y a, en effet, de quoi lasser la patience la plus déterminée dans la lecture du texte et du commentaire.
Rien ne peut mieux donner l'idée des sonnets de Burchiello.
Le plus clair de tous, et celui dont les idées sont le mieux suivies, est le sonnet où ce barbier-poëte fait se quereller, à son sujet, la Poésie et le Rasoir.
Tu te trompes, lui répond l'autre; son coeur brûle d'un désir trop noble pour descendre jamais si bas.
Point de bruit, interrompt le Poëte: que celui de vous deux qui m'aime le plus paie mon vin.» [Note six cent quatre-vingt-douze: Tel que Leonardo Dati, évêque de Massa, et secrétaire apostolique sous Paul deux, Christophe Lundino, Benedetto, Varchi, etc.] [Note six cent quatre-vingt-treize: Tom.
six, part.
deux, p.
cent quarante-sept.] [Note six cent quatre-vingt-quatorze: La Poesia combatte col Rasoio.] Si tout le reste était ainsi, il n'y aurait point de doute sur le mérite d'un recueil rempli de pièces aussi originales.
Tel qu'il est, il faut qu'il en ait un réel pour avoir obtenu tant de suffrages, quoique le sage Tiraboschi lui ait refusé le sien.
J'ai dit de Laurent de Médicis que, quand il n'eût pas été élevé si haut par son ambition et par sa fortune, il l'eût été, par son talent poétique, aux premiers rangs de la littérature.
Quelques détails sur ses poésies, dont je n'ai donné qu'un simple aperçu, suffiront pour le prouver.
[Note six cent quatre-vingt-seize: In terza rima, traduction imprimée à Venise en mille cinq cent trente-deux.] Les premières qu'il fit dans sa jeunesse furent des poésies amoureuses, des sonnets et des canzoni.
Ce ne fut cependant point l'amour qui le rendit poëte: ce fut en quelque sorte la poésie qui le rendit amant.
L'aventure est assez singulière pour qu'il ait cru devoir la rapporter dans les commentaires qu'il a faits lui-même sur ses poésies.
Une jeune dame, que l'on croit être la belle Simonetta, maîtresse de son frère Julien, mourut à Florence.
Sa mort excita les plus vifs regrets: tous les poëtes la célébrèrent à l'envi.
Laurent voulut aussi la chanter, et pour le faire avec plus d'expression et de vérité, il s'efforça de se persuader que c'était lui qui avait perdu l'objet de son amour.
Il se la représentait avec tous ses charmes, et tâchait d'exprimer le désespoir de celui qui l'avait perdue.
L'habitude des sentiments tendres lui fit chercher ensuite s'il n'y avait point à Florence quelque autre beauté qui méritât d'en exciter de pareils, et d'être célébrée de son vivant comme cette femme charmante l'était après sa mort.
Quand un jeune homme de vingt ans fait cette recherche, il ne la fait pas long-temps en vain.
Laurent trouva, dans une fête, une dame aussi aimable et encore plus belle que celle qu'il avait chantée; elle fut, depuis ce moment, l'objet de sa passion et de ses vers.
Il ne l'a nommée nulle part, mais on sait qu'elle se nommait Lucrèce, de l'illustre famille des Donati.
Cette passion fut, à ce qu'il paraît, toute poétique.
[Note six cent quatre-vingt-dix-sept: W.
Roscoe, the Life of Lorenzo, etc., ch.
deux.] [Note six cent quatre-vingt-dix-huit: C'est W.
Roscoe qui le conjecture, d'après une épigramme de Politien.
the Life of Lorenzo, etc., édit.
de Bâle, t.
deux, p.
cent treize, note.] [Note six cent quatre-vingt-dix-neuf: C'est le sujet des quatre sonnets qui remplissent le folio quarante-deux de l'édition d'Alde, mille cinq cent cinquante-quatre.
L'exposition que Laurent fait dans son Commentaire des degrés par lesquels il passa de cet amour imaginaire à une passion réelle (folio cent vingt-trois--cent trente-deux de la même édition), intéresse par la naïveté des aveux autant que par l'élégante simplicité du style.
Il est surprenant que l'on n'ait jamais réimprimé en Italie ce Commentaire, précieux et curieux sous plus d'un rapport.
Il donne un autre prix que celui de la simple rareté à cette édition de mille cinq cent cinquante-quatre, la seule où il se trouve.] Laurent était bien jeune quand il fit ses premiers vers.
Ce fut en mille quatre cent soixante-cinq qu'il rencontra à Pise, Frédéric d'Aragon, fils de Ferdinand, roi de Naples.
Ils se lièrent d'amitié.
Frédéric montrait du goût pour la poésie, et désirait de connaître les anciens poëtes italiens les plus dignes d'attention.
Laurent les lui indiqua, et copia pour lui, de sa main, un petit recueil de leurs meilleurs morceaux, qu'il lui envoya quelque temps après.
Dans ce recueil, que l'on a retrouvé depuis, il ajouta quelques-uns de ses sonnets et de ses canzoni, pour rappeler plus vivement au prince, comme il le lui écrivait lui-même, le fidèle attachement de leur auteur.
Il n'avait donc pas encore dix-sept ans, qu'il avait déjà composé un certain nombre de poésies qui font partie de ce manuscrit, et qui se retrouvent dans ses OEuvres.
[Note sept cents: Voy.
Apostolo Zeno, notes sur Fontanini, t.
deux, p.
trois, et Lettres, t.
trois, p.
C'est peut-être une faute de goût, que d'avoir employé deux strophes entières à cette description; mais elle est d'une vérité aussi singulière, que l'application en est ingénieuse, quoique, si l'on veut, un peu bizarre.
[Note sept cent un: Oimè che belle lagrime fur quelle, etc.] [Note sept cent deux: Non di verdi giardini, ornati e colti, etc.] [Note sept cent trois: Voy.
«Ainsi la sage et prévoyante abeille compose de fleurs, de feuilles et d'herbes variées, le miel qu'elle conserve ensuite pour la saison où le monde n'a plus de roses ni de violettes».
[Note sept cent quatre: Quando raggio di sole, Canz.
dix.] Dans le sonnet et dans la canzone, Laurent suivit les mêmes formes dont Pétrarque et d'autres poëtes plus anciens avaient tracé le modèle.
Il employa l'octave inventée par Boccace, dans des stances souvent réimprimées sous le titre de Selve d'Amore, à l'exemple des Sylves du poëte Stace, titre dont ce n'est pas ici le lieu d'expliquer la signification et l'origine.
Ce morceau, qui est de longue haleine, et qui ne contient pas moins de cent quarante octaves, est plein de mouvement, d'imagination, de descriptions et d'allégories.
Les rameaux desséchés se revêtiront de feuilles nouvelles; les buissons arides se couvriront de fleurs; les oiseaux reprendront leurs chants; les abeilles et les fourmis leurs travaux interrompus.
Les bergers reconduiront sur les montagnes leurs troupeaux ennuyés de l'étable où ils languissent pendant l'hiver; et, là-dessus, il décrit la vie de ces bergers et leurs innocents plaisirs, et leur bonne chère frugale, et leur paisible et profond sommeil.
Des descriptions mythologiques suivent ces tableaux villageois; toute la nature est animée pour célébrer cet heureux retour.
Le poëte voit les objets comme s'ils étaient présents.
Sa maîtresse vient embellir son modeste et riant asyle; tout y respire le bonheur.
Seulement une vieille femme est assise dans un coin obscur, pâle, muette, poussant des soupirs, fuyant la lumière du jour, couverte d'un manteau d'une couleur incertaine et changeante.
C'est la Jalousie.
L'auteur en fait un portrait fidèle et hideux; il en trace l'histoire, depuis le moment où elle naquit avec l'Amour, fils comme elle de l'antique Chaos.
Il la maudit, et paraît soulever contre elle la nature entière; ensuite il s'adresse à l'Espérance, et c'est l'Amour lui-même qui lui en trace le portrait.
Mais à la fin de cette peinture poétique, le poëte philosophe se montre, et l'on peut dire que les couleurs en sont plus fortes qu'à l'Amour n'appartient.
Dans l'édition d'Alde, elles n'ont d'autre titre que Stanze.] [Note sept cent six: Lieta e maravigliosa i rami secchi, etc.
[Note sept cent sept: Solo una vecchia in un oscuro canto, etc.
trente-neuf.] [Note sept cent huit: E una donna di statura immensa, etc.
soixante-sept.] Les paysans et le peuple de Toscane ont un langage qui leur est particulier, et qui est singulièrement propre à exprimer des sentiments naïfs, mêlés d'images gracieuses et assaisonnés d'une gaîté rustique.
Le goût de Laurent de Médicis, pour les objets champêtres, le porta à se servir le premier de ce langage; et c'est ce qu'il fit avec autant de naturel que d'esprit, dans les stances intitulées: La Nencia da Barberino.
Il y introduit le villageois Vallero, qui fait l'éloge de Nencia, sa maîtresse, paysanne du village de Barberino.
Rien de plus naïf, de plus gracieux et de plus gai.
Ce petit poëme est le premier modèle de ce genre; que l'on appelle Rusticale ou Contadinesco, villageois.
Louis Pulci voulut l'imiter dans sa Deca da Dicomano; mais il n'eut ni la même gaîté ni la même grâce.
On voit, qu'en général, et dans tous les genres, le génie de Laurent était toujours ami du naturel et de la clarté.
[Note sept cent neuf: Lamento di Cecco da Varlango, de Fr.
La meilleure édition est celle de mille sept cent cinquante-cinq, in-quatre°., avec des notes et des éclaircissements, par Orazio Marini.
On sait au milieu de quelle fortune et de quel pouvoir il était né.
Ce qui gonfle d'orgueil les ames communes et les petits esprits, ne changea rien à son heureuse et noble nature.
Il vit les objets tels qu'ils sont, et ne s'exagéra ni les avantages de la richesse et de la grandeur, ni ceux de la vie pastorale et champêtre, souvent enviée par ceux qui ne la connaissent pas.
Dans un poëme divisé en six chapitres, qui porte le titre d'Altercation, il se représente quittant la ville pour jouir pendant quelques jours des plaisirs de la campagne; il rencontre un berger qui conduit son troupeau, et il s'entretient avec lui sur le souverain bien.
«Chez vous, lui dit-il, heureux bergers, ne règnent ni la haine ni la perfidie cruelle; l'ambition ne peut naître dans vos sillons.
Le bien que vous possédez n'excite point d'envie; l'avarice n'a chez vous que de faibles racines, et vous vivez contents dans votre douce indolence.
On ne dit point ici une chose pour une autre, et l'on n'a point une langue contraire à son propre coeur; celui dont les actions sont les meilleures est le plus heureux.
in-douze, n'ayant jamais été réimprimé, était devenu si rare qu'il ne se trouve ni dans la Bibliothèque italienne de Fontanini, ni dans celle de Haym, ni dans le Catalogue de Floncel, ni dans aucune Bibliographie.
Il remplit quarante pages in-quatre°.
de la belle édition des Poésies de Lorenzo de' Medici, donnée à Londres, mille huit cent un, in-quatre°., pour servir de supplément à sa Vie écrite par W.
Le philosophe Marsile Ficin arrive; les deux interlocuteurs consentent à le prendre pour juge.
Il développe alors, au sujet du bonheur, les dogmes de sa philosophie, c'est-à-dire, de celle de Platon.
Ici-bas tous les biens sont imparfaits, et nos maux sont plus grands à mesure que notre désir du bonheur s'augmente.
Notre plus grand bien n'est qu'une exemption de maux.
D'autres poésies morales, composées dans un âge plus mûr, contiennent des vérités fortes, énoncées dans un style plus nerveux et plus poétique, mais toujours avec la même clarté.
Tel est ce capitolo que l'auteur adresse à son esprit, à qui il reproche vivement toutes ses erreurs.
«Réveille-toi, esprit paresseux, sors de ce sommeil qui couvre tes yeux d'un voile épais, et leur cache la vérité; réveille-toi enfin, et reconnais combien toute action est inutile, vaine et trompeuse, quand le désir l'emporte sur la raison.
Pense de quel faux éclat nous éblouit ce qu'on appelle honneur, utilité, plaisir, tout ce qu'on dit être la source d'un bonheur paisible.
Ce n'est ni le ton du Dante ni celui de Pétrarque dans ses capitoli; c'est celui d'une espèce de satire morale dont on peut regarder Médicis comme l'inventeur.
[Note sept cent onze: Destati, pigro ingegno, da quel sogno, etc.] Il le fut aussi de la satire proprement dite, et ce fut de même par chapitres et en terza rima qu'il donna l'exemple de la traiter.
Ses Beoni, ou ses Buveurs, divisés en neuf capitoli, dont il n'acheva pas le dernier, sont une satire ingénieuse et piquante de l'ivrognerie.
Il feint que dans un jour d'automne, revenant de sa campagne à Florence, par le chemin qui aboutit à la porte de Faenza, il voit tant de gens marcher d'un air empressé sur la route, qu'il n'aurait pu les compter.
Parmi eux, il reconnaît Bartolino, son ancien ami, dit-il, et qu'il connaissait depuis l'enfance; il lui demande ce que signifie cette foule et cet empressement.
Bartolino, chancelant et se soutenant à peine, s'arrête, et lui répond qu'ils vont tous au pont de Rifredi, prendre leur part d'une excellente pièce de vin qu'un de leurs amis vient d'ouvrir pour les en régaler tous.
Elle le suit partout, même à la procession.
Ce qu'il y a de plaisant, c'est cette espèce d'imitation, ou si l'on veut de parodie du poëme de Dante qui règne dans tout l'ouvrage.
La mesure et le rhythme sont aussi les mêmes; mais au lieu d'un style serré, nerveux et tendu comme celui de la Divina Commedia, celui des Beoni est simple, coulant, souvent naïf, toujours clair et naturel.
C'est celui qu'ont pris pour modèle, dans leurs satires et dans leurs capitoli, l'Arioste, Berni, Bentivoglio et la plupart des autres satiriques du seizième siècle.
Ce premier essai d'un genre nouveau fut en quelque sorte improvisé; Laurent ne s'en occupa qu'à l'instant même où il venait de faire cette rencontre.
Il fit presque d'une haleine les huit chapitres.
Quelques jours après, il se refroidit sur ses Buveurs, et n'acheva point le neuvième.
Sa prédilection pour la nature champêtre paraît sans cesse dans ses vers, parce qu'elle était dans son ame.
Tous les moments qu'il pouvait dérober aux affaires, il les passait dans les maisons délicieuses qu'il possédait à la campagne.
Celle qu'il avait fait bâtir à Poggio Cajono, était son séjour favori.
L'Ombrone y formait une île nommée Ambra, qu'il s'était plu à embellir, et il avait pris tous les moyens que l'art, employé avec une prodigalité royale, peut fournir contre la rapidité d'un fleuve et contre les inondations.
Ces moyens furent inutiles; une inondation terrible emporta les embellissements, les travaux, les fabriques, la terre même, pour ainsi dire, et ne laissa que les rochers et la pierre nue.
Un possesseur vulgaire n'aurait montré que des regrets et de l'emportement.
Médicis y vit un sujet poétique.
Sa chère Ambra devint une nymphe, aimée du jeune Lauro, berger des Alpes: Elle se baignait dans l'Ombrone pendant la chaleur du jour.
Le Dieu du fleuve la voit, en est épris, veut la saisir; elle fuit le long du rivage; le fleuve la poursuit, mais en vain, jusqu'au lieu où ses eaux se jettent dans l'Arno.
Il s'écrie alors, il invoque le Dieu de l'Arno et l'appelle à son aide.
L'Arno se lève, court au-devant de la nymphe; elle se trouve ainsi pressée entre le fleuve qui l'arrête et le fleuve qui la suit.
Fidèle à son cher Lauro, elle implore le secours des dieux.
Au moment où l'Ombrone croit l'atteindre, il ne voit plus qu'un rocher qui s'élève, s'étend, s'accroît devant lui et forme une île, autour de laquelle il ne peut plus que courir.
Il se repent alors, et regrette d'avoir réduit une nymphe si belle à n'être plus qu'un amas de rochers.
Ce poëme, composé de quarante-huit octaves, et publié pour la première fois par Monsieur Roscoe, est plein de descriptions charmantes, tracées avec une grande facilité de style et avec une propriété singulière d'expressions et de couleurs.
Ces mêmes qualités brillent dans la Chasse au Faucon, autre poëme à peu près de même étendue, que nous devons au même biographe.
Même avant lui, ces célébrations joyeuses se faisaient avec beaucoup de pompe.
On rassemblait à grands frais des chevaux, des chars, des trophées, une grande multitude de peuple qu'on habillait de costumes analogues aux divers sujets, et qui représentaient, ou le triomphe d'un vainqueur, ou quelque trait de chevalerie, ou l'attirail des métiers et des différents arts.
Ce cortége sortait vers le soir, et se promenait aux flambeaux, dans la ville, pendant une partie de la nuit.
Il s'arrêtait de temps en temps, et des hommes masqués, comme ceux du cortége l'étaient tous, chantaient quelques chansons que le peuple répétait en dansant.
Les personnages qui remplissaient les chars, chantaient harmonieusement à quatre, huit, douze et même quinze ou seize voix, des canzoni, des ballades et d'autres pièces de ce genre, dont les paroles étaient analogues au caractère qu'ils représentaient.
Médicis donnait lui-même l'idée et les dessins de ces mascarades; il composait des vers et des chansons, qu'il faisait mettre en musique par les plus habiles musiciens de ce temps.
[Note sept cent treize: Pages trois cent quatre-vingt-cinq et trois cent quatre-vingt-six.] [Note sept cent quatorze: Préface de l'édition des Canti Carnascialeschi, mille sept cent cinquante, in-quatre°., p.
dix.] [Note sept cent quinze: Épitre dédicatoire de la première édition au prince François de Médicis, et réimprimée dans la seconde, p.
Les chants de Laurent de Médicis se distinguent à une certaine grâce facile et à une simplicité spirituelle, dégagée de toute prétention à l'esprit.
Ce chant est le premier du recueil, et il en est un des plus agréables.
Le refrain est philosophique, et tire à la manière des anciens, de la briéveté de la vie, la nécessité d'en jouir.
[Note sept cent seize: Tutti i trionfi, carri, mascherati, o canti carnascialeschi andati per Firenze, etc.
Dans des circonstances moins solennelles, dans des fêtes et des réjouissances ordinaires, qui étaient assez fréquentes pendant le cours de l'année, il composait d'autres chansons ou espèces de rondes, que souvent, comme je l'ai dit, il chantait et dansait avec le peuple.
Elles sont pour le moins aussi libres que les autres; mais la plupart ont dans le style une grâce et une naïveté charmantes.
Quelques unes même n'ont d'indécence ni dans le fond ni dans la forme; et ce sont les plus jolies.
On cite et l'on chante encore celle qui commence par ces deux vers: [Note sept cent dix-huit: Loc.
Nous avons vu que Lucrèce, sa mère, avait composé des poésies sacrées.
Soit pour lui plaire, soit par tout autre motif, Laurent voulut en composer aussi, et son génie, qui se pliait à tout, ne réussit pas moins dans ce genre que dans les autres.
Il fut même le premier à y employer le style sublime, et l'imitation de celui du Psalmiste et des Prophètes.
Les quatre prières ou Oraisons que l'on trouve dans cette partie de ses OEuvres, sont du genre lyrique le plus élevé.
Quant aux hymnes ou laudes, Laude, il suivit l'usage du temps, qui était de les rendre populaires, en les mettant sur des airs connus, et presque toujours sur des airs de ballades ou de chansons à danser.
Le mérite de ces compositions était la simplicité.
Les idées étaient à la portée du peuple, et le style ne s'élevait pas beaucoup au-dessus de son langage.
On joignait à chacune des pièces les premiers mots de la chanson sur l'air de laquelle cette pièce était composée: c'était à peu près comme nos anciens Noëls, et, à la pureté du langage près, comme les cantiques de notre abbé Pélegrin.
En Italie, comme dans les autres parties de l'Europe, on ne connaissait que ces représentations pieuses, appelées Mystères.
À Florence, on en donnait souvent aux dépens du public; quelquefois aussi aux frais des citoyens riches, qui s'en servaient pour déployer leur opulence et se concilier la faveur publique.
On peut croire que Laurent se proposa ce double but en donnant la représentation de sud Jean et de sud Paul, dont il composa le poëme.
On croit que ce fut à l'occasion du mariage de Madeleine, l'une de ses filles, avec François Cibo, neveu du pape Innocent huit, et que les principaux personnages de la pièce furent représentés par ses autres enfants.
[Note sept cent vingt: W.
Roscoe, the Life of Lorenzo, etc., ch.
cinq.] [Note sept cent vingt et un: Voy.
Cionacci, Préface de la Reppresentezione di sud Giovanni e sud Paolo, avec les autres Poésies sacrées de Laurent, Florence, mille six cent quatre-vingts.] [Note sept cent vingt-deux: W.
Roscoe, ub.
Cette fille, nommée Constance, est lépreuse: Ste.
Agnès la guérit par un miracle.
Il est puni, et tué dans une bataille, non par le fer ennemi, mais par un martyr peu connu, ou dont le nom est plus célèbre dans la mythologie que dans l'histoire, et qui s'appelle sud Mercure.
Elle donnerait un grand intérêt à ce drame informe, et surtout au rôle de Constantin, si Laurent le joua lui-même; il est naturel et touchant, dans la disposition d'esprit où il était alors, d'entendre le vieil empereur s'exprimer ainsi par sa bouche.
[Note sept cent vingt-trois: [Note sept cent vingt-quatre: Sappiate che chi vuole 'l popol reggere.
(St.
quatre-vingt-dix-neuf et suiv.)] On déployait dans ces spectacles un appareil, une magnificence extraordinaires.
Le théâtre était ordinairement dressé dans une église.
On y faisait jouer de grandes machines.
Les perspectives ou décorations changeaient souvent.
Le nombre des comparses ou de ceux qui formaient le cortége des acteurs principaux, était immense.
Des joûtes, des tournois, des batailles, des fêtes données à la cour, des banquets royaux, des bals et des concerts paraissaient tour à tour sur la scène.
Dans cette représentation de saint Jean et de saint Paul, sainte Agnès apparaissait à Constance, et la Madonne se montrait aussi sur le tombeau du martyr saint Mercure.
Toutes deux venaient du ciel, et étaient portées sur des machines en forme de nuages.
En un mot, on n'accompagne aujourd'hui d'une pareille pompe, chez aucune nation de l'Europe, la représentation des chefs-d'oeuvre dramatiques les plus fameux.
Nous verrons enfin dans Laurent un des principaux restaurateurs de la poésie italienne, qui était restée en silence pendant un siècle, comme désespérant de soutenir son premier succès, et découragée par la sublimité même de ses premiers chants.
Il fut bien secondé, dans cette entreprise, par des génies heureux, qui semblèrent éclore à la fois pour donner à la dernière moitié du quinzième siècle un éclat qui manque à la première, et pour préparer, en quelque sorte, les merveilles du siècle suivant.
Ange Politien occupe parmi eux le premier rang.
Le goût du temps, qui était principalement tourné vers les travaux de l'érudition, en fit un érudit; la faveur dont les études philosophiques jouissaient chez les Médicis, en fit un philosophe; la nature l'avait fait poëte.
Je ne répéterai point ici ce que j'ai dit des poésies grecques et latines qu'il publia de l'âge de treize à celui de dix-sept ans.
On place dans cet intervalle une composition qui serait plus merveilleuse, si en effet Politien l'eût produite à quatorze ans; ce sont ses Stances pour la joûte de Julien de Médicis, frère de Laurent.
J'ai d'abord admis la supputation des plus habiles critiques sur la date de cette pièce; je dirai maintenant, en peu de mots, pourquoi elle m'est suspecte, et quelle autre supposition me paraît plus vraisemblable.
Laurent et Julien brillèrent dans deux différents tournois.
Celui où Laurent remporta le prix, fut donné le sept février mille quatre cent soixante-huit, et l'autre, peu de jours après.
Luca Pulci célébra dans un poëme la victoire de Laurent; Politien, dans un autre, les exploits de Julien; or, en mille quatre cent soixante-huit, Politien n'avait que quatorze ans.
Il dédia son poëme à Laurent, quoiqu'il fût en l'honneur de Julien.
Laurent, dès-lors, le prit en amitié, le logea dans son palais, et en fit le compagnon de ses études.
Plus on lit les stances de Politien, moins on se persuade qu'un poëme, si riche en détails, si abondant en expressions et en images, écrit d'un style si fort de poésie, et cependant si sage, soit l'ouvrage d'un enfant.
Voici donc un autre calcul où je trouve plus de vraisemblance.
[Note sept cent vingt-cinq: Voy.
ci-dessus, p.
trois cent soixante-dix-sept.] [Note sept cent vingt-six: En tête de l'édition des Stanze, Padoue, mille sept cent soixante-cinq, in-huit°.] À dix-sept ans, Politien acheva ses études.
Il publia ses épigrammes, qui commencèrent sa réputation: c'était en mille quatre cent soixante et onze.
Laurent de Médicis était, depuis deux ans, à la tête de sa fortune et de la république.
Politien était pauvre; il voulut attirer ses regards par quelque production d'éclat.
Le tournoi de Laurent avait trouvé un poëte, celui de Julien n'en avait point encore.
On ne peut savoir en combien de chants ou de livres il avait divisé son plan.
Qu'il eût alors dix-huit, dix-neuf ou vingt ans, cela est bien précoce encore, mais n'est pas du moins incroyable.
La malheureuse année mille quatre cent soixante-dix-huit vint.
Julien fut assassiné par les Pazzi; Politien n'avait encore que vingt-quatre ans; et dès ce moment son poëme fut condamné à rester imparfait.
Si je faisais une dissertation en règle, j'appuierais de beaucoup de raisons et de citations ma conjecture; mais je me bornerai per brevità, comme disent les Italiens, à citer la quatrième stance du poëme: elle me paraît décisive.
Elle offre en même temps la fraîcheur, la fertilité d'une jeune imagination, et le style formé de l'âge mûr.
Julien a, comme Hippolyte, une grande passion pour la chasse.
L'Amour imagine un stratagème pour le vaincre, au milieu même de cet exercice.
Il fait courir devant lui le fantôme aérien d'une biche blanche, aussi agile que belle, et dont la poursuite l'entraîne loin de ses compagnons.
Alors se présente à lui une nymphe charmante, dont il est tout à coup épris; il abandonne la biche, aborde en tremblant la nymphe, qui lui répond avec une voix douce et angélique.
Elle s'éloigne aux approches de l'ombre du soir, et laisse Julien, seul et pensif, errer dans ces bois, où il s'égare en s'occupant d'elle.
Ses compagnons inquiets le retrouvent enfin.
Il revient avec eux, mais il emporte le trait qui l'a blessé.
L'Amour va trouver sa mère dans l'île de Chypre, et lui raconter sa victoire.
La description de cette île enchantée et du palais de Vénus, remplit toute la seconde moitié du premier livre.
C'est un morceau d'environ cinq cents vers.
Politien y a prodigué à pleines mains toutes les richesses de la poésie descriptive, et l'on y reconnaît le premier modèle des îles d'Alcine et d'Armide.
Vénus, que l'Amour trouve entre les bras de Mars, est ravie d'apprendre la défaite d'un jeune héros si fier, et jusqu'alors si insensible.
Elle veut qu'il se couvre d'une gloire nouvelle, pour que la victoire remportée par son fils ait plus d'éclat.
Elle ordonne à tous les Amours de s'armer, de se pénétrer de tous les feux du dieu Mars, de voler à Florence, d'inspirer aux jeunes Toscans l'ardeur des combats.
Tandis qu'ils remplissent ses ordres, elle appelle Pasitée, épouse du Sommeil et soeur des Grâces; elle lui enjoint d'aller trouver son époux, et d'obtenir de lui qu'il envoie à Julien des Songes analogues au projet qu'elle a formé.
Les Songes lui obéissent comme les Amours.
Le jeune héros, dans son sommeil du matin, croit voir la belle nymphe de la forêt, mais aussi fière, aussi sévère qu'elle était douce et affable, couverte des armes de Pallas, et les opposant aux traits de l'Amour.
C'est à Pallas même, c'est à la Gloire qui descend des cieux, le revêt d'une armure d'or et le couronne de lauriers, qu'il appartient de vaincre cette fierté.
Il s'éveille; il invoque l'Amour, Minerve et la Gloire: leurs feux réunis brûlent son coeur.
Il va paraître dans la lice, en portant leur bannière.
Tel est ce poëme, ou plutôt ce grand fragment de poésie, qui, tout imparfait qu'il est resté, a peut-être eu sur les progrès de la littérature italienne plus d'influence que tous les autres travaux de Politien.
J'ai parlé de l'île d'Alcine et des jardins d'Armide, dont le premier type est dans la riche description de l'île de Chypre.
Mais de plus, beaucoup de phrases poétiques et de vers entiers ont passé de là dans les deux poëmes qui ont rendu si célèbre le nom de ces deux enchanteresses.
Je puis donner pour exemples de ces emprunts, deux des octaves les plus fameuses, l'une dans l'Orlando, l'autre dans la Jérusalem.
[Note sept cent vingt-sept: L'imitation du Tasse est toute dans les mots et dans l'harmonie, sans aucun rapport entre le fond des choses.
On cite souvent et avec raison, comme un chef-d'oeuvre d'harmonie imitative dans le genre terrible, ces vers du quatrième chant de la Jérusalem, où le son rauque de la trompette infernale se fait entendre.
Tous les mots de cette octave effrayante contribuent à l'effet qu'elle produit, mais il naît surtout de cette consonnance à la fois sourde et retentissante de la tartarea tromba, avec les deux rimes des vers suivants, rimbomba, et piomba.
Or, la stance vingt-huit de Politien fait entendre de même et la trompette du tartare et son double retentissement.
Sa Favola di Orfeo en fait une autre dans la poésie dramatique moderne.
C'est la première représentation théâtrale, étrangère à celles de ces pieuses absurdités qu'on appelait des Mystères; la première écrite avec élégance, et conduite d'après quelques idées d'une action intéressante et régulière.
Cette action, au reste, est fort simple.
Le berger Aristée a vu la nymphe Eurydice; il en est épris, il s'entretient d'elle avec un autre berger, et se plaint, dans une chanson pastorale, des maux que l'Amour lui fait souffrir.
Eurydice approche en cueillant des fleurs: il veut lui parler, elle fuit; il la poursuit dans la campagne.
Orphée paraît tenant sa lyre et chantant un hymne.
Un berger vient lui annoncer que sa chère Eurydice, en fuyant Aristée, a été mordue d'un serpent, et qu'elle a sur-le-champ perdu la vie.
Orphée, après avoir exprimé ses regrets, descend aux enfers; il fléchit, par ses prières, par son chant et ses accords, Minos, Proserpine et Pluton.
Eurydice lui est rendue; mais, en la ramenant sur la terre, il la regarde, elle retombe dans les enfers, et lui est enlevée pour toujours.
Il se livre au désespoir, maudit l'Amour, renonce à tout commerce avec les femmes, et les maudit elles-mêmes, comme la source de tous nos chagrins et de toutes nos peines.
Les Bacchantes l'entendent, entrent en fureur, poursuivent le profane qui ose mal parler des femmes, reviennent sa tête à la main, et finissent par un sacrifice et par un dithyrambe en l'honneur de Bacchus.
Je ne parle point de l'hymne que chante Orphée quand il paraît pour la première fois sur la montagne; c'est une ode latine en vers saphiques en l'honneur du cardinal de Gonzague, pour qui cette fête se donnait à Mantoue.
C'est la trace d'un reste de barbarie et une singularité qui put paraître moins choquante dans un temps où la langue vulgaire était presque retombée en discrédit, et où l'on cultivait beaucoup plus la poésie latine que l'italienne.
Au reste, il paraît aujourd'hui prouvé que cette ode qui se trouve parmi les poésies latines de Politien, a été interpolée après coup dans son Orphée.
On a retrouvé un ancien manuscrit où elle n'est pas; elle y est remplacée par un choeur, à l'imitation de ceux des Grecs, dans lequel les Dryades déplorent la mort d'Eurydice.
[Note sept cent vingt-neuf: [Note sept cent trente: En mille sept cent soixante-dix ou soixante-douze.
Voyez Tiraboschi, t.
six part deux, p.
cent quatre-vingt-quatorze.] [Note sept cent trente et un: L'ORFEO, tragedia illustrata dal P.
Ireneo Affò.
Venise, mille sept cent soixante-seize, in-quatre°.] [Note sept cent trente-deux: Tiraboschi, ub.
Ce sont des chansons, des ballades, des plaisanteries et de ces chants populaires que les amis de Laurent de Médicis composaient à son exemple pour égayer les Florentins.
C'étaient des morceaux qu'il récitait publiquement lorsqu'il commençait dans l'Université de Florence ses cours de littérature grecque et latine, ou l'explication particulière de quelque poëte ancien.
Le sujet du premier est la poésie et les poëtes en général; celui du second, la poésie géorgique, prononcé avant l'explication d'Hésiode et des Géorgiques de Virgile.
Le troisième a pour objet les Bucoliques du même poëte.
Le quatrième précéda l'explication d'Homère, et contient une riche énumération des beautés renfermées dans ses deux poëmes.
Ces pièces, dont chacune est de quatre, six et jusqu'à huit cents vers, sont pleines de détails intéressants, d'observations fines, de descriptions brillantes.
[Note sept cent trente-quatre: Il intitula ces quatre pièces: Nutricia, Rusticus, Manto et Ambra.] [Note sept cent trente-cinq: Voy.
ci-dessus, p.
trois cent quatre-vingt-trois.] Les occasions où il récita ces poëmes nous le font voir au nombre des savants professeurs de littérature ancienne, qui entretinrent à Florence, vers la fin de ce siècle, l'ardeur pour les bonnes études.
Son école y eut une telle célébrité que les Italiens et les étrangers accouraient pour y être admis, et que les professeurs eux-mêmes venaient l'entendre.
On l'y voit en correspondance avec tout ce qu'il y avait alors de distingué dans les lettres, avec les plus grands personnages de l'Italie, même avec des souverains.
Tous témoignent, en lui écrivant, la plus grande estime pour sa personne et pour ses talents.
[Note sept cent trente-six: Omnium Angeli Politiani operum tomus prior et alter, in quibus sunt Epistolarum libri douze, etc.
Paris, Jodoc.
Ascencius, mille cinq cent douze, in-fol.] Une famille entière de poëtes seconda les efforts de Laurent de Médicis et de Politien pour le rétablissement et les progrès de la poésie italienne.
Ce furent les trois frères Pulci, de l'une des plus nobles et des plus anciennes maisons de Florence, puisqu'on fait remonter leur origine jusqu'à ces familles françaises qui y restèrent après le départ de Charlemagne.
Bernardo Pulci, l'aîné des trois frères, se fit d'abord connaître par deux élégies, l'une consacrée à la mémoire de Cosme de Médicis, l'autre sur la mort de la belle Simonetta, maîtresse de Julien.
Il traduisit les Églogues de Virgile, et c'est la première fois qu'elles aient été traduites en italien.
Il fit de plus un poëme sur la Passion de J.-C., et mit plus de poésie dans son style, que ce sujet ne paraît le comporter, ou, si l'on veut, qu'il ne semble le permettre.
[Note sept cent trente-sept: Préface du Morgante Maggiore, de Luigi Pulci, Naples, sous le nom de Florence, mille sept cent trente-deux, in quatre°.] [Note sept cent trente-huit: Selon Tiraboschi (tom.
six, part.
deux, p.
Ce poëme, très-inférieur pour l'imagination et pour le style, à celui de son jeune émule, est aussi en octaves.
L'auteur s'y est attaché à peindre les circonstances les plus minutieuses des préparatifs du combat, et ensuite du combat même.
Les attaques que les divers champions se livrent, sont décrites avec assez de chaleur et de rapidité.
Celles de Laurent sont plus détaillées que les autres.
Après avoir rompu quelques lances de la manière la plus brillantes, il change de cheval, tient tête à plusieurs champions, et remporte enfin le premier prix de l'adresse et de la valeur.
Ces stances, qui ne furent qu'un ouvrage de circonstance, sont une des moindres productions de Luca Pulci.
Son Driadeo d'Amore est un poëme pastoral en octaves, divisé en quatre parties.
L'action remonte jusqu'à l'enlèvement de Proserpine.
Une Dryade qui avait suivi Cérès tandis qu'elle cherchait sa fille, resta sur les monts Apennins, et fut l'origine des demi-dieux qui habitèrent ces montagnes.
C'est là que la Dryade Lora, fille d'Apollon, est aimée du Satyre Sévéré, fils de Mercure.
Elle finit par l'aimer à son tour; Diane, pour l'en punir, change le Satyre en licorne.
Lora le poursuit à la chasse, et le perce de ses traits.
Il est changé en fleuve.
Lora, qui l'a tué sans le connaître, le cherche et l'appelle dans les bois; une nymphe lui apprend qu'en croyant frapper une licorne, c'est à son amant qu'elle a ôté la vie.
Elle tourne contre son propre sein le trait dont elle l'a blessé, et se tue.
Apollon la change en rivière, et l'unit pour jamais au fleuve Sévéré; ce qui signifie tout simplement, que la Lora se jette dans le petit fleuve Sévéré qui coule dans une partie de la Toscane.
C'est à quoi Luca Pulci n'a pas pris garde, et ce qui rend plus fatigante qu'agréable la lecture de son Driadeo d'Amore.
Le Ciriffo Calvaneo est un poëme plus considérable du même auteur.
Voici quelle est en abrégé la fable du Ciriffo.
Paliprenda, fille d'un roi d'Épire, descendant de Pyrrhus, est abandonnée par le traître Guidon, de la race des comtes de Narbonne.
Elle est enceinte et se livre au plus affreux désespoir.
Au moment où elle veut se donner la mort, un vieux berger accourt, lui retient le bras, la console et l'emmène dans sa cabane.
Une autre femme, nommée Maxime, y était déjà réfugiée; fille d'un romain de ce nom, elle avait été séduite par un étranger, enlevée, conduite dans les îles Strophades, et abandonnée par son amant, dans le même état où était Paliprenda.
Un corsaire l'avait reconduite en Italie.
Après plusieurs courses malheureuses, elle était arrivée en Toscane, sur les monts Calvanéens, où le vieux berger l'avait recueillie et logée.
Elle y était accouchée d'un fils, à qui elle avait donné le nom de Ciriffo, et, à cause des monts où elle était réfugiée, le surnom de Calvaneo.
Quand le terme est arrivé, Paliprenda se délivre aussi d'un fils, qu'elle nomme simplement Povero, le pauvre, en y ajoutant le surnom d'Avveduto, le prudent ou le sage, par une sorte de prévoyance de cette qualité que devait développer en lui l'éducation du malheur.
Elle meurt peu de temps après, et laisse son fils à Maxime, qui le nourrit de son lait et l'élève comme le sien même.
Cette fable, assez malheureuse, et qui est souvent très-embrouillée, est tirée, dit-on, d'un vieux manuscrit, intitulé Liber pauperis prudentis, le Livre du Pauvre sage, antérieur de cent cinquante ans au Ciriffo.
Pulci laissa son poëme imparfait; il n'en avait terminé qu'un livre, divisé en sept chants; Laurent de Médicis chargea Bernardo Giambullari de l'achever.
Ce poëte y ajouta trois livres, et c'est ainsi que le poëme a été imprimé d'abord; mais on n'a réimprimé ensuite que les sept chants de Luca Pulci, avec ses stances sur la joûte de Laurent, et ses héroïdes ou épîtres en vers.
[Note sept cent quarante: Cité par Bandini, Catalog.
Laurent., vol.
cinq, part.
quatorze, cod.
trente.] [Note sept cent quarante et un: Venise, mille cinq cent trente-cinq, in-quatre.] [Note sept cent quarante-deux: Florence, Giunt, mille cinq cent soixante-douze, in-quatre.] Il fit ces dernières pièces à l'imitation des épîtres d'Ovide.
Il y en a seize.
Elles ne sont point en octaves, mais en tercets.
La première est de Lucretia à Lauro, c'est-à-dire, de la belle Lucretia Donati à Laurent de Médicis; elle sert comme de dédicace au recueil.
Les autres sont des épîtres d'Iarbe à Didon, de Déidamie à Achille, d'Hercule à Iole, d'Egiste à Clitemnestre, d'Hersilie à Romulus, de Cornélie au grand Pompée, de Marcus Brutus à Porcie, etc.
On trouve trop d'esprit dans les héroïdes d'Ovide: ce n'est pas le défaut de celles de Pulci; mais trop rarement les personnages qu'il fait parler, disent tout ce que devraient leur dicter leur position et leur caractère connu.
Luigi Pulci est le dernier et le plus célèbre des trois frères.
Il était né à Florence en mille quatre cent trente et un.
Quoique beaucoup plus âgé que Laurent de Médicis, il vécut avec lui dans la familiarité la plus intime.
On ne sait rien de plus sur sa vie, qui fut toute littéraire.
Le poëme qui a donné le plus d'éclat à son nom, est le Morgante Maggiore, premier modèle des poëmes romanesques, dont les exploits de Charlemagne et de Roland sont le sujet.
Il l'entreprit, à la prière de Lucrèce Tornabuoni, mère de Laurent; et l'on a dit, mais sans preuve, qu'il le chantait comme les rapsodes à la table de son jeune patron.
Je ne dirai rien ici du caractère singulier, de la conduite ni du mérite poétique de cet ouvrage fameux.
On a de Luigi Pulci quelques autres poésies, entre autres une suite de sonnets bizarres, souvent indécents et grossiers, mais qui ne sont pas tous de lui.
Matteo Franco, poëte florentin du même temps, et l'un de ses meilleurs amis, était comme lui dans l'intime familiarité de Laurent de Médicis.
Le recueil qu'on en a fait monte à plus de cent quarante sonnets.
Le style est non-seulement d'une liberté cynique, mais souvent dans le genre proverbial et décousu des bouffonneries du Burchiello.
Il est fâcheux que Laurent ait encouragé une lutte de cette espèce.
Les deux champions y jouent un rôle avilissant; et rien de ce qui est bas et vil n'aurait dû plaire à une ame aussi noble et à un esprit aussi éclaire.
L'Inquisition s'en mêla, et la circulation de ces poésies satiriques fut défendue.
Dans un des sonnets qui encoururent sa colère, le plus décent de tous et peut-être aussi le plus clair, Pulci examine à sa manière ce que c'est que l'Ame, et se moque des absurdités qu'on a dites sur ce sujet, d'après Aristote et Platon.
Il compare l'Ame à ces confitures qu'on enveloppe dans du pain blanc tout chaud, ou à une carbonnade placée dans un pain fendu en deux.
Mais que devient-elle dans l'autre monde? Quelqu'un qui y a été, lui a dit qu'il n'y pouvait plus retourner, parce qu'à peine y peut-on arriver avec la plus longue échelle.
Certaines gens croient y trouver des bec-figues, des ortolans tout plumés, d'excellents vins, de bons lits; ils suivent pour cela les moines et marchent derrière eux.
Pour nous, ajoute-t-il, mon cher ami, nous irons dans la Vallée noire, où nous n'entendrons plus chanter Alleluia.
Louis Pulci se repentit dans la suite des libertés qu'il avait prises, ou crut devoir conjurer le petit orage qu'elles lui avaient attiré.
Il fit en conséquence sa Confession à la Vierge, espèce de poëme en tercets, très-orthodoxe, très-pieux même, qui le réconcilia peut-être avec l'Inquisition, mais qui pourrait, tant il est ennuyeux, le brouiller avec tous les amis des vers.
[Note sept cent quarante-quatre: Son.
cent quarante-cinq.] Le succès qu'eut dans le monde la Nencia da Barberino de Laurent de Médicis, engagea Louis Pulci à l'imiter dans sa Beca da Dicomano.
C'est bien à peu près le même langage, les mêmes tours villageois, mais non pas la gaîté naïve et décente du modèle, ni son naturel, ni sa simplicité spirituelle et piquante.
On peut relire avec plaisir la Nencia; on lit une fois la Beca, et l'on n'y revient plus.
On dirait que Pulci eût tiré lui-même l'horoscope de la destinée future de ces deux pièces, dans les deux premiers vers de sa Beca: En dernier résultat, le Morgante est le seul fondement solide de la réputation de Louis Pulci.
On n'a rien de certain sur le temps ni sur les circonstances de sa mort; et sans ce poëme, dont il faut bien parler dès qu'il est question du poëme épique, depuis long-temps on ne parlerait plus de son auteur.
Un autre poëme très-célèbre dans l'histoire littéraire, quoiqu'on ne le lise presque plus, est le Roland amoureux du Bojardo.
L'Arioste, en le continuant, et le Berni, en le refaisant, l'ont tué.
Mais l'auteur mérite, à plusieurs autres égards, de vivre dans la mémoire des hommes.
Matteo Maria Bojardo, comte de Scandiano, naquit dans ce château, près Reggio de Lombardie, vers l'an mille quatre cent trente-quatre.
Il fit ses études dans l'Université de Ferrare, et resta presque toute sa vie attaché à la cour des ducs.
Il fut surtout dans la plus grande faveur auprès du duc Borso, et d'Hercule Ier.
son successeur.
Il accompagna Borso dans son voyage de Rome, en mille quatre cent soixante et onze, et fut choisi l'année suivante par Hercule pour accompagner à Ferrare Éléonore d'Aragon, sa future épouse.
Nommé, en mille quatre cent quatre-vingt-un, gouverneur de Reggio, il fut aussi capitaine-général à Modène; puis il revint à Reggio, où il mourut le vingt décembre mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Ce fut un des hommes les plus savants, et l'un des plus beaux esprits de son temps.
Il traduisit du grec, en italien, l'Histoire d'Hérodote, et du latin, l'Âne d'or d'Apulée.
On a de lui des poésies latines et italiennes d'un style moins élégant que facile, et dans lesquelles perce cependant, mais sans affectation, l'érudition de l'auteur.
[Note sept cent quarante-cinq: Voy.
Tiraboschi, Biblioth.
Modan., t.
un, article Bojardo.] [Note sept cent quarante-six: Carmen Bucolicon, Reggio, mille cinq cents, in-quatre°.; Venise, mille cinq cent vingt-huit.
Les Ménechmes, l'Amphitrion, la Cassine, la Mostellaire de Plaute, y furent ainsi représentées.
Ce fut pour ces fêtes brillantes que le Bojardo écrivit sa comédie de Timon, tirée d'un dialogue de Lucien, divisée en cinq actes, et rimée en tercets, ou terza rima.
Quant à son Orlando innamorato, ce n'est pas ici le lieu d'en parler.
Je le renvoie, avec le Morgante, au volume suivant, où je traiterai de la poésie épique.
[Note sept cent quarante-huit: Tiraboschi, ub.
supr., p.
trois cent deux, pense que la première édition du Timon est celle de Scandiano, février mille cinq cents, in-quatre°., et que celle qui est sans date, in-huit°., n'est que la seconde.
Cette pièce a été réimprimée, Venise, mille cinq cent quatre, in-huit°., mille cinq cent treize, et mille cinq cent dix-sept, id.] J'y dois renvoyer de même le Mambriano de Francesco Cieco da Ferrant.
Ce poëte, dont on croit que le nom de famille était Bello, mais qui n'est connu que par celui de son infirmité, devint aveugle de bonne heure, et fut pauvre et malheureux toute sa vie.
Il écrivait son poëme au temps de l'expédition de Charles huit en Italie, c'est-à-dire, en mille quatre cent quatre-vingt-quinze.
Un poëte qui paraît avoir suivi naturellement son goût pour cette poésie bizarre et satirique, c'est Bernardo Bellincioni.
Né à Florence, il se fixa de bonne heure à la cour des ducs de Milan, et y mourut en mille quatre cent quatre-vingt-onze.
Ses poésies furent imprimées deux ans après.
Rien ne prouve mieux la différence entre ce qui fait autorité et ce qui doit servir d'exemple.
On ne manquait pas alors de poëtes à grande réputation; mais cette réputation manquait de véritables titres, et leur a peu survécu.
Ce fut encore un autre Pétrarque de ce temps que Gasparo Visconti, poëte milanais, mort jeune, en mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf; mais il ne l'eût pas été du temps de Pétrarque ni du nôtre.
Il faut ranger à peu près dans la même classe Agostino Staccoli d'Urbino, que le duc envoya, en mille quatre cent quatre-vingt-cinq, en ambassade à Innocent huit; et dont ce pape fut si enchanté, qu'il le nomma son secrétaire.
Peut-être y a-t-il cependant plus de naturel et de fécondité dans ses sentiments, plus de souplesse et de facilité dans son style.
[Note sept cent quarante-neuf: Sonetti, Canzoni, Capitoli, Sestine et altre rime, Milan, mille quatre cent quatre-vingt-treize, in-quatre°.
Tous les princes se le disputaient.
Il fut successivement appelé à la cour de Naples, à celles de Milan, d'Urbin, de Mantoue.
Il mourut en mille cinq cents, n'étant âgé que de trente-quatre ans, et sa réputation ne mourut point avec lui: les éditions de ses poésies se multiplièrent jusqu'à la moitié du siècle suivant.
Mais cette époque leur fut fatale; et depuis lors, elles sont tombées dans le plus profond oubli.
Ce qui fit sans doute leur succès du vivant de l'auteur, c'est qu'il les chantait avec une voix très-agréable et en s'accompagnant du luth.
Il chantait et s'accompagnait ainsi surtout lorsqu'il improvisait: or, la plupart de ses poésies étaient improvisées, raison de plus pour produire un très-grand effet, et pour que cet effet soit peu durable.
Serafino eut un compétiteur et un rival dans Antonio Tebaldeo de Ferrare, né en mille quatre cent soixante-trois, médecin de profession, né poëte, et qui paraît s'être plus occupé de poésie que de médecine.
On ne peut se dispenser, en les lisant, d'être un peu de son avis.
On a tort cependant de le ranger, comme l'ont fait quelques critiques, parmi les corrupteurs du bon goût en Italie.
Il ne fit que suivre le mauvais goût qui dominait de son temps.
[Note sept cent cinquante et un: Muratori, Perf.
Poes.] [Note sept cent cinquante-deux: Tiraboschi, Stor.
della Letter.
ital., t.
six, part.
deux, p.
cent cinquante-six.] Tel fut Bernardo Accolti d'Arezzo, fils de Benedittino Accolti, historien de quelque célébrité.
Bernard ne voulut ni de ce nom, ni de celui d'Accolti, et pour mieux exprimer la supériorité de ses talents et de son génie, il ne se nomma plus autrement que l'Unique.
Rien ne prouve mieux le néant de ce qu'on appelle quelquefois gloire poétique, et qui n'est que le bruit du moment.
[Note sept cent cinquante-trois: Unico Aretino.] [Note sept cent cinquante-quatre: Tiraboschi, ub.
supr., p.
Dans ses poésies, il y en a de gaies sous le titre de Ris de Démocrite, et de tristes qu'il intitule Pleurs d'Héraclite, divisées en trente capitoli, ou chapitres rimés en tercets.
Sa Biche blanche, la Cerva bianca, est un poëme moral et amoureux, en octaves, dont la fiction est assez singulière, mais dont l'exécution est faible et médiocre.
Enfin, sous le nom de Selve, on trouve dans son recueil un mélange d'opuscules de toute espèce et sur toute sorte de sujets.
Ce poëte, qui vécut jusqu'en mille cinq cent quinze, eut des admirateurs, non-seulement pendant sa vie, mais long-temps encore après sa mort; et l'Arioste lui-même a consigné quelque part le cas qu'il faisait de ses vers.
Il était d'ailleurs profondément versé dans le latin et dans le grec, dans la musique, la philosophie, la théologie et les antiquités.
[Note sept cent cinquante-cinq: Canti neuf, Bologne, mille cinq cent treize, in-quatre°.] [Note sept cent cinquante-six: Lib.
cinq, Cantilene cento, Bologne, mille cinq cent vingt-trois, in-huit°.
Né à Plaisance, il passa une partie de sa vie à Milan.
Il voyagea ensuite, et vint même en France, on ne sait pas précisément à quelle époque; à son retour en Italie, il se rendit à Ferrare, et resta jusqu'à sa mort, attaché au duc Hercule Ier., qui eut pour lui une amitié particulière.
Il a laissé un grand nombre d'ouvrages.
Le plus considérable est un Poëme italien, en neuf livres, sur l'art militaire, qu'il a, par singularité, intitulé en latin de Re militari.
Tous ces titres sont aussi en latin, quoique les poëmes soient en italien et rimés par tercets ou terza rima.
Ce n'est pas le bel esprit qui y domine, c'est plutôt une pesanteur qui en rend la lecture difficile et quelquefois même impossible.
Ses poésies lyriques, sonnets, canzoni, etc.
sont moins lourdes, mais participent davantage aux défauts des poëtes de son temps.
On a aussi plusieurs ouvrages latins de Cornazzano, tant en prose qu'en vers, et qui, comme les autres, ne manquent pas de mérite, mais n'ont malheureusement aucun attrait.
[Note sept cent cinquante-sept: Antonium Cornazzanum, dit un orateur de ce temps, in versu vulgar alium Dantem sive Petrarcham.
Discours d'Alberto da Ripalta, Script.
ital., vol.
vingt, p.
Nous avons vu qu'un petit nombre de poëtes luttait cependant contre la corruption et le mauvais goût.
Laurent de Médicis et Politien sont au premier rang, mais tellement les premiers, qu'il y a une distance immense entre eux et ceux qui marchent les seconds.
On leur adjoint ordinairement, et avec justice, Girolamo Benivieni.
Il fut leur ami et celui de Pic de la Mirandole.
Ce dernier fit, comme on l'a vu, un très-savant commentaire sur la canzone de Benivieni, dont le sujet est l'amour platonique, ou plutôt l'amour divin.
Il y a dans cette canzone dans ses sonnets et dans ses autres poésies, une clarté, un naturel et une pureté de goût qui appartenait en quelque sorte à l'école de Florence.
Il y vécut jusqu'à une extrême vieillesse, et par cette raison il appartient en partie au seizième siècle.
Il fut témoin et acteur des révolutions qui agitèrent alors sa patrie, et dont le fanatisme religieux fut le principal mobile.
Le tableau de ce qu'elle fut au quinzième siècle serait incomplet si je n'y ajoutais celui des femmes poëtes.
Il y en avait eu dans chaque siècle, depuis la renaissance des lettres, ainsi que des femmes livrées à d'autres études, parmi lesquelles nous avons même trouvé des docteurs et des professeurs en droit.
La poésie, il le faut avouer, convient mieux à ce sexe aimable; et Molière lui-même, qui s'est moqué des femmes savantes, qui a fourni contre elles, aux hommes qui pensent comme lui, ce vers passé en adage: Molière n'a rien dit contre les femmes poëtes.
Elle épousa, en mille trois cent quatre-vingt-quinze, Galeotto ou Galeazzo Malatesta, qui mourut cinq ans après.
Restée veuve, elle se fit religieuse dans l'ordre de Sainte-Claire, et y acquit autant de réputation par sa sainteté, qu'elle s'en était fait dans le monde par ses talents.
[Note sept cent soixante-trois: Tiraboschi, t.
six, part.
deux, p.
cent soixante-quatre.] [Note sept cent soixante-quatre: Voy.
Crescembeni, t.
trois, p.
deux cent soixante-dix.] On ne dit rien de sa fille Elisabeth; mais sa petite-fille Constance, élevée par elle, marcha sur ses traces, non pas, il est vrai, dans la poésie, mais dans la carrière de l'éloquence.
Elle donna des preuves de son talent dans une occasion importante pour sa famille.
Piergentile Varano, son père, époux d'Elisabeth, était seigneur de Camerino; il avait perdu sa seigneurie par les suites des guerres civiles, et avait laissé, outre sa fille Constance, un fils nommé Rodolphe, qui était privé de ce fief.
Cette harangue, composée et prononcée par un enfant, lui fit une réputation qui se répandit dès-lors dans toute l'Italie.
Elle écrivit au roi Alphonse, de Naples, pour le même objet, et eut la gloire de réussir.
Rodolphe fut rétabli dans sa seigneurie, sans avoir eu d'autre appui que l'éloquence de sa soeur.
Elle rentra avec lui à Camerino, et adressa au peuple une autre harangue latine qui eut le même succès que la première.
Elle épousa, l'année suivante, Alexandre Sforce, seigneur de Pesaro, qui l'aimait depuis plusieurs années; elle mourut en mille quatre cent soixante, n'étant âgée que de trente-deux ans.
Elle laissa une fille nommée Battiste comme sa bisaïeule, et qui, dès l'âge de quatorze ans, comme sa mère, prononça à Milan, où elle était élevée auprès de François Sforce, un discours latin, dont l'élégance remplit tout l'auditoire d'étonnement et d'admiration.
Revenue à Pesaro, dans sa famille, elle continua de s'exercer à l'éloquence.
Il ne passait, dans cette cour, aucun ambassadeur, prince ou cardinal, qu'elle ne le complimentât en latin, et souvent par des discours improvisés.
Devenue, en mille quatre cent cinquante-neuf, épouse de Frédéric, duc d'Urbin, elle harangua un jour le pape Pie deux, avec tant d'éloquence, que lui, qui était cependant un homme très-éloquent, protesta qu'il ne se sentait pas capable de lui répondre sur le même ton.
Sa mort fut encore plus prématurée que celle de sa mère.
Elle mourut à vingt-sept ans, en mille quatre cent soixante-douze.
Il ne subsiste rien des productions d'un talent si rare; et c'est de son oraison funèbre, prononcée par le célèbre Campano, et imprimée parmi les OEuvres de ce savant évêque, que sont tirés ces faits qui ne paraîtront peut-être pas indignes de l'histoire.
La jeune Hippolyte Sforce, fille du duc François, et destinée au roi de Naples Alphonse deux, avait été instruite, dès l'enfance, dans les lettres grecques par le célèbre Constantin Lascaris.
Elle prononça dans plusieurs circonstances des harangues latines, entre autres devant le pape Pie deux, qui fut ainsi plus d'une fois harangué par des femmes.
On sait que notre roi Charles huit le fut dans la ville d'Asti par une petite fille de onze ans, ce qui lui causa une grande surprise, ainsi qu'aux seigneurs de sa cour, réduits pour la plupart à admirer sans entendre.
Cette jeune fille se nommait Marguerite Solari.
Jacques Philippe Tomasini a écrit la vie et publié les lettres latines d'une Laura Cereta, de Brescia, qui fut aussi très-célèbre par son savoir.
Enfin, Alessandra Scala, fille de l'historien Barthélemi Scala, et femme du poëte Marulle, fut poëte elle-même; et si l'on n'a d'elle ni des vers italiens, ni des vers latins, on en a de grecs, imprimés dans les OEuvres de Politien, dont elle fut aimée.
[Note sept cent soixante-six: En mille six cent quatre-vingts.
Tiraboschi, ub.
supr., p.
cent soixante-sept.] J'ai parle d'une Isotte, maîtresse et ensuite femme d'un seigneur de Rimini, à laquelle les poëtes de son temps firent une réputation de talent poétique, et en voulurent même faire une de sagesse.
Une autre Isotte eut des droits plus réels à cette double renommée.
Elle était fille de Léonard Nogarola de Vérone.
Quand le docte Louis Foscarini, patricien de Venise, était podestat de Vérone, Isotte assistait aux assemblées de savants qu'il réunissait chez lui; on y débattait des questions jugées alors très-importantes.
On y examinait un jour si la première faute ne doit pas être attribuée à Adam plutôt qu'à Ève.
Isotte fut du premier avis, et ce qu'elle dit là-dessus parut si beau, qu'on l'imprima un siècle après à Venise, avec une de ses élégies latines.
On ne sait si ce furent ses préventions contre Adam qui l'engagèrent au célibat, mais on assure qu'elle mourut fille à l'âge de trente-huit ans.
[Note sept cent soixante-sept: Voy.
ci-dessus, p.
quatre cent quarante-six.] [Note sept cent soixante-huit: En mille quatre cent cinquante et un.
Tiraboschi, ub.
supr., p.
cent soixante-neuf.] [Note sept cent soixante-neuf: En mille cinq cent soixante-trois.].
Mais aucune de ces femmes n'eut alors une réputation si éclatante que Cassandra Fedele, née à Venise, vers l'an mille quatre cent soixante-cinq.
Son père Angiolo Fedeli lui fit apprendre le grec, le latin, l'art oratoire, la philosophie et la musique.
Elle y fit de si grands progrès, qu'elle faisait, dès sa première jeunesse, l'admiration des savants.
Parmi les épîtres familières de Politien, se trouve la réponse qu'il fit à une lettre que cette jeune Muse lui avait écrite.
Elle est remplie des expressions de l'admiration la plus vive.
«Vous écrivez, lui dit Politien, des lettres spirituelles, ingénieuses, élégantes, vraiment latines, remplies d'une certaine grâce enfantine et virginale, et cependant à la fois pleines de sagesse et de gravité.
J'ai lu aussi votre discours, que j'ai trouvé savant, riche, harmonieux, noble, digne de votre heureux génie.
J'ai même appris que vous avez le talent d'improviser qui a quelquefois manqué à de grands orateurs.
trois, ép.
dix-sept.] [Note sept cent soixante et onze: Audetque viris concurrere virgo.
Le vrai secret pour elles de la terminer à leur avantage, c'est de tirer de cette culture même de quoi ajouter aux unes et aux autres.
État des lettres en Italie, à la fin du quinzième siècle; études dans les Universités, Théologie, Philosophie, Droit, Médecine, Astronomie, Astrologie; Voyages, Découverte d'un nouveau monde; Considérations générales.
Nous avons annoncé, il est vrai, dans l'histoire du treizième siècle, que nous donnerions à l'avenir moins d'attention à la dialectique de l'école, à la théologie, au droit civil et canonique, parce que les lettres proprement dites allaient désormais réclamer cette attention toute entière.
[Note sept cent soixante-douze: Tom.
un, p.
Elle parut alors reprendre son ancien éclat, mais des troubles s'élevèrent.
Bologne secoua le joug des papes et le reprit; l'Université se dépeupla, et quand la paix fut rétablie, l'auteur d'une chronique du temps crut annoncer de belles espérances, en disant que le nombre des écoliers s'élèverait bientôt à cinq cents.
On se rappelle un temps où ils montaient à dix mille.
Cependant lorsque Bologne eut pour légat le cardinal Bessarion, l'Université se ressentit de son amour pour les lettres, et depuis lors jusque vers la fin du siècle, les Italiens et les étrangers y revinrent avec un concours presque égal à celui de ses meilleurs temps.
Christian, roi de Danemarck, la visita en allant à Rome, en mille quatre cent soixante-quatorze.
On cite comme un trait honorable pour l'Université, mais qui ne l'est pas moins pour ce roi, l'hommage qu'il y rendit aux sciences.
Il voulut que deux de ses courtisans prissent à Bologne le grade de docteur, l'un en droit et l'autre en médecine.
On éleva dans l'église de St.-Pierre un théâtre sur lequel étaient placés, selon l'usage, des sièges pour les professeurs qui devaient conférer le doctorat.
On en avait disposé un plus élevé et plus magnifiquement décoré pour le roi.
Mais il ne voulut point y monter, et dit qu'il regardait comme très-glorieux pour lui de s'asseoir au même rang que ceux qui étaient dans tout le monde en si grande vénération par leur savoir.
[Note sept cent soixante-treize: Tiraboschi, t.
six, p.
un, p.
cinquante-sept.] [Note sept cent soixante-quatorze: En mille quatre cent vingt-huit.] [Note sept cent soixante-quinze: En mille quatre cent trente et un.] [Note sept cent soixante-seize: Script.
de Muratori, vol.
dix-huit, p.
six cent quarante et un.] [Note sept cent soixante-dix-sept: De mille quatre cent cinquante à mille quatre cent cinquante-cinq.] [Note sept cent soixante-dix-huit: Tiraboschi, ub.
supr., p.
Florence au contraire, devenue maîtresse de Pise, laissa d'abord languir l'Université qui y était née dans le dernier siècle.
Les Florentins voulurent donner à celle qu'ils possédaient eux-mêmes toutes les préférences et toute la faveur.
Ils s'aperçurent bientôt qu'ils avaient fait un faux calcul; ils députèrent quatre de leurs plus illustres citoyens, au nombre desquels était Laurent de Médicis, pour rouvrir l'école de Pise, qu'ils dotèrent convenablement.
Le pape Sixte quatre lui accorda de plus une taxe sur les biens de l'église.
Ce ne fut qu'au retour de la paix qu'elle put respirer et qu'elle reprit l'état florissant, dont elle n'a plus cessé de jouir.
[Note sept cent soixante-dix-neuf: Tiraboschi, ub.
supr., p.
soixante-cinq.] [Note sept cent quatre-vingts: En mille quatre cent quatre-vingt-un et mille quatre cent quatre-vingt-cinq.] Les Universités de Milan, de Pavie, et de Ferrare, prospérèrent constamment sous la domination des Sforce et des princes de la maison d'Este.
Celles de Naples, de Rome, de Pérouse, n'éprouvèrent rien de remarquable pendant ce siècle.
On distingue entre celles qui prirent alors naissance, l'Université de Turin, fondée, en mille quatre cent cinq, par Louis de Savoye, qui n'avait alors que le titre de prince d'Achaïe.
Amédée VIII, son successeur et premier duc de Savoye, en confirma et en augmenta les priviléges.
Elle attira dès-lors un grand concours, et fit tomber celle de Verceil, qui existait depuis le treizième siècle.
Elle n'eut point d'autre ennemie que la peste qui la chassa plusieurs fois à Chieri, à Savigliano, à Montcalier; elle revint enfin à Turin, où elle a continué de fleurir jusqu'à nos jours.
[Note sept cent quatre-vingt-un: Tiraboschi, ub.
supr., p.
quatre, p.
cent douze.] Nous ne pouvons prendre aucun intérêt aujourd'hui au crédit qu'eurent alors, dans toutes ces universités, les études théologiques.
Nous ne nous arrêterons qu'un instant sur deux questions qui mirent en grande rumeur le monde théologique, et qui serviront à faire connaître quel était dans ce monde-là l'esprit du temps.
L'une de ces questions roula sur un objet qui paraissait fort étranger à la théologie; mais celle-ci a toujours su, quand on le lui a permis, étendre à propos les limites de sa compétence.
Les Monts-de-Piété venaient d'être institués par un moine assez peu connu, quoique saint, le B.
Bernardin de Feltro, de l'ordre des frères mineurs.
Trois papes les avaient autorisés; et cependant quelques théologiens et quelques canonistes prétendirent que ces établissements, fondés par un saint et brevetés par trois papes, étaient usuraires, et partant illicites.
Les Monts-de-Piété eurent des défenseurs.
Les deux partis trouvèrent dans l'écriture, dans les pères, dans les conciles, tout ce qu'il fallait pour les attaquer et pour les défendre; la querelle ne se termina qu'en mille cinq cent quinze, où Léon dix confirma définitivement ces institutions utiles.
[Note sept cent quatre-vingt-six: Tiraboschi, ub.
supr., p.
deux cent vingt-sept.] [Note sept cent quatre-vingt-sept: Paul deux, Sixte quatre et Innocent huit.] L'autre question était vraiment théologique; elle eut encore pour premier auteur un religieux de l'ordre des frères mineurs et un saint.
sud Jacques de la Marche, prêchant à Brescia, en mille quatre cent soixante-deux, affirma positivement que le sang versé par le Christ dans sa passion, était séparé de la divinité, et qu'ainsi on ne lui devait pas un culte de Latrie.
Cette proposition parut sentir l'hérésie à un homme fait pour s'y connaître, moine de l'ordre des dominicains, et inquisiteur à Brescia.
Il voulut obliger le frère Jacques à se mieux expliquer, ou à rétracter ce qu'il avait dit; mais il ne put obtenir ni l'un ni l'autre.
De-là une querelle violente, d'abord entre les deux ordres, et enfin dans toute l'église.
Le sage Pie deux était alors souverain pontife; il voulut que la question fût débattue contradictoirement devant lui, et devant un certain nombre de théologiens d'élite.
Frère Jacques et ses adversaires dirent de si belles raisons, et des choses si utiles pour la foi, que le pape imposa aux deux partis un rigoureux silence.
Si l'église avait toujours eu des chefs et des juges aussi éclairés, tant d'autres questions, tout aussi vaines, n'auraient pas troublé et ensanglanté le monde.
[Note sept cent quatre-vingt-huit: Tiraboschi, ibid., p.
deux cent vingt-trois.] Des écrits trop volumineux et trop nombreux parurent alors, soit sur des matières spéculatives, soit sur la théologie morale.
[Note sept cent quatre-vingt-neuf: Ub.
supr., p.
Cet auteur était vénitien et de l'ordre des Camaldules, où il n'entra qu'à l'âge de quarante-huit ans, en mille quatre cent soixante-dix.
[Note sept cent quatre-vingt-dix: Page deux cent trente-cinq.] [Note sept cent quatre-vingt-onze: La première édition parut en mille quatre cent soixante et onze, Venise, deux vol.
in-fol.; la seconde en mille quatre cent soixante-dix-sept, avec une Préface de Squarciafico, où il atteste avoir aidé Malerbi dans son travail; ce qui prouve que Fontanini (Biblioth.
ital., p.
six cent soixante-treize, édit.
L'étude des lettres grecques, et surtout l'arrivée des Grecs en Italie après la prise de Constantinople, changèrent à cet égard l'état des choses, et n'opérèrent pas une révolution moins importante dans la philosophie que dans les lettres.
Avant cette époque on avait vu fleurir presque à la fois à Venise trois dialecticiens du nom de Paul, que l'on a souvent confondus l'un avec l'autre dans leur célébrité, et tous trois maintenant confondus dans l'oubli.
C'est ce qui lui arriva dans une occasion solennelle dont il n'est pas inutile de parler.
Cela nous fera de plus en plus connaître et apprécier ce que c'était que la philosophie de ces temps-là.
[Note sept cent quatre-vingt-douze: Tiraboschi, ub.
supr., p.
Il est vrai qu'un médecin de Sienne, qui était pourtant rival et antagoniste de Fava, le voyant dans cette position critique, vint généreusement à son secours.
N'en sois point surpris, répondit Fava; rien ne convient mieux à des hommes grossiers et dépourvus de sens et d'esprit que des fèves.
Et tous les moines d'applaudir, parce que, faisant sans doute peu de cas de ce mets frugal, ils se crurent aussitôt des gens d'esprit.
Le médecin auxiliaire dit en élevant la voix: c'est Fava qui a raison, et toi, Paul, tu es vaincu.
[Note sept cent quatre-vingt-treize: Ugo Benzi.] [Note sept cent quatre-vingt-quatorze: Tiraboschi, loc.
cit., p.
On imprima aussi ses commentaires sur plusieurs traités d'Aristote; sur la physique, la métaphysique, les livres du monde, du ciel, de la génération et de la corruption, des météores et de l'ame.
Ces ouvrages, qui eurent alors tant de célébrité, ne doivent pas être fort rares; car on en fit en peu d'années plusieurs autres éditions.
Ce qui est vraiment rare, c'est qu'on se donne la peine de les chercher, et qu'on ait le désir ou le courage de les lire.
On connut enfin Aristote, non plus défiguré par les versions infidèles et les interprétations visionnaires d'Averroës et des autres Arabes, mais expliqué par des professeurs qui parlaient sa langue et qui avaient étudié sa philosophie, soit pour la professer, soit pour la combattre.
La jurisprudence était toujours, après la théologie, ce qui conduisait le plus sûrement aux distinctions, aux emplois et à la fortune.
Aussi le nombre des jurisconsultes semblait s'accroître de plus en plus.
Les Universités se disputaient les plus célèbres, élevaient à l'envi leurs appointements, comme par une espèce d'enchère, et s'enorgueillissaient de les avoir, comme on triomphe après une victoire.
On les voyait souvent passer de leurs chaires au conseil des princes, et devenir les oracles des cours.
[Note sept cent quatre-vingt-dix-sept: Tiraboschi, ub.
supr., p.
Ce Jean d'Imola eut un élève qui ne fut pas moins célèbre que son maître.
Il était de la même ville, et quoique son nom fût Alexandre Tartagni, il ne fut connu que sous celui d'Alexandre d'Imola.
Il a laissé des ouvrages très-volumineux sur le Code, le Digeste, les Décrétales, les Clémentines, etc.
Outre plusieurs titres glorieux qui lui furent donnés selon l'usage du temps, il eut celui de Père de la Vérité.
Il faut croire qu'il le mérita; mais il noya cette vérité dans de trop gros et trop inutiles volumes, pour qu'on puisse vérifier le fait.
[Note sept cent quatre-vingt-dix-huit: En mille quatre cent deux.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-neuf: Papadopoli, Hist.
Palav., vol.
un, p.
Ce qu'un Azzon avait été au treizième, et un Barthole au quatorzième siècle, François Accolti le fut au quinzième.
Quelques critiques avaient imaginé un autre François d'Arezzo, à qui ils donnaient ces productions littéraires, réimprimées plusieurs fois, pour en dépouiller notre jurisconsulte; mais Mazachelli et Tiraboschi lui en ont restitué toute la gloire.
Il eut aussi celle de faire des vers et de fournir une preuve de plus que ce talent peut s'allier avec des études graves et des emplois importants.
[Note huit cent un: Tiraboschi, ub.
supr., p.
À vingt ans, il savait par coeur tout le code; on lui indiquait une loi, il récitait sur-le-champ les sommaires qu'en avait faits Barthole, et quelques passages du texte.
Il examinait les opinions de différents docteurs sur cette loi, proposait et résolvait toutes les difficultés.
Il retenait les leçons entières de son professeur, les écrivait mot pour mot, ou bien, au moment où elles finissaient, il les récitait devant un grand nombre d'écoliers, en remontant depuis les dernières paroles jusqu'au premières.
Il les mettait en vers et les répétait sur-le-champ.
Un prédicateur avait cité dans un seul sermon, cent quatre-vingts textes d'auteurs qui prouvaient l'immortalité de l'ame; le jeune Tommai les répéta tous devant lui.
Il retenait des sermons entiers, et les portait tout écrits au prédicateur.
Il lisait rapidement une seule fois une longue suite de noms propres, et les répétait aussitôt dans le même ordre.
[Note huit cent deux: De Servitutibus urbanorum et rusticorum proediorum.] [Note huit cent trois: Tiraboschi, ub.
supr., p.
Fabricius, qui l'avait vu, dit dans sa Bibliothèque de la moyenne et basse latinité, qu'il l'a trouvé si obscur, qu'il aimait mieux se passer toute sa vie de ce talent, que de s'engager avec l'auteur dans des méthodes si compliquées et si difficiles à saisir.
C'est ce Pierre Tommai, communément désigné sous le nom de Pierre de Ravenne, qui fit admirer sa science dans une partie de l'Allemagne, à la fin du quinzième siècle.
Le duc de Poméranie, Bogislas, revenant d'un pélerinage en Palestine, séjourna quelque temps à Venise.
Son Université de Gripswald était tombée en décadence; il voulut emmener avec lui un savant qui pût la relever.
Il choisit Pierre de Ravenne parmi tous ceux qui florissaient alors à Padoue et à Venise, obtint quoique avec peine son congé du doge, et partit avec le professeur, sa femme et ses enfants.
Tous ceux de ses élèves qui étaient Allemands voulurent le suivre.
En arrivant à Gripswald, il fut reçu avec les plus grands honneurs.
Il y professa quelques années; mais, ayant perdu tous ses enfants à l'exception d'un seul, il voulut retourner en Italie, et n'y put jamais arriver.
On le voit successivement arrêté par le duc de Saxe et par d'autres souverains, et dans une extrême vieillesse obtenant les mêmes succès, jouissant partout des mêmes honneurs.
On perd enfin ses traces, et l'on ne fait plus que des conjectures sur le temps et le lieu de sa mort.
[Note huit cent quatre: Phoenix, sive ad artificialem memoriam comparandam brevis quidem et facilis, sed re ipsâ et usu comprobatâ introductio.] [Note huit cent cinq: Vol.
six, p.
cinquante-huit.] [Note huit cent six: Tiraboschi, ub.
supr., p.
Ce jour-là, les deux rivaux firent preuve égale de leur présence d'esprit, si ce n'est de leur bonne foi.
Jason, pressé par son adversaire, imagina, pour lui échapper, d'inventer sur-le-champ un texte et de le citer à l'appui de son opinion.
Soccino s'en aperçut, inventa aussitôt un texte contraire, et le cita en faveur de la sienne.
Jason eut un caractère et une conduite tout-à-fait contraires.
Sa vie fut régulière et honorée.
Il fut chargé par les ducs de Milan de plusieurs missions d'éclat qu'il remplit avec dignité.
Il reçut de l'empereur Maximilien, devant qui il avait prononcé un discours, le titre de comte Palatin; et de Louis Sforce, dit le Maure, celui de Patrice et la charge de sénateur.
Quand Louis douze se rendit à Milan, après la prise de Gènes, la renommée de Jason lui inspira la curiosité de l'entendre.
Le roi se rendit donc à l'Université avec une suite nombreuse, où se trouvaient cinq cardinaux; Jason récita une de ses leçons, dont Louis fut si satisfait, qu'il embrassa le professeur lorsqu'il descendit de sa chaire.
Le roi s'entretint ensuite familièrement avec lui, et lui demanda, entre autres choses, pourquoi il ne s'était point marié; «c'est, répondit l'ambitieux Jason, afin que le pape puisse apprendre par le témoignage de cinq.
Monsieur que je ne suis pas indigne du chapeau de cardinal.» Paul Jove, en rapportant ce fait, dont il fut témoin, ne dit pas si le roi promit de lui rendre ce témoignage; ce qui est certain, c'est que Jason n'eut point le chapeau.
On dit qu'il devint fou peu de temps avant sa mort, peut-être du chagrin de ne le pas avoir.
[Note huit cent sept: Tiraboschi, ub.
supr., p.
quatre cent vingt et un.] [Note huit cent huit: En mille cinq cent sept.] [Note huit cent neuf: Elog.
Vir., p.
cent vingt-six.] [Note huit cent dix: Il mourut à Pavie, le vingt-deux mars mille cinq cent dix-neuf.] Le droit canon conduisait plus aisément que le civil à cet honneur si envié par Jason.
Le crédit dont peut jouir la médecine ne prouve pas la même chose; il prouve seulement que chez un peuple les hommes souffrants sont faibles, et croient facilement aux moyens qu'on leur dit avoir de conserver la vie et de rendre la santé.
Or, c'est chez tous les peuples et dans tous les siècles que les hommes sont ainsi.
Tout est dit contre la médecine quand on l'a nommée un art incertain et conjectural.
L'expérience et l'étude attentive de la nature peuvent seules fixer son incertitude, et changer en axiôme ses doutes et ses conjectures; mais quel était, au quinzième siècle l'état de ces deux guides nécessaires? On suivait aveuglément des systèmes dépourvus d'expériences, ou un empyrisme sans système.
La nature était encore toute couverte de ce voile que l'on commence à soulever.
La médecine était pourtant très-honorée.
Dans presque toutes les Universités elle était enseignée avec éclat; elle ne menait pas, comme le droit, aux charges et aux emplois publics; mais elle était elle-même une charge, une fonction, une dignité fondée sur la base très-solide de l'attachement à la vie.
Elle fut surtout dans un haut crédit à Milan, sous Philippe-Marie Visconti.
Jamais prince ne s'occupa plus que lui des médecins, et ne leur donna plus d'occupation.
Dans sa chambre, à table, à la chasse, partout et toujours, il fallait qu'il en eût auprès de lui, à la moindre douleur, il les faisait tous appeler; il les consultait sans cesse; il écoutait leurs conseils, mais ce n'était pas toujours pour les suivre.
Quand ils contrariaient ses desseins ou ses goûts, il n'en faisait qu'à sa volonté; et si les médecins s'obstinaient, il les chassait de sa cour.
Les Sforce n'y eurent pas moins de foi que les Visconti.
Milan fut donc alors la ville d'Italie où ils fleurirent en plus grand nombre; mais dans les autres parties, dans toutes les Universités, ils furent aussi très-nombreux.
Il serait inutile de répéter ces noms, qui ne rappelleraient qu'une gloire éteinte et des souvenirs effacés.
[Note huit cent onze: Pier Candido Decembrio dans sa Vie de Philippe-Marie Visconti, Script.
ital., vol.
Pierre Leoni de Spolète ne se livra pas seulement à la médecine, mais à la philosophie platonicienne; il fut intime ami de Marsile Ficin, et ce fut sans doute ce qui le fit appeler auprès d'un malade dont la mort entraîna la sienne.
N'ayant pu sauver la vie à Laurent de Médicis, il fut trouvé noyé dans un puits, à Correggio.
[Note huit cent douze: Scriptor.
ital., vol.
vingt-quatre.] [Note huit cent treize: C'est celle qui termine l'édition de Padoue, Comino, mille sept cent vingt-trois, in-quatre°., p.
quatre cent douze.] [Note huit cent quatorze: Tiraboschi, t.
six, p.
trois cent quarante-cinq.] Gabriel Zerbi, de Vérone, eut une mort encore plus funeste.
Après avoir professé la médecine à Rome et à Padoue, il la professait à Venise lorsqu'un grand personnage parmi les Turcs, attaqué d'une maladie grave, y envoya demander un habile médecin.
Gabriel, choisi par le doge, partit, guérit le Turc, reçut de riches présents et revenait très-content avec un fils tout jeune, qu'il avait emmené dans ce voyage.
À peine était-il en chemin, que le Turc, s'étant livré à quelques excès, retomba malade et mourut.
Ses enfants soupçonnèrent le médecin italien de l'avoir empoisonné; on le poursuivit, on l'atteignit, et après lui avoir donné l'horrible spectacle de voir scier en deux son enfant, on le fit périr du même supplice.
Ce malheureux Zerbi a laissé un livre de métaphysique, et un autre d'anatomie, dont Monsieur Portal donne un extrait dans l'histoire de cette science.
Jean Marliani, de Milan, fut à la fois mathématicien, philosophe et médecin célèbre.
Il donnait des leçons de toutes ces sciences, et l'on venait pour les suivre, même des pays étrangers.
On le nommait en philosophie un Aristote, un Hippocrate en médecine, en astronomie un Ptolémée; cela ne nous est pas nouveau, mais ce qui l'est, c'est que ces titres magnifiques lui furent donnés dans un édit du duc de Milan.
Marliani écrivit, dans ces trois différents genres, beaucoup d'ouvrages que l'on cite, mais sans dire s'ils justifient cette grande réputation de l'auteur.
Alexandre Achillini, Bolonais, frère du poëte Jean Philotée, dont nous avons parlé, fut plus célèbre philosophe que médecin, et ce nom d'Achillini, porté, dans le siècle suivant, par un second poëte petit-fils du premier, fut encore plus illustré en poésie qu'en philosophie et en médecine.
[Note huit cent quinze: Valerianus, de Infel.
Liter., l.
un.] [Note huit cent seize: Medicus theoricus, c'est-à-dire, le professeur de médecine théorique.] [Note huit cent dix-sept: Tom.
un, p.
deux cent quarante-sept et suiv.] [Note huit cent dix-huit: Jean-Galeaz-Marie Sforce; l'édit est du vingt-six septembre mille quatre cent quatre-vingt-trois.] [Note huit cent dix-neuf: Voyez-en la liste dans Argelati, Bibl.
Mediol, t.
deux, part.
un.] [Note huit cent vingt: Tiraboschi, ub.
supr., p.
trois cent cinquante-neuf.] Niccolò Leoniceno, de Vicence, mérite un article à part, sinon comme médecin, du moins comme savant littérateur, et comme l'un des plus forts érudits de ce siècle où il en existait de si forts.
Il traduisit le premier, en latin, les OEuvres de Galien.
Pratiquant peu la médecine, «je sers mieux le public, disait-il, qu'en visitant les malades, puisque j'instruis les médecins».
Son empire sur toutes ses passions, sa vie chaste et sobre, lui donnèrent une santé inaltérable; il vécut jusqu'en mille cinq cent vingt-quatre, et mourut à quatre-vingt-seize ans.
On a enfin de lui trois livres d'Histoires diverses, des Lettres et d'autres Opuscules, qui annoncent des connaissances aussi variées qu'étendues.
[Note huit cent vingt et un: Plinii et aliorum plurium auctorum, qui de simplicibus medicaminibus scripserunt errores notati, etc.; Bude, mille cinq cent trente-deux, in-fol.] [Note huit cent vingt-deux: De Morbo Gallico, Venise, Alde, mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Les OEuvres de Leoniceno ont été recueillies, Bâle, mille cinq cent trente-trois, in-fol.] L'astronomie était encore alors trop souvent accompagnée des rêveries de l'astrologie judiciaire, mais souvent aussi elle marchait sans cette déshonorante escorte.
La crédulité des grands était l'encouragement de la charlatanerie des astrologues.
Philippe-Marie Visconti n'en était pas moins entouré que de médecins.
L'historien de sa vie nomme avec soin tous ceux qu'il fit venir à sa cour, et décrit les formes superstitieuses avec lesquelles il les consultait dans toute affaire.
Ils perdirent tout en le perdant.
François Sforce n'était pas homme à leur donner de l'emploi; leurs noms ne furent plus prononcés sous son règne qu'avec le mépris qui leur était dû.
Un autre Ferrarois, Dominique-Marie Novara, fit un présent plus précieux au monde; il lui donna le grand Copernic.
Ce Novara était un génie hardi et qui aimait à se frayer des routes nouvelles; il ne serait pas impossible que le jeune Copernic, son élève, qu'il associait à toutes ses observations astronomiques, eût reçu de lui les premières idées de son Système du monde.
[Note huit cent vingt-trois: Pier Candido Decembrio, ub.
supr.] [Note huit cent vingt-quatre: Tiraboschi, t.
six, part.
un, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note huit cent vingt-cinq: Id.
ibid., p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.] [Note huit cent vingt-six: Id.
ibid., p.
trois cent deux.] J'en suis fâché pour un art que j'aime; mais je trouve parmi les astrologues les plus connus de ce siècle un des ses plus savants musiciens.
La musique qu'on avait d'abord enseignée dans les écoles publiques, et qui était au nombre des sept arts, n'était que le plain-chant.
Mais l'art avait fait des progrès, et la musique, telle qu'elle était au temps dont nous parlons, n'avait point, à proprement parler, d'école.
Louis Sforce fut le premier qui pensa à en fonder une pour elle à Milan; et le premier professeur de cette école fut Franchino Gaffurio.
Il était né à Lodi, le quatorze janvier mille quatre cent cinquante et un; dans sa jeunesse, il alla montrant son art à Vérone, à Mantoue, à Gènes et jusqu'à Naples.
Chassé de cette dernière ville par la peste et par les incursions des Turcs, il revint à Lodi, où il enseignait la musique aux enfants, lorsqu'il fut appelé à Milan par Louis-le-Maure.
Il y composa plusieurs ouvrages estimés, sur la théorie et la pratique de cet art, et fit traduire de grec en latin, les ouvrages des anciens auteurs sur la musique.
Il était de plus assez bon poëte, très-habile en astronomie, et malheureusement aussi en astrologie.
Ce fut d'astrologie et non d'astronomie qu'il fut professeur à Padoue en mille cinq cent vingt-deux, lorsque la chute de Louis Sforce, et les révolutions de Milan eurent renversé sa chaire musicale.
Il avait alors soixante-onze ans, et mourut peu de temps après.
[Note huit cent vingt-sept: Tiraboschi, t.
six, part.
un, p.
On croit que Marsile Ficin lui-même eut la faiblesse d'y donner quelque créance.
Pic de la Mirandole résolut au contraire de les combattre ouvertement.
Son Traité en douze livres contre l'astrologie, qui ne parut qu'après sa mort, jeta l'alarme parmi les charlatans et parmi les dupes.
Le savant astronome et astrologue Lucio Bellanti y répondit par une Défense de l'astrologie, aussi en douze livres, précédés d'un livre de questions sur la vérité de l'astrologie.
L'auteur paraît de la meilleure foi du monde dans cette apologie.
Il parle avec la plus haute estime de celui à qui il répond.
Il regrette que ceux qui ont publié son ouvrage après sa mort, aient imprimé cette tache à son nom, et il ne doute pas que s'il eût vécu, il n'eût supprimé une production si peu digne de lui.
Lorenzo Buonincontri de San Miniato mêla aussi les rêveries astrologiques à la science de l'astronomie, et méritait, plus qu'aucun autre, d'en être exempt.
Obligé de quitter sa patrie dès sa jeunesse, il eut pendant plusieurs années une destinée errante.
Il passa ensuite à Naples auprès du roi Alphonse.
Il y expliqua le poëme de l'Astronomie de Manilius, et compta le célèbre Pontano parmi ses disciples.
Il cultiva aussi l'histoire, et composa des annales dont une partie est imprimée dans le grand recueil de Muratori, et l'Histoire des Rois de Naples, aussi imprimée en grande partie dans un autre recueil.
Malgré tout son savoir et tous ses talents, il vécut pauvre, et ne dut peut-être qu'à la libéralité du cardinal Riario de ne pas mourir de misère.
[Note huit cent trente: Astrologiæ defensio contra Joannem Picum Mirandulanum.] [Note huit cent trente et un: De Astrologiæ veritate liber Quæstionum.] [Note huit cent trente-deux: Tiraboschi, t.
six, part.
un, p.
trois cent quatre.] [Note huit cent trente-trois: Id.
ibid., p.
trois cent six.] [Note huit cent trente-quatre: Rerum Naturalium et Divinarum, sive de rebus coelestibus libri tres.] [Note huit cent trente-cinq: Depuis mille trois cent soixante jusqu'en mille quatre cent cinquante-huit.
ital., vol.
[Note huit cent trente-six: Delitioe eruditorum, du docteur Lami, vol.
Le savoir de Toscanelli était si universellement reconnu dans l'Europe, que la roi Alphonse de Portugal voulut avoir son avis sur le projet de navigation aux Indes orientales.
C'est aux astronomes, c'est aux ouvrages qui ont pour objet l'astronomie, qu'il convient de rappeler les services que cet illustre Florentin rendit à la science.
En parlant de ses deux réponses aux questions du roi de Portugal, je viens de toucher un sujet dont l'intérêt plus général veut que nous nous y arrêtions davantage.
Le goût pour les navigations lointaines, et l'ardeur pour les découvertes, qui régnait alors, en produisirent une à jamais célèbre, l'un des grands événements qui signalent ce siècle mémorable, et qui en doit terminer le tableau.
[Note huit cent trente-sept: Tiraboschi, ub.
supr., p.
trois cent huit.] [Note huit cent trente-huit: Voy.
la Vie de Christophe Colombo, par Ferdinand Colombo son fils, et le Traité sur le Gnomon de Florence, par l'abbé Ximenès.] La passion pour les voyages de long cours était née depuis long-temps en Italie.
Celui-ci s'élançant plus loin dans la carrière, non content de découvertes partielles, ajouta une quatrième partie au globe, et fit à l'ancien univers le présent d'un nouveau monde.
[Note huit cent trente-neuf: Après avoir examiné les trois opinions contradictoires qui existaient au sujet de la patrie de Christophe Colombo, Tiraboschi s'était décidé en faveur de Gênes, t.
six, part.
un, p.
cent soixante-douze et suiv.
qui appartenait à sa famille.] Cristoforo Colombo, né en mille quatre cent quarante-deux à Cuccaro, dans le Montferrat, de parents nobles, mais pauvres, transporté à Gênes encore enfant, montra, dès sa jeunesse, un goût décidé pour la mer.
Il fit son apprentissage avec un célèbre corsaire, son parent, et du même nom que lui.
Ayant fait un commencement de fortune, il s'associa son frère, Barthélemy Colombo, qui dessinait très-habilement des cartes géographiques à l'usage des navigateurs.
Ils s'établirent tous deux à Lisbonne, où Christophe se maria.
En observant les cartes géographiques de son frère, et en écoutant les récits que les navigateurs portugais faisaient de leurs voyages, il conçut les premières idées de sa découverte.
Ce fut alors qu'il écrivit à Paul Toscanelli, et qu'il en reçut une réponse propre à l'encourager dans son entreprise; mais elle exigeait des dépenses qu'un gouvernement seul pouvait faire.
Colombo fit d'abord au sénat génois l'hommage de ses projets: on les traita de rêves et de visions.
Colombo indigné abandonne ce pays, envoie son frère en Angleterre, passe lui-même en Espagne, proposant partout son nouveau monde, et ne pouvant le faire agréer à personne.
Il écrivit à la cour de France, qui à peine daigna lui répondre.
Au milieu de la joie que répandit cette conquête, la reine Isabelle, sollicitée de nouveau, adopta définitivement le projet.
[Note huit cent quarante: Fra Giovanni Perez de Marchena.] Le trois août mille quatre cent quatre-vingt-douze fut le jour mémorable où il partit du port de Palos avec trois caravelles pour la plus grande entreprise qu'on ait jamais tentée.
On sait quel fut le succès de ce premier voyage, les découvertes qu'il fit, et la réception magnifique et triomphante qui lui fut faite à Barcelonne, lorsqu'il y parut à son retour.
Dix-sept vaisseaux furent mis sous ses ordres.
Cette seconde expédition, aussi glorieuse que la première, fut troublée par les manoeuvres de l'envie.
Colombo revint en Espagne, et les déconcerta par sa présence.
Dès qu'il put se faire entendre, il cessa de paraître coupable, et cependant toute la grâce qu'il put obtenir, fut d'aller dans un quatrième voyage s'exposer à de nouveaux dangers, pour conquérir à un gouvernement ingrat des terres et des richesses nouvelles.
À son dernier retour en Espagne, en mille cinq cent quatre, il se trouva privé d'un puissant appui.
La reine Isabelle n'était plus.
Ferdinand, prévenu par les ennemis de Colombo, n'eut plus personne auprès de lui pour le défendre.
[Note huit cent quarante et un: Tiraboschi, t.
six, part.
un, p.
cent quatre-vingts.] [Note huit cent quarante-deux: En mille cinq cent deux.] Lorsqu'il eut été dépossédé de ses emplois et amené captif en Europe, un autre amiral fut chargé de continuer la découverte du Nouveau Monde.
Cet amiral, nommé Alphonse d'Ojeda, avait sur sa flotte un homme destiné à recueillir la gloire de cette expédition et de celles du malheureux Colombo.
Il se nommait Amerigo Vespucci.
Né à Florence le neuf mars mille quatre cent cinquante et un, d'une famille noble, il fut envoyé par son père en Espagne, pour y apprendre le commerce.
Le bruit que faisaient à Séville les découvertes de Colombo lui inspirèrent le désir d'en faire de semblables.
Il était très-instruit en astronomie, en cosmographie, et avait appris la navigation, soit dans des voyages précédents, soit par des études que sa passion naissante lui avait fait entreprendre.
Lorsque la flotte d'Alphonse d'Ojeda partit, il obtint du roi d'y être employé.
Quelques auteurs ont prétendu qu'il fut lui-même commandant de cette flotte, mais l'autre opinion paraît beaucoup plus probable.
On l'accuse aussi d'avoir, dans les narrations de ses voyages, commis des erreurs volontaires de dates pour s'attribuer l'honneur d'avoir abordé le premier au continent du Nouveau-Monde, que cependant Colombo avait découvert et reconnu avant lui.
Quoi qu'il en soit, après plusieurs voyages signalés par des découvertes, dont il a laissé la description dans des lettres que l'on possède imprimées, il revint en Espagne, et fut fixé à Séville en mille cinq cent sept, avec le titre de pilote majeur.
Ce fut cet emploi qui lui fournit l'occasion de rendre son nom immortel, en le donnant aux pays nouvellement découverts.
En dessinant les cartes pour servir de guides à la navigation des pilotes, il indiquait le nouveau continent par le nom d'America, et ce nom, répété par les navigateurs et par les pilotes, devint bientôt universel.
Les Espagnols eurent beau s'en plaindre, ce nom est resté au Nouveau-Monde.
De quelque nature que fussent les droits d'Amerigo Vespucci pour le lui donner, suivant l'observation très-simple et très-juste des auteurs de l'Histoire des voyages, après une si longue possession, il est trop tard pour les combattre.
[Note huit cent quarante-trois: Bandini, Vita di Amerigo Vespucci, Florence, mille sept cent quarante-cinq, in-quatre°., cap.
deux, p.
vingt-quatre.] [Note huit cent quarante-quatre: À la suite de sa Vie, écrite et publiée par Angelo Maria Bandini, ub.
supr.] [Note huit cent quarante-cinq: Tom.
six, part.
un, p.
cent quatre-vingt-dix.] [Note huit cent quarante-six: Tiraboschi, loc.
cit.] [Note huit cent quarante-sept: Traduite et rédigée par l'abbé Prévôt, t.
XLV, p.
Ils tiennent, pour ainsi dire, éternellement allumé devant son nom le Fanale qui le fut devant sa maison, par décret de la république.
C'était un honneur que leurs aïeux n'accordaient qu'à ceux qui avaient bien mérité de la patrie.
[Note huit cent quarante-huit: Bandini, Vita, etc., p.
On illuminait alors dans toute la ville, et les nobles étaient obligés d'entretenir des feux au haut de leurs maisons ou de leurs palais, pour se montrer d'accord avec l'allégresse publique.
C'est ainsi que ce peuple sensible savait honorer ses grands hommes.
Tel fut le mémorable événement qui termine avec tant d'éclat l'histoire du quinzième siècle.
Si l'on parcourt d'un oeil rapide son étendue entière, on en voit les différentes parties marquées par diverses époques, qui sont liées ensemble comme les actes d'un drame.
Au commencement, on se retrace, comme dans une exposition, la gloire du siècle passé, les trois grands phénomènes qui ont paru sur l'horizon littéraire, la langue fixée par eux, et les modèles inimitables qu'ils ont laissés.
On semble quitter alors une langue naissante, on se livre tout entiers à la recherche des ouvrages des anciens et à leur étude.
Le latin redevient, pour ainsi dire, la seule langue écrite, et le grec seul est encore une langue savante.
On redouble d'ardeur pour l'apprendre, et pour en posséder les monuments.
Nulle dépense n'est épargnée, nulle peine ne rebute, nul voyage n'effraie.
On parcourt, on explore, on fouille l'Europe entière: un commerce s'établit en Orient, non pour des objets matériels de consommation ou de luxe, mais pour les trésors de l'ame et les richesses de l'esprit.
Ils arrivent dans des lieux si bien disposés à les recevoir, comme dans une seconde patrie.
Ils n'y trouvent pas seulement un asyle, mais des distinctions, des honneurs.
Des chaires s'élèvent pour eux, des gymnases leur sont ouverts; Aristote retrouve son lycée et Platon son académie.
Mais ces richesses dérobées par les Grecs fugitifs aux flammes qui avaient consumé tout le reste, et celles qu'on avait retirées avec tant de peine du fond des cloîtres d'Europe, où tant d'autres avaient péri, pouvaient périr encore.
Le temps et ses révolutions, la guerre et ses fureurs, pouvaient amener un dernier désastre que rien n'aurait pu réparer.
Un art conservateur et propagateur est donné aux hommes.
L'imprimerie est inventée, et les oeuvres du génie, et les oracles de la vérité sont désormais impérissables.
Il lutte en vain contre cette inégalité primitive; et dès qu'il ajoute par son industrie aux biens qui lui furent permis, il semble que la fatalité de sa nature augmente en proportion le nombre et l'intensité de ses maux.
Cependant soyons justes: connaissons nos misères, mais ne les exagérons pas.
Nous verrons cette vérité consolante confirmée dans la suite par les autres parties de cette Histoire.
Nous n'aurons plus à parcourir des époques aussi arides.
Page neuf, ligne vingt-quatre.
«Bientôt la mort de son père et les soins de famille qui en furent la suite le rappelèrent (Boccace) à Florence.»--Une des lettres attribuées à Boccace, et imprimées, t.
quatre de ses OEuvres, édition de Naples, sous le titre de Florence, mille sept cent vingt-trois, contredit la date que l'on donne ici à la mort de son père, et même celle de plusieurs autres événements de sa Vie.
Cette lettre, adressée à Cino da Pistoja (ub.
trente-quatre), est datée du dix-neuf avril mille trois cent trente-huit.
Boccace y parle de la mort récente de son père, qui le laissa, à l'âge de vingt-cinq ans, maître de ses volontés.
(Voy.
Mazzuchelli, Scritt.
ital., t.
deux, part.
trois, p.
mille trois cent vingt, note trente-sept.) Page quarante-six, note.--Au Rinouviau, etc.
Je parle ici selon le préjugé commun, en attribuant, comme Monsieur Baldelli, au roi de Navarre cette chanson, qui offre le premier modèle de l'ottava rima; elle ne se trouve point dans les manuscrits des poésies de Thibault.
La Ravallière, qui les a publiées, Paris, deux vol.
Page cinquante-trois, ligne vingt-sept et suiv.
«L'ouvrage (l'Amorosa Visione de Boccace), dans son entier, est un grand acrostiche.
En prenant la première lettre du premier vers de chaque tercet, on en compose deux sonnets et une canzone en vers très-réguliers, etc.» Voici, pour exemple, le premier des deux sonnets.
Ce n'est pas un chef-d'oeuvre de poésie, mais de patience, et une singularité poétique.
On voit en effet, par le sixième vers du sonnet, qu'on n'écrivait pas alors et autrement qu'en latin, et que cette particule ne prenait pas un d devant une voyelle, par euphonie, comme elle l'a fait depuis.
On voit aussi par le huitième vers, qu'on écrivait tractare par un c, comme les Latins, au lieu du double tt, trattare, etc.
En mettant au premier de ces deux mots un d, et au second un double t, on ne retrouverait plus les initiales des tercets correspondants.
Cette observation paraît avoir échappé à M.
Baldelli, qui a inséré ces trois pièces dans le Recueil qu'il a publié des Rime di Messer Giov.
Boccacci, Livourne, mille huit cent deux, in-huit°., p.
cent cinq et suiv.
Il a mis dans plusieurs mots l'orthographe moderne au lieu de l'ancienne, et notamment dans ce huitième vers du premier sonnet, trattar, au lieu de tractar.
À cette gêne terrible d'un si long acrostiche, Boccace ajoute encore celle de diviser son Amorosa Visione en cinquante chants, tous d'un nombre de vers parfaitement égal.
Chacun de ces chants a vingt-neuf tercets, ce qui fait avec le dernier vers, servant de chiusa, pour chaque chant quatre-vingt-huit vers, et pour le poëme entier, quatre mille quatre cents vers.
Il faut pourtant en excepter le dernier chant, où il y a deux tercets de plus, ce qui ajoute six vers à la somme totale.
Si quelqu'un s'avisait aujourd'hui de faire un poëme dans ce genre pour sa maîtresse, on en concluerait qu'il ne serait ni poëte ni amoureux: Boccace était cependant l'un et l'autre; mais les temps sont changés.
Page cent cinquante-trois, addition à la note(deux).--L'édition de Florence, Giunta, mille six cent cinq, est celle qui fut faite d'après l'excellent travail de Bastiano de' Rossi, surnommé l'Inferigno dans l'académie de la Crusca.
Les éditions de la traduction italienne de l'ouvrage latin de Cresenzio s'étaient multipliées, et il n'y en avait aucune qui ne fût remplie des fautes les plus grossières; il y en avait même un très-grand nombre dans la première édition de mille quatre cent soixante-dix-huit.
Les académiciens voulant se servir fréquemment de cette traduction dans leur Vocabulaire, et ne trouvant aucune édition à laquelle ils pussent se fier, Bastiano de' Rossi se chargea d'en préparer une qui pût être regardée comme classique.
Il conféra les principales éditions entre elles et avec les six meilleurs manuscrits, et parvint à redonner au texte de cette élégante traduction, sa pureté primitive.
C'est se savant philologue qui a réduit l'ouvrage dans la forme où il est aujourd'hui.
Page cent soixante-sept, ligne dix.
«Villani, dans son Histoire, l.
cinq, ch.
On doit pourtant observer que Villani ne parle ici que de poésies latines; mais ce passage donne lieu à une autre observation.
Mathieu Villani, qui mourut en mille trois cent soixante-trois, parle de Zanobi et de Pétrarque comme s'ils étaient morts tous deux depuis long-temps.
Cependant Zanobi ne mourut que deux ans avant Mathieu, et Pétrarque survécut à ce dernier plus de dix ans.
Je les prie de bien remarquer les dates.
Zanobi, couronné en mille trois cent cinquante-cinq, meurt en mille trois cent soixante et un; Mathieu Villani en mille trois cent soixante-trois, et Pétrarque en mille trois cent soixante-quatorze seulement.
Mathieu, arrêté par la mort dans la composition de son histoire, en a laissé onze livres: le passage que je suspecte est dans le cinquième.
L'altro c' HAVEA.
nome messere Francesco di ser Petraccolo...
ERA di maggiore eccelenzia, e maggiori e più alte materie compose, e più, però ch' e' VIVETTE PIU LUNGAMENTE, e cominciò prima.
Ma le loro cose, NELLA LORO VITA a pochi erano note; e quanto ch' elle fossono dilettevoli a udire, le virtù theologiche A' NOSTRI DÌ, le fanno riputare a vile nel cospetto de' savii.
Je persiste donc à regarder ce trait comme une interpollation théologique, faite dans le texte de Villani.
Page cent soixante-neuf, addition à la note(deux).--Zanobi avait commencé dans sa jeunesse un poëme à louange de Scipion l'Africain; mais lorsqu'il apprit que Pétrarque traitait le même sujet, il l'abandonna aussitôt.
Page deux cent soixante-deux, ligne trois et suiv.
«C'est de son école (d'Emmanuel Chrysoloras), que sortirent Ambrogio Traversari...
Palla Strozzi, etc.» Ce dernier ne fut pas seulement un savant, mais l'un des premiers citoyens de Florence, l'un des plus riches et des plus puissants protecteurs des lettres.
Son nom revient souvent, et dans l'histoire littéraire, et dans l'histoire politique.
Depuis le commencement du siècle jusque vers l'an mille quatre cent trente-quatre, on le voit remplir dans cette république, des ambassades et d'autres grands emplois.
C'est à lui que Florence dut le rétablissement de son Université.
Sa maison fut pendant plusieurs années l'asyle de Thomas de Sarzane, qui devint ensuite le pape Nicolas cinq.
Palla Strozzi le soutint par ses libéralités, jusqu'au temps où Thomas passa dans la maison des Médicis.
Ce fut lui qui fit appeler et fixer à Florence Emmanuel Chrysoloras.
Il manquait à ce savant des livres grecs pour servir de texte à ses leçons; Palla Strozzi en fit venir de Grèce un grand nombre à ses frais, et en fit présent à son maître.
Il était, en un mot, rival de Cosme de Médicis, en amour des lettres et en libéralité; malheureusement il l'était aussi en politique; il fut un des principaux auteurs de l'exil de Cosme.
Le retour de celui-ci fut suivi du bannissement des chefs du parti contraire.
Palla Strozzi, exilé à Padoue, se consola en cultivant les lettres.
Il prit chez lui, avec de forts honoraires, le grec Jean Argyropyle, qui lui lisait tous les jours des livres grecs, et lui expliquait entre autres les ouvrages d'Aristote sur la philosophie naturelle.
Un autre savant grec, dont le nom est inconnu, lui faisait dans la même langue d'autres lectures, et il ne se passait point de jour où il s'exerçât lui-même à traduire du grec en latin.
Le pouvoir toujours croissant des Médicis empêcha qu'il fût jamais rappelé dans sa patrie.
Il mourut à Padoue en mille quatre cent soixante-deux, âgé de quatre-vingt-dix ans.