Des confidences particulièrement dignes de foi nous ont guidé dans le cours de ce récit.
Il monta d'un pas de maître les marches du perron.
Deux ou trois domestiques l'attendaient dans le vestibule.
J'ai eu un peu froid ce soir au bord du lac.
Monsieur le comte ne désire rien ? Rien.
Le domestique sortit.
Elle contenait deux pistolets, qu'il s'occupa de charger avec soin.
L'homme peut, s'il veut, ne pas vieillir : le lion ne le peut pas.
Méditez sur ce texte, toute force humaine est là.
»La science le dit et le prouve.
L'homme intelligent et libre est sur cette planète un animal imprévu.
La nature l'a engendré sans l'avoir conçu.
»C'est vous dire que je meurs dans la foi de mon siècle.
Je crois à la matière incréée, féconde, toute-puissante, éternelle.
C'est la Nature des anciens.
Il y a eu dans tous les temps les sages qui ont entrevu la vérité.
Cela est utile peut-être, mais cela est méprisable.
Sortez de ce troupeau, recueillez-vous, et écrivez votre catéchisme vous-même sur une page blanche.
»Quant à moi, j'ai manqué ma vie pour être né quelques années trop tôt.
La terre et le ciel étaient alors encombrés de ruines.
On n'y voyait pas.
La science, d'ailleurs, était relativement en enfance.
Je n'ai été qu'un homme de plaisir, c'est trop peu.
Vous serez plus complet, si vous voulez m'en croire.
C'est la mode française.
Chaque génération veut sa proie.
Vous sentirez bientôt la poussée de la génération nouvelle.
Préparez-vous de loin à en prendre la tête.
Les bilieux sont démagogues, les sanguins sont démocrates, et les nerveux sont aristocrates.
Vous êtes à la fois sanguin et nerveux.
C'est une belle constitution.
Elle vous permet de choisir.
Vous ne serez pas le seul.
En réalité, tous les principes sont indifférents ; ils sont tous vrais ou faux, suivant l'heure.
Dans cette voie encore, vous aurez des camarades.
Les jeux sanglants des révolutions vous seront alors comme une amourette à vingt ans.
»Mon fils, je me fatigue.
»Ne vous mariez pas, si quelque intérêt supérieur ne vous y pousse.
»Si vous vous mariez, n'ayez point d'enfants.
»Modifiez votre escrime, votre jeu est trop large.
»Ne vous fâchez point., Riez peu., Ne pleurez jamais., Adieu.
Les faibles lueurs de l'aube passaient à travers les lames des persiennes.
Un oiseau matinal commençait à chanter sur un marronnier voisin de la fenêtre.
Sa mère était morte jeune.
Il ne paraissait pas qu'elle eût été particulièrement heureuse avec son mari.
Il avait été élevé principalement par une maîtresse de son père.
Elle se nommait la vicomtesse d'Oilly ; c'était une veuve, assez bonne femme.
On le lui menait trois fois la semaine.
Elle l'habillait, le peignait, le choyait et le conduisait avec elle à la messe.
Elle ne négligeait pas à l'occasion de placer quelque précepte de saine morale.
Or, Monsieur Perez est exilé.
Louis de Camors eût mérité de meilleurs soins ; c'était un enfant généreux.
On l'appelait familièrement Tête-de-Loup par allusion à sa chevelure touffue et rebelle.
L'élégant Camors fit taire les railleurs en couvrant ce brave garçon de son amitié.
Lescande lui en sut un gré infini, et l'adora.
Il aimait une fillette blonde qui était sa cousine et qui était pauvre comme lui.
Lescande, à sa dernière sortie, l'avait surprise avec des manchettes sales.
Après cette explication, mon bon Théodore, j'espère que tu m'aimeras tout de même.
Lescande en avait pleuré.
Heureusement, il avait son dessein : il serait architecte.
Voilà la seule ambition que j'aie et que je puisse avoir, ajoutait Lescande.
Toi, c'est différent ; tu es né pour de grandes choses.
Il faut à mon activité un ressort plus noble.
Quelle sera cette cause ? Je ne le sais pas encore.
Je lirai tous les journaux.
Je suis dans d'excellentes conditions pour cela.
Quoique bon gentilhomme, je n'ai point de préjugés.
Mon père me laisse libre ; il est lui-même très éclairé et très libéral.
Rien n'est gai comme Paris le matin.
Le matin est partout l'âge d'or de la journée.
Le monde, à cette heure charmante, semble peuplé de braves gens qui s'aiment entre eux.
L'âge de ce monsieur était incertain ; on pouvait lui donner de vingt-cinq à quarante ans.
Camors, s'il aperçut ce personnage, ne parut lui accorder aucune espèce d'intérêt.
C'était pourtant le vieux Lescande.
Pourquoi pas ? dit Camors avec le même accent d'indifférence suprême.
Dans le fond, une petite villa dont le goût italien présentait sa gracieuse façade.
Tiens, c'est gentil, ça ! dit Camors.
Elle est là, et voici notre fils.
Camors laissa flotter sa main sur les cheveux de l'enfant.
Vous êtes vraiment trop bons, dit-il.
Ils firent quelques pas en silence sur l'allée finement sablée qui tournait autour la pelouse.
Étonnamment ! … Mon bonheur est simple, mais sans nuages.
C'est ma femme, dit vivement Lescande.
Bonjour, mère, cria l'enfant.
Fait-il beau ce matin ? reprit la voix.
Très beau … tu vas bien ? Je ne sais pas … J'ai trop dormi, je crois.
Cette invitation laissa un nuage sur l'esprit de Camors jusqu'au jour fixé.
La bonhomie indiscrète de Lescande l'irritait et le touchait à la fois.
L'accueil de madame Lescande et de sa mère lui remit un peu le cœur.
Le vice lui répugnait moins comme un mal que comme une souillure.
Son ancienne liaison avec Lescande avait, d'ailleurs, attaché sur lui leur intérêt particulier.
Elles savaient le nom de ses chevaux ; peut-être savaient-elles le nom de ses maîtresses.
Elles y réussirent pourtant si bien, que Camors en fut piqué.
Sans être fat, il était jeune.
Il était habitué à plaire.
Cela le fit sortir de sa réserve préméditée.
Lescande cependant, la bouche ouverte jusqu'au gosier, triomphait du succès de son camarade.
Le lendemain dans l'après-midi, Camors revint de sa promenade au Bois par l'avenue Maillot.
Il remarqua qu'elle saluait bien, par un léger plongeon suivi d'un petit coup d'épaules distingué.
Camors y devait courir de sa personne.
Madame Mursois et sa fille y entraînèrent Lescande.
Camors combla leurs vœux en les faisant pénétrer dans l'enceinte du pesage.
Il les promena en outre devant les tribunes.
Lescande et sa femme la suivaient en partageant son délire.
Ces agréables relations continuèrent pendant quelques semaines sans paraître changer de caractère.
Aucune femme n'est flattée qu'on l'aime comme une sœur.
Reste à dîner avec ces dames.
Elles sont toutes tristes.
Ma belle-mère a la migraine.
Ta présence va les remonter.
Voyons, je t'en prie.
Camors opposa quelques objections, puis il se rendit.
Il renvoya son cheval.
Le dîner fut gai.
Elle n'y put tenir, et annonça qu'elle était forcée de gagner sa chambre.
Ma fille, ajouta-t-elle, va vous jouer du piano jusque-là.
La jeune femme, demeurée seule avec son hôte, se mit en effet devant son piano.
Qu'est-ce que vous voulez que je vous joue ? dit-elle d'une voix remarquablement brève.
Mon Dieu ! … une valse.
La valse terminée, il y eut un silence.
Le ciel était pur.
Leurs mains flottantes se rencontrèrent, et pendant un moment ne se quittèrent pas.
Juliette ! dit le jeune homme d'une voix émue et basse.
Elle tressaillit, repoussa la main de Camors et rentra dans le salon.
Je vous en prie, dit-elle, allez-vous-en.
Les chutes des honnêtes femmes sont souvent d'une rapidité qui stupéfie.
Ce réveil ne fut pas doux.
Comme vous devez me mépriser ! dit-elle.
N'est-ce pas ? reprit-elle d'un accent suppliant.
Dites ! Il eut un sourire étrange et cruel.
N'insistez pas, dit-il, je vous en prie.
À ce mot effroyable, la jeune femme ne répondit rien.
Un cri s'étrangla dans sa gorge.
Son œil s'ouvrit démesurément, comme dilaté par le contact de quelque poison.
Camors marcha dans le salon, puis il revint vers elle.
Il ne s'agit pas de moi.
La pièce voisine était la salle à manger, faiblement éclairée par une lampe suspendue.
Elle ne trouva pas une parole à lui dire.
Elle s'assit près de lui, laissa son cœur éclater, et pleura silencieusement.
Il se releva et partit.
Elle entendit l'instant d'après le roulement de la voiture qui s'éloignait.
Comme Macbeth, il n'avait pas tué seulement un homme endormi, il avait tué le sommeil.
Il s'arrêta à ce dernier parti.
Le hasard le servit à souhait dans ce dessein.
Quelle affaire ? Votre duel pour Sarah.
C'est-à-dire contre Sarah ? Qu'est-ce qui s'est donc passé ? … J'ai su cela très vaguement, moi, là-bas.
Vous l'avez planté dans son lit pour trois mois, m'a-t-on dit ? Tout au plus.
Le chiffonnier leva la tête avec un sourire timide.
Cette belle jeunesse applaudit.
Il sourit d'un air sombre, et tourna le dos.
Que personne ne le touche ! dit vivement Camors.
Un fiacre matinal traversait la rue.
Il s'y jeta et se fit conduire à son hôtel, rue Barbet-de-Jouy.
Il occupait le second étage de l'hôtel.
Qu'est-ce que c'est donc, Joseph ? dit Camors.
C'est une lettre que Monsieur le comte a laissée pour monsieur … avant de partir.
Le pauvre enfant aimait son père, malgré tout.
Il tomba raide sur le palier., On l'emporta dans sa chambre.
Quelques mots sur cette famille sont nécessaires.
À dater de ce jour, il se donna pour républicain.
C'est en réalité une fière race d'esprits et de cœurs.
La république de mille huit cent quarante-huit expirait alors, et son oncle était un vaincu.
Ce fut un attrait de plus pour le jeune homme.
Les pionniers de l'avenir doivent marcher la hache à la main.
La chrysalide des peuples ne se développe pas sur des roses.
La liberté est une déesse qui veut de grands holocaustes.
Ses deux tantes demeuraient à Paris.
Il était digne d'être aimé.
Ses espérances, son activité, son amour du bien, il tourna tout vers Dieu.
Il avait été dans sa jeunesse beau cavalier, voltairien et libéral.
La Révolution française était close : elle avait atteint son but suprême.
Personne ne devait plus ni marcher, ni parler, ni écrire, ni grandir : cela le dérangeait.
Jamais, en un mot, conseiller plus funeste n'approcha d'un trône.
Heureusement, s'il en était près par la dignité, il en était loin par la confiance.
Il en résultait qu'il avait d'assez mauvaises mœurs.
Il hantait fort les coulisses.
Le père et le fils se voyaient peu.
Il contribua à fonder la charmante école de la jeunesse sans sourire.
Nous avons retrouvé Camors dans cette phase de sa vie.
Il s'y soulevait et s'y débattait sans cesse par de violents sursauts.
Les âmes fortes ne s'endorment pas aisément.
L'indifférence leur pèse.
Il leur faut un mobile, une raison de vivre, une raison d'agir, une foi.
Louis de Camors allait enfin trouver la sienne.
Son père, dans son testament de mort, ne lui avait pas tout dit.
Le désordre de sa fortune datait de loin.
C'était pour en réparer les brèches qu'il s'était marié ; mais cette opération n'avait pas réussi.
Un établissement de bienfaisance en avait profité.
Ces ressources ne lui survivaient pas davantage.
Un incident vint appuyer puissamment dans son esprit l'impression de ces pages suprêmes.
Il la prit, et lut : Lescande, architecte.
Deux points rouges tachèrent soudain ses joues pâles.
Je ne reçois pas, dit-il.
Très sérieuses ? répéta de nouveau Camors en regardant le valet dans les yeux., Faites monter.
Camors se leva et marcha dans la chambre.
Il se précipita et saisit les deux mains du jeune comte.
Camors remarqua pourtant que ses traits étaient décomposés et que ses lèvres tremblaient.
Assieds-toi, lui dit-il, et remets-toi.
En deuil ! dit-il, comment ? Juliette est morte, dit Lescande.
Et il cacha ses yeux sous sa large main.
Mon Dieu ! dit Camors d'une voix sourde.
Il écouta un moment Lescande qui sanglotait.
Il fit un mouvement pour lui prendre la main, et n'osa pas.
Est-ce possible ! reprit-il.
Le jeune comte était demeuré debout, immobile, les yeux fixés dans le vide.
De légères convulsions passaient sur ses traits.
Cette minute fut décisive dans sa vie.
La fierté et la politique lui en donnaient également le conseil.
Il devait, au reste, l'apprendre bientôt.
Je me suis présenté chez vous avant de quitter Paris ; mais vous étiez invisible.
J'ai compris votre douleur.
Vous avez fait une perte irréparable : j'y ai pris une vive part.
»Recevez, mon cher parent, mes meilleurs sentiments.
»Général marquis DE CAMPVALLON D'ARMINGES.
Château de Campvallon, voie de l'Ouest.
Le post-scriptum lui revint à la mémoire, et il crut pouvoir en attendre l'explication immédiate.
Du thé, général.
Huit jours s'écoulèrent.
La seconde fois, il ne lui dit rien, et s'en alla de même.
Évidemment le général ne se souvenait pas qu'il eût jamais écrit le moindre post-scriptum.
Ses espérances à cet égard se fondaient principalement sur son fils Sigismond.
On savait que le général regrettait vivement de n'avoir point d'héritier de son nom.
Sa sœur Tonnelier sentait amèrement son désavantage.
Depuis que son point de vue avait changé, il leur rendait plus de justice.
Ce sont, disait-il tranquillement, des animaux jolis qui suivent leur instinct.
Elles animaient extraordinairement son intérieur, éreintaient ses chevaux, tuaient son gibier et démolissaient son piano.
Elle avait alors vingt-cinq ans.
La masse épaisse de ses cheveux encadrait un front triste et superbe.
Ses cousines Tonnelier l'appelaient la déesse.
Elles la détestaient, et elle les méprisait.
Le nom qu'elles lui donnaient ironiquement lui convenait, d'ailleurs, à merveille.
Quand elle se mettait en marche, on eût dit qu'elle descendait d'un piédestal.
Elle avait l'air étrange et un peu sauvage qu'on suppose aux nymphes chasseresses.
Sa voix était magnifique, et elle s'en servait avec goût.
Son attitude au château de Campvallon était bizarre.
Elle était pâle.
Il se leva un peu étonné et la salua.
Il la regarda, lui montra un divan, et s'assit sur une chaise devant elle.
Enfin, poursuivit-elle, je suis prête à vous donner ma vie.
Il y eut une pause solennelle.
Elle soupira longuement et se leva.
Adieu, mon cousin, dit-elle.
Elle se rassit.
Je ne veux pas dire en ce moment … mais toujours ? Toujours.
Ma tante de la Roche-Jugan vous traite durement ? Sans doute.
Et deux larmes jaillirent de ses yeux comme deux diamants.
Ma tante vous pousse au couvent … Pourquoi n'y entrez-vous pas ? J'aime la vie.
Et la vôtre, n'est-ce pas ? dit l'étrange fille.
Vous m'écoutez avec confiance ? Oui.
Il ne répondit pas.
Elle le regarda fixement pendant une minute sans pouvoir rencontrer ses yeux, qu'il détournait.
Une heure plus tard environ, on frappa de nouveau à la porte de la bibliothèque.
Camors eut une légère palpitation.
Il espéra secrètement voir reparaître mademoiselle Charlotte.
Ce fût le général qui entra.
Eh bien, général ? Que faites-vous là ? Je travaille, général.
Eh bien ? reprit-il après un long silence.
Répondez ! Le jeune comte rougit légèrement.
Je m'appelle Camors, dit-il.
Voulez-vous que je vous donne le temps d'y réfléchir ? Non, général.
Quels sont vos projets ? dit-il.
Je compte d'abord, général, essayer d'accroître ma fortune, qui est un peu mince.
Je ne suis pas aussi étranger aux affaires qu'on le pense.
Bien ! très bien ! il faut qu'un homme fasse quelque chose.
Parbleu ! sans doute ! … Mais je puis vous servir, moi, dans cette voie-là.
Pourquoi diable ? Général, c'est tout ce qui me reste.
Cela rapporte une dizaine de mille francs.
Il ne faut pas vendre votre terre ! dit-il.
Les gens du pays, et Des Rameures en particulier, ne voudraient plus de vous.
Cependant, vous avez besoin d'argent.
Permettez-moi de vous prêter trois cent mille francs.
On pouvait rire de ses travers, on ne pouvait lui reprocher aucun vice.
Il avait l'esprit un peu étroit, le cœur immense.
Il était timide au fond, surtout avec les femmes.
Il était délicat, passionné et chaste.
Il avait peu aimé, et n'avait pas été aimé du tout.
Il prétendait avoir pris sa retraite sur un passe-droit qu'on lui avait fait.
Voici quel était en réalité ce passe-droit.
Il avait épousé à quarante ans la fille d'un pauvre colonel tué à l'ennemi.
Le corps de ballet lui faisait peur.
Elle fit dire qu'elle avait une forte migraine, et qu'elle priait qu'on l'excusât.
On remarquait aussi l'absence du général, qui était la politesse et l'exactitude mêmes.
La jeune fille avait les yeux fort rouges et le visage fort pâle.
La glace une fois rompue, tout le monde se montra convenable.
Ce fut un triste dimanche pour ces messieurs.
La conduite de madame de la Roche-Jugan fut plus noble.
Il n'eut pas besoin de beaucoup d'efforts pour le pressentir.
Monsieur de Camors n'hésita pas à le comprendre et à s'y résigner.
Pendant les quatre ou cinq jours qu'il passa encore à Campvallon, sa conduite fut parfaite.
La veille de son départ, Camors fut mandé dans le cabinet du général.
Elle a donc accueilli ma communication avec un sensible plaisir.
Maintenant, mon cher Camors, rendez-moi un petit service.
Il n'avait, quant à lui, jamais vu cette propriété.
Il y arriva à la fin d'une belle journée d'été, vers huit heures.
Ces deux chandelles scintillaient faiblement dans les ténèbres comme deux étoiles de quinzième grandeur.
Leur peinture fanée et craquelée laissait voir la toile en plus d'une place.
Monsieur de Camors, qui s'était juré de ne se fâcher jamais, ne se fâcha point.
La nuit, quoique belle et pure, enveloppait d'un voile épais les vastes campagnes.
La barrière franchie, il se trouva dans un chemin vicinal qu'il suivit à l'aventure.
À proprement parler, Camors, jusqu'à cette époque de sa vie, n'avait jamais quitté Paris.
Cette région de la Normandie rappelle les parties les plus cultivées de la vieille Bretagne.
Ils étaient là muets, immobiles, et ruminant dans les ténèbres, pareils à des animaux fatigués.
de Camors en découvrant au milieu de ce désert un si vif symptôme de civilisation.
Camors était musicien et fort capable d'apprécier la savante exécution de ce morceau.
Une dizaine de personnes y étaient réunies, autant qu'il le put voir.
Quelques femmes, d'âges divers, travaillaient autour d'une table.
Près d'elles, un jeune homme paraissait dessiner.
Autour du piano se présentait un groupe qui attira principalement l'attention du jeune comte.
Entre eux était la chanteuse.
Il reprit alors la démarche paisible d'un promeneur qui se sent dans son droit.
Si je le savais, mon ami, reprit Camors, je ne vous le demanderais pas.
Le paysan ne répondit rien., Il avait sa femme près de lui.
Il laissa tomber une petite pièce d'or sur la jupe de l'obligeante paysanne et s'éloigna.
La route, au retour, lui parut moins longue qu'en venant et moins triste aussi.
Il chantonnait chemin faisant le prélude de Bach.
La lune s'était levée, et le paysage y avait gagné.
Monsieur Des Rameures faisait ceci, M.
Des Rameures faisait cela ; ils faisaient comme lui et s'en trouvaient bien.
Il résolut d'aller lui faire visite dans la journée.
En attendant, il alla déjeuner.
Il lui arrive en cette épreuve une chose qui le confond : il s'ennuie effroyablement.
Après quelques minutes, il appela le vieux garde.
Monsieur de Camors l'éveilla et demanda le maître de logis.
C'était encore madame de Tècle.
Mais, madame, reprit Monsieur de Camors, ne pourrais-je, en l'absence de M.
Sa nièce ? Mais c'est moi, dit-elle.
Madame de Tècle parut être complètement insensible à cette politesse.
Puis-je savoir, monsieur, dit-elle, qui j'ai l'honneur de recevoir ? Monsieur de Camors.
Vous venez de Paris, monsieur ? reprit madame de Tècle.
Nous serons très heureux, monsieur ! … Quel excellent homme, n'est-ce pas ? Excellent, oui, madame.
Il y eut un nouveau silence.
Monsieur de Camors s'inclina.
Madame de Tècle s'était levée et avait sonné.
Mademoiselle Marie est là ? dit-elle au domestique.
Priez-la de mettre son chapeau et de venir.
Elle marchait avec une grâce inconcevable, sans le vouloir et sans le savoir.
Madame de Tècle continua sa marche, suivie par mademoiselle Marie, que suivait Monsieur de Camors.
Voyons, Marie, disait-elle, voyons donc.
Cette tentation fut irrésistible.
Pardon, monsieur, dit-elle.
Ses jambes robustes étaient sanglées dans des guêtres de cuir fauve à boucles d'acier.
Il portait un large vêtement de velours marron et un chapeau de feutre mou.
Comment diable ! s'écria Monsieur Des Rameures.
Madame de Tècle se rapprocha avec curiosité, et mademoiselle Marie elle-même prêta l'oreille.
Connaissez-vous sa fiancée, monsieur de Camors ? Mademoiselle de Luc d'Estrelles est ma cousine, monsieur.
Ah ! fort bien, monsieur.
Et c'est une personne d'un certain âge, je suppose ? Elle a vingt-cinq ans, monsieur.
Fort bien ! fort à propos ! c'est la vérité pure ! dit gaiement Monsieur Des Rameures.
Avez-vous entendu, ma nièce ? Oui, mon oncle.
Et avez-vous compris, ma nièce ? Non, mon oncle.
Le vieillard se mit à rire de tout son cœur.
Monsieur de Camors loua avec goût le dessin et la bonne tenue du parc.
C'était tout le contraire.
Moi, je le trouve bien, ce jeune homme.
Il est très poli et très distingué.
Roland vivait à deux pas d'elle chez son père.
Ils étaient tous deux charmants.
Ils avaient été destinés l'un à l'autre dès leur enfance.
Il était tombé du haut d'un échafaudage sur le pavé.
Le malheureux enfant demeura deux mois entre la vie et la mort.
Il se rétablit peu à peu ; mais il resta défiguré et horriblement boiteux.
C'était, d'ailleurs, un garçon de cœur et de foi.
Tous deux se mirent ensuite à écrire, l'un à M.
Des Rameures, l'autre à mademoiselle de Tècle.
Monsieur Des Rameures et sa nièce étaient alors en Allemagne.
Ils furent obéis.
Ce fut alors qu'Élise de Tècle arriva comme un ange des cieux.
Il sentit qu'elle disait vrai et accepta son dévouement.
Leur union fut consacrée peu de temps après.
Madame de Tècle fut heureuse ; mais elle le fut seule.
Il était même avec elle d'une contrainte et d'une froideur étranges.
Une douleur inconnue le consumait.
On en eut le secret le jour où il mourut.
Sa supériorité calme s'établit tout doucement, et se fit même pardonner à force de grâce.
Il eut l'art de fournir à Monsieur Des Rameures l'occasion de quelques citations heureuses.
On le trouva simple et bon enfant, quoiqu'il ne fût ni l'un ni l'autre.
Il avait même une voix de ténor assez jolie, et il s'en servait bien.
Tout cela mis dehors à propos et sans apprêt fit le meilleur effet du monde.
Le ton de ce petit cercle était à la vérité surprenant.
Il était aussi éloigné du commérage vulgaire que de l'affectation précieuse.
Mettez-vous là, mon cher pasteur, et nous vous écoutons.
Il fut généralement approuvé.
Et quel est ce sujet, monsieur ? dit Camors avec sa grâce souriante.
Vous avez entendu, monsieur de Camors ! reprit Monsieur Des Rameures avec éclat.
Et moi aussi, madame, dit Camors en saluant madame de Tècle.
Et moi également, monsieur, dit en riant Monsieur Des Rameures.
Monsieur dit vrai ! s'écria le docteur Durocher.
Rappelle à ta pensée les noms les plus illustres de ce temps-là, jurisconsultes, orateurs, soldats.
Il crut en comprendre la combinaison.
C'était la vérité pure.
Le général de Campvallon, madame, poursuivit le jeune homme, me montre une bonté paternelle.
Laissez-moi y penser un peu, dit-elle.
Elle posa son coude sur la table, et sa tête sur sa main.
Vous me comblez, madame, dit Monsieur de Camors.
Oh ! tout à fait alliée, quoique secrètement, dit en riant madame de Tècle.
Vous permettez, monsieur de Camors ? reprit madame de Tècle.
Monsieur de Camors, qui avait écouté ce dialogue avec un calme impassible, se leva.
You are not satisfied, miss Mary ? reprit Camors.
Sa politique à l'égard de M.
Après quelques semaines de relations presque quotidiennes.
Madame de Tècle elle-même l'appréhendait beaucoup, et ne le cachait pas à Monsieur de Camors.
Quoiqu'il eût rencontré peu de femmes de ce mérite, il la jugeait assez bien.
Toutefois, Monsieur de Camors ne désespéra pas.
Dès l'abord, madame de Tècle lui avait extrêmement plu.
C'est la crise de tous les amours.
On était arrivé à la fin d'octobre.
Camors était sorti à cheval après son dîner pour faire une promenade dans les environs.
Le site était singulier.
On eût dit un coin de forêt vierge entamé par la hache des pionniers.
Il était étranger au pays, et passait pour n'être pas le mari de sa femme.
Tout à coup l'illusion fit place à une étrange réalité.
Dès qu'elle vit approcher Camors, elle vint à lui.
Monsieur Durocher s'approcha vivement de Camors.
Camors eut une inspiration.
Il demanda à voir les vêtements que les enfants avaient portés dans la journée.
La mère les lui donna.
La belladone ! s'écria-t-il.
À la ville ? dit madame de Tècle.
Dans une heure, je vous promets d'être ici.
Oh ! merci, monsieur ! dit madame de Tècle.
Le grand chemin était heureusement à peu de distance.
Elle l'attendait avec une impatience ardente, et elle l'accueillit comme on accueille un dernier espoir.
Je ne me sens vraiment pas très bien, murmura-t-elle.
Il faut vous en aller vite.
On vous enverra des nouvelles.
Un de vos gens va vous reconduire.
Pour cette femme, la Providence s'en allait avec madame de Tècle.
Eh bien, non, je ne m'en irai pas, lui dit-elle avec sa douceur divine.
Je vais seulement prendre l'air.
Je resterai là dehors jusqu'à ce qu'ils soient sauvés, je vous le promets.
Et elle sortit en lui souriant.
Après quelques minutes, Monsieur Durocher dit à Camors : Mon cher monsieur, je vous remercie.
Mais vous ne pouvez rester là toute la nuit, lui dit-il.
Je serais trop inquiète chez moi.
Croyez-vous qu'on les sauve ? dit-elle.
Je l'espère, le visage de Monsieur Durocher est meilleur.
Rien de mieux, dit gaiement Camors.
Je vais faire mes provisions.
Maintenant, monsieur, voulez-vous être parfait ? Allez demander des nouvelles à Durocher.
Il y courut.
Dès qu'elle l'aperçut : Eh bien ? cria-t-elle.
Ah ! quel bonheur, monsieur ! Elle lui serra la main.
Vous êtes capable de vous endormir là, lui dit-il en riant.
Tout à fait capable, murmura-t-elle.
Elle sourit, et s'endormit.
Un craquement brusque du foyer la réveilla.
Ils sont sauvés, ma chère dame, dit brusquement le vieillard.
À demain, mes anges, dit-elle.
Mon ami … dit-elle, toute incertaine.
Madame de Tècle pleurait.
Emmenez-la donc, monsieur, cria le vieux médecin.
Camors la poussa doucement hors de la hutte et la suivit.
Elle était séparée du bois par vingt minutes de route.
Tous deux sans doute étaient embarrassés de leur silence.
Je vous aime tant ! dit le jeune homme.
Monsieur de Camors ! Quoi, madame ? demanda-t-il d'un ton étrange.
Maintenant, reprit-il avec une sorte de tristesse grave, allez, madame.
Donnez-moi votre bras jusque chez moi, monsieur, dit-elle.
Ils ne se dirent pas une parole.
Monsieur de Camors la salua et s'éloigna.
Il avait été sincère.
C'est sa grandeur et aussi son danger.
La passion est leur élément ; elles sont chez elles.
Rien de plus ridicule.
Il avait été imprudent ; mais son imprudence même en définitive pouvait le servir.
Cependant quelle conduite tenir ? Elle était simple.
Sur quoi, Monsieur de Camors jeta au feu sa propre missive, désormais superflue.
Il eut un monologue sur la fragilité des femmes.
Je l'aime comme un fou ! murmura-t-il.
Elle avait dû beaucoup souffrir et beaucoup pleurer.
Voyons, monsieur, dit-elle, voyons.
Parlez, murmura-t-il d'une voix sourde.
Elle rougit faiblement.
Tu es ridicule ; va-t'en ! dit la mère.
Pas sans vous embrasser, toujours ! dit la jeune fille.
Son amour pour madame de Tècle, si mêlé qu'il fût, était grand.
C'était la seule passion vraie qu'il eût ressentie.
Son agonie fut belle.
À peine une parole d'amertume, aussitôt réprimée, trahit-elle sa première angoisse.
Il fut impitoyable pour sa douleur, comme il voulait l'être pour celle des autres.
Il n'eut aucune des injustices vulgaires des amants congédiés.
Il comprit que le saint refuge où elle s'était jetée était inviolable.
Les choses devaient, d'ailleurs, se passer dans la stricte intimité de la famille.
Il annonça la courte absence qu'il projetait, et en dit le motif.
Je lui ferai part, monsieur, de vos bonnes paroles.
Diantre ! … Exceptis excipiendis ! reprit le vieillard en riant.
Deux jours après, Monsieur de Camors partit pour Paris.
Eh bien, c'est pour demain, vous savez ? Oui, général.
«Oui, général …» Sacrebleu ! vous êtes bien tranquille, vous ! … L'avez-vous vue ? Pas encore, général, j'arrive.
Il faut aller la voir ce matin.
Très bien, général.
Moi, je l'aime comme une bête ! Excellent, cela, général.
Hom ! goguenard ! … Et Des Rameures, à propos ? Je crois que nous le tenons, général.
Bravo ! nous reparlerons de cela … Voyons, allez, mon cher enfant.
Camors se transporta rue Saint-Dominique, chez madame de la Roche-Jugan.
Oui, monsieur le comte … Madame la comtesse est chez elle … elle est visible.
C'est bien, dit Camors.
Mais cette chambre n'était plus celle de madame de la Roche-Jugan.
Mademoiselle d'Estrelles avait accepté cette combinaison avec une indifférence dédaigneuse.
Camors, qui l'ignorait, frappa donc innocemment à la porte de mademoiselle d'Estrelles.
Elle avait le front non seulement serein, mais rayonnant.
Bonjour, mon cousin, dit-elle gaiement en tendant sa main à Camors.
Ah ! dit Camors.
Et elle vous a dit ? … Pas grand'chose ; mais elle paraît être enchantée.
Sérieusement, vous n'avez rien remarqué ? J'ai remarqué qu'elle était fort jolie.
À ce soir, général.
La cérémonie du contrat n'offrit aucun incident saisissant.
Huit jours plus tard, Monsieur de Camors retourna lui-même à Reuilly.
Paris l'avait retrempé, ses nerfs s'étaient raffermis.
Sur ce point, il ne s'abusait pas.
Monsieur Des Rameures, gagné à l'avance, promit son concours, et ce concours équivalait au succès.
Le ministre, qui n'avait pas moins d'esprit que le préfet, fut de son avis.
Il faut aimer la vérité, la voiler, mais ne pas l'énerver.
L'idéal n'est lui-même que la vérité revêtue des formes de l'art.
Il espère n'y pas manquer.
Cela dit, il reprend son récit.
Il faisait même trotter ses chevaux dans sa cour sous leurs yeux.
Il avait une sorte de grâce royale.
Désormais sûr de l'avenir, il l'escomptait hardiment et vivait dans une large opulence.
Il s'y distinguait par l'autorité séduisante de sa personne.
Il était incapable d'une action basse.
Il n'eût jamais engagé sciemment un ami ou même un ennemi dans une affaire désastreuse.
Il n'était pas moins estimé au Corps législatif.
Il y avait adopté un rôle original, celui de travailleur.
Les commissions d'affaires se le disputaient.
Les projets de loi d'intérêt local étaient pour lui sans effroi et sans mystères.
Sa nuance politique demeurait un peu obscure.
Il siégeait au centre gauche, poli avec tout le monde, froid avec tout le monde.
Sa vie cependant était assez douce pour qu'il attendît sans impatience l'heure de l'ambition.
Respecté, craint et envié des hommes, les femmes l'adoraient.
Sa présence, qu'il ne prodiguait pas, illustrait un salon.
Quant aux maris, ils l'aimaient tous.
Il n'était pas homme d'orgie.
Il était ménager de ses veilles, de ses forces, de sa santé.
Il était de moins en moins tenté d'en violer les lois.
Son erreur était grande.
de Camors, et en faisant le bonheur de tous deux.
Elle y rêvait sans cesse.
Quel succès avaient eu ses soins ? La suite de ce récit le dira.
Madame de Tècle s'inquiétait un peu de ces bizarreries.
Son rêve était resté jeune comme elle.
Sa fille lui sauta au cou.
Il était rare qu'il séjournât à Campvallon plus d'une semaine.
Il le sentait profondément.
Elle était à cette époque plus déesse que jamais.
Elle y mêlait le goût d'une artiste à celui d'une patricienne.
Sa personne semblait réellement s'être divinisée dans le rayonnement de cette splendeur.
Elle était enfin superbe et charmante.
Cela l'attirait et l'inquiétait.
Ce séjour fut douloureux cette année-là pour madame de Tècle.
Sa confiance s'ébranlait, et sa conscience commençait à s'alarmer.
Monsieur de Camors avait d'autres préoccupations dont madame de Tècle ne se doutait guère.
Il résolut tout uniment d'abréger son séjour à Campvallon.
Vous promenez-vous un peu ? ajouta-t-elle.
Il la salua, et descendit aussitôt.
Je vous ai dérangé peut-être, reprit-elle au bout d'un instant.
À quoi rêviez-vous là-haut ? À rien … je regardais l'orage qui nous arrive.
Je ne pensais pas … Vous partez toujours demain ? Toujours.
Pourquoi sitôt ? J'ai des affaires là-bas.
Eh bien … et Vatro … Vautrot …, comment ? n'est-il pas là ? Vautrot était le secrétaire de Camors.
Vautrot ne peut pas tout faire, dit-il.
Ah ! … Il me déplaît passablement, votre Vautrot, par parenthèse.
Je vous écrirai de la prose … ou des vers, à votre gré, dit Camors.
Ah ! vous savez faire des vers ? Quand je suis inspiré.
Et quand êtes-vous inspiré ? Généralement, le matin.
Et nous sommes au soir … ce n'est pas poli pour moi.
Je ne m'en doute pas.
Vous ne savez donc rien deviner ?, J'y veux mettre un rocher artificiel, mon cousin.
Pourquoi pas naturel, ma cousine ? Moi, pendant que j'y serais, je le mettrais naturel.
Pourquoi ? Parce que je ne l'entends pas.
Vous n'avez aucune imagination.
J'en ai, mais je l'étouffe.
Je vous soupçonne de cacher, en général, vos mérites … et à moi en particulier.
Il faut retourner, dit la jeune femme, cela devient grave.
Elle avait presque les dimensions d'une église de village.
Moi, je trouve cela très beau, dit madame de Campvallon.
Si vous avez peur, allez-vous-en, dit la marquise.
J'ai peur pour vous.
Comment ? Il la regarda en face à son tour.
Par exemple, dans ce moment-ci, savez-vous ce que je voudrais.
Je voudrais disposer de la foudre … et, dans deux minutes, vous n'existeriez plus.
Est-ce sérieux, madame ? reprit Camors,, pour dire quelque chose.
Elle se mit à rire.
Vous ne le croyez pas, j'espère, dit-elle.
C'est fini, dit-elle.
Comment faire ? dit-elle en regardant ses chaussures légères.
Beaucoup plus simple ! dit-elle avec un mouvement de résolution brusque.
Vous allez me porter jusqu'à l'entrée.
Il la regardait avec étonnement, s'imaginant qu'elle plaisantait encore ; mais elle était d'un grand sérieux.
De quoi avez-vous peur ? reprit-elle.
Je n'ai pas peur.
Voulez-vous me rendre fou ? murmura-t-il.
Qui sait ? dit-elle.
Ils regagnèrent le château sans échanger un mot.
Il emportait de la scène de la veille une impression des plus pénibles.
Elle avait blessé son orgueil, exalté son impossible passion, inquiété son honneur.
Il eut à cette époque une idée singulière.
Il était membre de plusieurs cercles et des plus aristocratiques.
Elle n'avait aucun caractère romanesque ni dramatique.
Ils ne se liaient par aucun serment d'assistance mutuelle à outrance.
Ces règles étaient précisées dans leur code.
Il se liait ainsi, avec une force redoublée, du seul lien moral qui lui restât.
Il compléta son œuvre en faisant accepter au général la présidence de l'association.
On était arrivé au milieu de l'hiver.
Cela ressemblait à de l'indifférence.
Monsieur de Camors eût dû en être ravi, et il en était fâché.
Il était un soir dans sa stalle, à l'orchestre de l'Opéra.
On donnait les Huguenots.
La marquise occupait sa loge entre les colonnes.
Elle parut mécontente d'être surprise en flagrant délit d'attendrissement.
La musique me fait toujours un peu mal aux nerfs, dit-elle.
Je vous remercie beaucoup, dit Camors.
Il prit la main qu'elle lui tendait avec indifférence et sortit de la loge.
Il rencontra Monsieur de Campvallon dans le couloir.
Enfin, général, j'y penserai.
Pensez-y, dit le général d'un air profond.
Et il alla retrouver sa jeune femme, qu'il connaissait si bien.
Quant à elle, elle se connaissait bien elle-même, et s'était définie avec une étonnante vérité.
Elle en faisait les honneurs avec une grâce souveraine.
Camors surprit son regard quand il entra, comme si elle l'eût attendu.
Il fut saisi de son éclat.
Je voudrais voir cela ! dit-elle.
Et elle s'éloigna avec sa nonchalance superbe.
Une petite table à jeu était dressée devant un divan.
Il n'y a rien de neuf, je crois, dit Camors en se levant.
Monsieur de Camors ne lisait pas.
Il écoutait vaguement la musique de l'orchestre et rêvait.
Cette beauté pure, sévère et dévorée de feux, le troublait jusqu'au fond des veines.
Elle était vraiment pour lui plus qu'une femme, plus qu'une mortelle.
Le général murmurant quelques mots d'excuse, elle le repoussa gaiement sur son divan.
Continuez donc, ajouta-t-elle ; je venais chercher mon cousin pour un bout de cotillon.
Et elle reprit le chemin de la galerie.
Camors, pâle comme un spectre, la suivit.
Il rentra aussitôt chez lui.
Une lampe était allumée dans sa chambre.
Il n'était plus temps de s'y tromper : son élève était devenue son maître.
Le fait en soi n'avait rien de surprenant.
Cela tient à deux causes : elles ont plus de passion, et elles n'ont point d'honneur.
Car enfin cet honneur est quelque chose, et il ne faut pas le diffamer.
L'honneur est d'un usage noble, délicat, salutaire.
Il rehausse les qualités viriles.
C'est la pudeur de l'homme.
Le lendemain soir, à six heures, il était chez la marquise.
Il la trouva dans sa chambre, entourée de son luxe royal.
Elle le reçut avec son aisance et sa froideur ordinaires.
Bonjour, lui dit-elle ; vous allez bien ? Pas trop, dit Camors.
Pourquoi donc ça ? J'imagine que vous vous en doutez.
Elle le regarda avec de grands yeux étonnés et ne répondit pas.
Je vous aurais crue plus franche.
J'ai mes heures.
Et je vais vous le prouver, poursuivit Camors.
Bon, cela ! dit la marquise à demi-voix.
C'est un crime, vous l'avez dit.
Je ne cherche pas à m'atténuer ma faute.
Je la vois, je la juge et je l'accepte.
Je brise le dernier lien moral qui me restât.
Mais quand ? Au premier jour.
La marquise devait dîner en ville et s'habillait.
Ce furent pour Monsieur de Camors des siècles de tourments.
Le quatrième jour après leur entretien, il n'alla point chez elle.
Camors avait conservé pour elle une sorte d'affection.
Elle y recevait quelques hommes distingués, savants, écrivains, artistes.
On se piquait d'y penser librement.
La vicomtesse, pour faire face aux obligations de sa situation nouvelle, avait résolu de s'éclairer.
Elle suivait les cours publics et aussi les conférences, dont la mode commençait à s'établir.
Elle parlait assez convenablement des générations spontanées.
Ce soir-là, la réunion y était un peu nombreuse.
Camors interrogeait vainement le visage de sa jeune cousine.
Il était beau et froid comme toujours.
Ses anxiétés s'en accrurent.
Il eût donné sa vie en ce moment pour qu'elle lui dît un mot d'amour.
La vicomtesse d'Oilly aimait les jeux d'esprit, bien qu'elle n'en eût guère.
On jouait chez elle au secrétaire, aux petits papiers, comme c'est encore la mode aujourd'hui.
Ces jeux innocents ne le sont pas toujours, ainsi qu'on va le voir.
Cette singularité éveilla son attention et le mit sur ses gardes.
Des trésors d'esprit furent dépensés.
»Écrit et signé du pur sang de mes veines.
Sa passion dominait tout.
Il éprouvait une joie immense.
Il voyait le monde sous ses pieds.
C'était le général.
Elle remarqua avec étonnement, même avec frissonnement, que ses traits étaient décomposés.
Qu'y a-t-il donc, mon ami ? dit-elle.
Êtes-vous malade ? Non, répondit le général, pas du tout.
Il tira une lettre de sa poche et la lui donna.
Elle était d'une écriture évidemment et laborieusement contrefaite, et n'était point signée.
Vous êtes trompé par ceux que vous aimez le plus.
Ils hâtent de leurs vœux l'heure où ils pourront partager vos dépouilles.
Celui qui se fait un devoir pieux de vous avertir ne veut calomnier personne.
Signé : «Éléonore-Jeanne de la Roche-Jugan», dit-elle.
Croyez-vous ? dit le général.
La clarté même du jour ! reprit la marquise.
Le général commença une de ces promenades solennelles à travers la chambre.
La marquise regardait la pendule avec inquiétude.
Son mari surprit un de ces regards.
Il s'arrêta brusquement.
Attendez-vous Camors aujourd'hui ? dit-il.
Oui, je crois qu'il viendra après la séance.
Je le pensais, reprit le général.
Il eut un sourire convulsif.
Sans doute, dit la marquise, je l'aime beaucoup.
Je ne puis pas le savoir ? Vous le saurez quand le temps en sera venu.
La jalousie est un de ces crimes que non seulement elles pardonnent, mais qu'elles aiment.
Mon Dieu ! ce n'est pas de la jalousie ! Ce que vous voudrez.
Enfin mettez-vous là.
Restez donc ici.
Seulement, prenez un livre, car notre conversation, jusqu'à nouvel ordre, serait languissante.
Elle ne s'était pas méprise, d'ailleurs, sur l'origine de la lettre.
Ce honteux chef-d'œuvre était bien le fait de madame de la Roche-Jugan.
Monsieur de Camors allait arriver d'un instant à l'autre.
Aucun moyen de le prévenir.
Il ne sourcilla point, ne parla pas et attendit.
Ou elle est folle, se dit-il, ou le danger est là.
Mais c'est tout simple, dit Camors, qui s'assit.
Vous y tenez donc beaucoup ? reprit Camors en riant.
Marie de Tècle ! Il y eut un silence.
Eh bien, vous ne dites rien ? reprit la marquise.
Monsieur de Camors se taisait toujours, et la marquise commençait à s'étonner de son silence.
Non, mon ami.
Ah ! mon Dieu ! supprimez cette inquiétude … Je vous déclare qu'elle jubilera.
Parce que ? J'ai mes raisons.
Il se leva.
Eh bien, je vous adore ! dit la marquise.
Elle lui tendit sa main qu'il baisa.
Il sortit aussitôt.
Expliquer, c'est atténuer, et ici nous ne le voulons pas.
Nous dirons seulement qu'il se résigna à ce mariage.
Il serait douloureux d'appuyer sur la joie que ressentit madame de Tècle.
Dans le courant du mois d'août suivant, le mariage eut lieu.
Pourquoi m'a-t-il épousée, par exemple ? Parce que vous me plaisiez apparemment, miss Mary.
Bonjour, mère de la plus heureuse petite femme du monde.
Son Prince Charmant est toujours charmant, et toujours prince.
N'en dites rien à mon oncle Des Rameures, mais Paris est superbe.
Les journées y comptent double pour la pensée et pour la vie.
Mon mari m'a conduite hier à Versailles.
Versailles a tout à fait répondu, d'ailleurs, aux impressions que vous m'en aviez données.
Il n'a pas changé depuis que vous l'avez visité avec mon grand-père.
C'est grandiose, solennel et froid.
Il y a pourtant un musée nouveau et très curieux sous l'attique du palais.
Ce sont en général des portraits historiques, copies ou originaux du temps.
Je vous ai dit qu'il avait paru étonné de ma science.
Je dois ajouter qu'en général il paraît étonné quand je parle.
Il m'accompagne donc, ce qui m'amuse plus que lui, je crois.
On me regarde avec un certain intérêt.
Cela me flatte et m'intimide.
Je rougis, je manque d'aisance et de naturel.
On me trouve laide et nigaude.
On ouvre de grands yeux.
On suppose qu'il m'a épousée pour ma fortune.
J'ai envie de pleurer.
Nous remontons en voiture ; il me sourit, et je suis au ciel.
Voilà nos visites.
Vous saurez, ma chère maman, que madame de Campvallon est divine pour moi.
Elle a donné hier à mon intention une petite fête dans ses beaux salons.
Le général a ouvert le bal avec moi.
Quel brave homme ! Je l'aime parce qu'il vous admire.
La marquise m'a présenté les meilleurs danseurs.
Ils sont adorables.
Louis a valsé avec moi et a paru content.
Ceci, ma tendre mère, est effrayant.
Portrait de la comtesse de Camors fait par elle-même.
Elle en doute.
Ainsi je ne comprends pas qu'il n'admire pas davantage la marquise de Campvallon.
Il est froid pour elle.
Moi, si j'avais été homme, j'aurais été fou de madame de Campvallon.
Bonsoir, la plus aimée des mères.
Vous me grondez, ma mère chérie.
Le ton de ma lettre vous blesse.
Il y a là quelque chose de mesquin et de léger qui vous offense.
Ce n'est pas leur faute, ils n'en ont pas le temps.
Leur vie est un voyage.
Ils n'ont pas de foyer.
Tout ce qui est ailleurs le principal de la vie y devient secondaire.
On y a, comme partout, son domicile, son intérieur, sa chambre : il le faut bien.
C'est le meilleur lieu du monde pour y passer, et le pire pour y vivre.
Très certainement, si j'avais pu tenir pendant un an ou deux M.
La vie et le bonheur, je le sens bien, ne s'arrangent pas si aisément.
Tout est difficulté, tout est péril, tout est combat.
Ce personnage est instruit ; il sait un peu de tout.
Monsieur Vautrot rougit, pâlit, verdit, me salua gauchement et sortit presque aussitôt.
J'ai pu remarquer, depuis ce temps, qu'il gardait devant moi plus de réserve.
Il est homme d'honneur.
J'ouvris les plus grands yeux de ma mère.
Madame de Campvallon était avec nous.
Je suis contente près d'elle.
Comme nous revenions du spectacle, Louis resta silencieux contre sa coutume.
Enfin il me dit brusquement : Marie, vous allez demain au Bois avec la marquise ? Oui.
Voilà, ma mère, ce qu'il m'a dit.
Ma mère, je vous embrasse.
C'est aujourd'hui le mercredi des cendres.
Eh bien, ma pauvre mère, nous dansons après-demain chez madame d'Oilly.
Le carême ici, d'ailleurs, est un vain mot.
Je comptais un peu sur ce carême, et voilà qu'on l'efface du calendrier.
Pauvre carême ! il l'avait prévu.
C'est une gracieuse personne, qui a l'air doux, tendre et intrépide.
Nous nous placions toujours l'une près de l'antre, machinalement.
Nous nous regardions à la dérobée.
«Oh ! merci, madame !» Je lui offrais de l'eau bénite.
«Oh ! chère madame !» Et un sourire.
Quand nos voitures se croisaient autour du lac, un petit salut et un sourire encore.
C'est madame Jaubert.
Son mari est un grand jeune homme blond qui est ingénieur civil.
Me voilà prise d'une envie énorme d'aller faire visite à ma voisine.
Pourtant il hausse un peu les épaules.
Laissez-moi au moins prendre quelques renseignements sur ces gens-là.
Il les prend.
Je saute d'abord au cou de Monsieur de Camors, et de là chez madame Jaubert.
Son mari est donc ingénieur civil.
Ce fut là-dessus qu'il se maria pour arrondir sa fortune.
Sa jolie petite femme eut de tristes surprises.
On ne le voyait jamais chez lui.
Toujours au cercle, dans les coulisses au diable.
Il jouait, il avait des maîtresses, et, chose affreuse ma mère, il buvait.
Il rentrait gris chez sa femme.
Paris est à leur porte, c'est tant mieux.
Ma mère, ils sont heureux.
Voilà donc mon rêve, et voilà mon plan.
Mon mari n'a point de vices comme Monsieur Jaubert.
Il n'a que des habitudes, celles de tous les hommes de son monde à Paris.
Le reste viendra ensuite.
Il m'aime, il me gâte, il me comble.
Pas un plaisir qu'il ne m'offre, excepté toujours, bien entendu, celui de rester chez nous.
Elle s'en croyait aimée pourtant, mais avec une légèreté presque offensante.
Il ne s'en doutait pas.
Il était, quant à lui, fort heureux, si étrange que la chose puisse paraître.
Ses sentiments pour elle se composaient d'une sorte d'indifférence et d'une sorte de pitié.
La jeune comtesse s'en était aperçue quand elle avait essayé d'en abuser.
C'était une erreur.
De là une certaine familiarité.
Elle parlait avec lui de livres ou de théâtre.
La solitude lui fut douloureuse.
Elle n'avait pas eu le temps de se former une intimité à Paris.
Camors lui-même, les trois quarts du temps, le lui amenait avant de sortir.
Je vous amène Vautrot, ma chère, avec Shakspeare ; vous allez vous exalter ensemble.
Vautrot lisait bien, quoique avec une solennité déclamatoire qui égayait quelquefois secrètement la comtesse.
En ce moment, M.
Vautrot était le fils d'un petit fonctionnaire de province.
Des influences de collège l'avaient d'abord jeté dans un séminaire.
Il avait joué à la Bourse et y avait perdu.
Il n'était propre qu'aux situations secondaires, et il n'en voulait point.
Il voulait enfin être un grand homme, et il ne l'était pas.
La familiarité de Monsieur de Camors avait été moralement fort préjudiciable à Monsieur Vautrot.
Aussi admirait-il profondément son maître : il l'admirait, l'imitait et l'exécrait.
Tel était donc Monsieur Vautrot.
Il affichait des allures austères et puritaines.
Il avait un café où il régnait.
Il y jugeait ses contemporains et les jugeait tous médiocres.
Un homme à genoux devant une femme ne peut lui paraître que sublime ou ridicule.
Autrement, on s'expose, comme Vautrot, à une piteuse physionomie.
Relevez-vous, mon bon Vautrot, dit enfin madame de Camors d'un ton sérieux.
Cette lecture vous a visiblement égaré.
Allez vous reposer.
Oublions cela … seulement, ne vous oubliez plus.
Vautrot se releva.
Il était livide.
Elle se dressa sur son fauteuil.
Que voulez-vous dire, monsieur ? Hélas ! rien que vous ne sachiez, je pense, dit Vautrot.
Elle se leva.
La lettre, écrite avec une passion brûlante, se terminait par ces mots.
Un monde s'écroulait en elle.
Elle reparut l'instant d'après ; elle avait mis un chapeau et un manteau.
Elle traversa le boudoir du même pas hâtif et raide ; Vautrot, effrayé, voulut l'arrêter.
Madame ! dit-il en se plaçant devant elle.
Elle le repoussa doucement de la main et sortit du boudoir.
Un quart d'heure plus tard, elle était dans l'avenue des Champs-Élysées, descendant vers Paris.
Il était alors onze heures.
C'était une froide soirée d'avril, et la pluie tombait par grains.
Quand elle fut là, la malheureuse enfant ne sut plus que faire.
Pourquoi même était-elle venue là ? Elle ne le savait pas.
La rue était déserte.
Il était plus de minuit.
Une rafale de pluie venait de se déchaîner sur Paris, et la pauvre femme grelottait.
Elle le regarda.
Je ne sais pas, dit-elle.
Cet homme en eut pitié.
Mais, madame, vous ne pouvez pas rester là, reprit-il avec plus de douceur.
Vous avez un gros chagrin ? Oui.
Comment vous appelez-vous ? Comtesse de Camors.
Où demeurez-vous ? Elle donna son adresse.
Eh bien, madame, attendez-moi.
Il fit quelques pas dans la rue, puis s'arrêta au bruit d'un fiacre qui approchait.
Le fiacre était vide.
Il pria madame de Camors d'y monter.
Elle obéit, et il se plaça lui-même à côté du cocher.
Il se précipita et rencontra sa femme sur l'escalier.
Elle avait repris un peu de calme chemin faisant.
Il monta chez sa femme.
Elle était couchée, et tremblait de tous ses membres.
Une de ses mains pendait sur le drap.
Il voulut la prendre.
Elle retira sa main doucement, avec une dignité triste mais résolue.
Ce simple geste les avait séparés pour toujours.
L'idée de mentir pour se défendre ne lui vint pas.
Après une demi-heure, il se rapprocha du lit tout à coup.
Marie, dit-il à demi-voix.
Elle tourna vers lui ses yeux ardents de fièvre.
Marie, reprit-il, j'ignore ce que vous pouvez savoir, et je ne vous le demande pas.
Vous disposerez de vous avec elle, et j'accepterai tout.
Merci, dit-elle faiblement.
Il quitta la chambre aussitôt.
Elle ne fut pas longtemps dupe de l'explication que Camors lui avait donnée.
Les femmes se comprennent vite en leurs douleurs.
Cette nuit ne fut pas non plus très douce pour Monsieur de Camors.
Il ne prit aucun repos.
Il marcha jusqu'au jour dans son appartement avec une sorte de fureur.
La détresse de cette enfant l'avait navré.
Il s'irritait de sa faiblesse, et y retombait.
Qui donc l'avait trahi ? Cette préoccupation l'agitait à un degré presque égal.
Dès le premier instant, il ne s'y était pas trompé.
En réalité, M.
Il terminait par les expressions les plus vives de sa reconnaissance et de ses regrets.
Camors, ne pouvant l'étrangler, résolut de le payer.
Il accueillit avec grâce sa jeune belle-mère couverte de ses vêtements de deuil.
Elle fut surprise de ne pas voir sa fille avec lui.
Il lui avoua qu'elle était un peu souffrante depuis la veille.
Il ne prétendait, d'ailleurs, la rassurer qu'à demi.
Sur le seuil, elle la laissa.
Sois sage, lui dit madame de Tècle en se retournant et en lui souriant encore.
Vous aussi ! murmura la jeune femme, à qui la voix manquait.
La bibliothèque de Monsieur de Camors était contiguë à cette chambre.
Il s'y était retiré.
Son antipathie n'était que trop justifiée par l'événement ; mais il fallait qu'il l'ignorât.
Il était excellent, mais entier et rude.
Elles observaient, d'ailleurs, les mêmes précautions dès qu'elles se trouvaient en présence d'un étranger.
Eh bien, ma mère, je le ferai, dit la jeune femme.
Elle ne le veut pas, elle ne le peut pas.
Elle se doit déjà à l'enfant qui portera votre nom.
Il ne dépendra pas d'elle que ce nom ne soit sans tache.
Elle vous prie donc de lui garder sa place dans votre maison.
Ne craignez d'elle aucun trouble, aucun reproche.
Elle et moi, nous savons souffrir sans bruit.
Pourtant, je vous en supplie, soyez bon pour elle.
L'incertitude est le pire des maux, parce qu'elle les imagine tous.
Le billet de madame de Tècle fut donc pour lui une délivrance.
La résolution de votre fille est généreuse.
J'ai encore assez de générosité moi-même pour le comprendre.
Je suis pour jamais, que vous le vouliez ou non, son ami et le vôtre.
Sa jeune femme gardait la chambre.
Elles l'accueillirent donc avec froideur, mais avec calme.
Il resta deux jours à Reuilly.
C'était là une faible excuse aux yeux de cette mère ; pourtant, c'en était une.
On les aime, et il semble qu'ils vous aiment.
Elle y était résignée, mais elle désirait retarder le plus possible l'émotion de ce rapprochement.
La belle saison s'écoula.
Il en gardait en effet les avantages, et n'en avait plus les inconvénients.
Tout était donc pour le mieux.
Dès qu'un devoir de convenance ou de courtoisie lui apparaissait, Monsieur de Camors n'hésitait point.
Son domestique devait le rejoindre le lendemain.
La station qui correspondait avec Reuilly en était éloignée de plusieurs lieues.
Le cri se prolongeait dans la nuit.
On eût dit l'appel désespéré d'une créature humaine sous le couteau d'un meurtrier.
Madame de Tècle descendit aussitôt de la chambre de sa fille.
Inquiète, non, dit-elle ; mais elle souffre beaucoup, et c'est bien long.
Est-ce que je pourrais la voir ? Il y eut un silence.
Je n'exige rien.
J'ai peur, reprit madame de Tècle, qu'elle ne l'agite beaucoup.
Si vous voulez avoir confiance en moi, je vous serai obligée.
Je le lui dirai.
Il salua madame de Tècle d'un léger signe de tête et se détourna aussitôt.
Il y avait dans cette pensée une amertume que lui-même sentait.
Madame de Tècle était venue à plusieurs reprises lui apporter des nouvelles.
Vers huit heures, il la vit s'approcher de lui d'un air tranquille et grave.
Monsieur, lui dit-elle, vous avez un fils.
Je vous remercie … Comment est-elle ? Bien.
Je vous prierai d'aller la voir dans un instant.
Et elle monta l'escalier devant lui.
Elle lui ouvrit la porte de la chambre et l'y laissa entrer seul.
Son premier regard rencontra l'œil de sa jeune femme fixé sur lui.
Merci, répondit-elle d'une voix faible comme un souffle.
Elle continuait de le regarder avec le même air d'effroi suppliant.
Êtes-vous un peu heureuse, maintenant ? reprit-il.
Cependant je ne désespère point de l'avenir, ma mère chérie.
», La porte était ouverte, a-t-il dit, je suis entré.
», Il n'y a pas de mal, ai-je répondu.
Il n'est pas seulement poli ; il se met en frais.
L'heure habituelle de ses sorties se passe.
Me voilà fort surprise.
»Encore deux ou trois arpèges, et j'entre chez mon fils.
Je le couche, je l'endors, je le dévore et je reviens.
Il m'explique sa situation à la Chambre.
Ne craignez donc pas.
Je vois ici dans le monde des accommodements qui me révoltent.
Un homme si déchu ne se relève pas en un jour.
Si jamais il revient vraiment à moi, il m'en faudra de bien graves témoignages.
»D'autres symptômes me frappent encore.
Il a plus d'attentions pour moi quand elle est là.
C'est peut-être convenu entre eux, mais j'en doute.
L'autre soir, nous étions chez le général.
Des yeux bleus peuvent-ils être féroces ? Il paraît.
»Ma mère, je vous embrasse.
J'embrasse nos chers tilleuls.
Je mange leurs petites feuilles nouvelles comme autrefois.
Les épreuves qu'il avait subies ne l'avaient pas transformé, mais elles l'avaient ébranlé.
Il ne marchait plus dans sa voie avec la même fermeté.
Il s'écartait de son programme.
La mère était pour lui quelque chose de plus.
Ses souffrances, son jeune héroïsme, l'avaient touché.
Elle était devenue à ses yeux une personne.
Il lui découvrait des mérites.
Il s'apercevait qu'elle était très instruite pour une femme, et prodigieusement pour une Française.
Elle comprenait à demi-mot, savait beaucoup et devinait le reste.
Il y avait des détails d'intérieur qu'elle n'abandonnait pas aux domestiques.
Son mari se divertissait quelquefois à la suivre de l'œil dans ces menues besognes.
Comme vous aimez l'ordre, Marie ! lui dit-il un jour.
L'ordre, dit-elle gravement, est la beauté morale des choses.
Elle traîna sa voix sur le mot choses, et, craignant d'avoir été prétentieuse, elle rougit.
Son mariage avait doublé sa fortune ; ses spéculations habiles l'augmentaient encore chaque jour.
Ses chevaux, ses équipages, son goût artistique, sa toilette même faisaient loi.
Sa liaison avec madame de Campvallon, sans être proclamée, était soupçonnée, et complétait son prestige.
Cette prospérité était grande.
Il est pourtant vrai que Monsieur de Camors n'en jouissait pas sans trouble.
Tout l'édifice de sa destinée était donc à la merci d'un hasard assez vraisemblable.
Son mari cependant s'était avancé lentement vers elle.
Il arracha la fleur.
Elle attachait sur lui des yeux étonnés.
Parce que je l'aime, ajouta-t-il.
Un bruit de pas les fit retourner.
C'était madame de Campvallon qui parcourait la serre au bras d'un diplomate étranger.
Pardon, dit-elle en souriant, je vous dérange ! que je suis gauche ! Et elle passa.
Madame de Camors était devenue subitement toute rouge, et son mari fort pâle.
Le diplomate seul n'avait pas changé de couleur, parce qu'il n'y comprenait rien.
Elle s'assit à côté de lui sur le divan avec sa nonchalance hautaine.
Qu'est-ce qu'il y a ? dit-elle.
Pourquoi me surveillez-vous ? dit Camors.
Cela est indigne de vous.
Soyez vrai, reprit-elle : vous êtes amoureux de votre femme ? Il haussa les épaules.
Indigne de vous, je le répète.
L'idée de rompre sa liaison avec la marquise ne lui avait encore jamais traversé l'esprit.
Cette liaison lui paraissait très conciliable avec les sentiments que sa femme pouvait lui inspirer.
Ma vie est à vous, dit-il.
Je vous crois.
Se voyant reconnu, il salua et s'arrêta, un sourire inquiet sur les lèvres.
Son habit noir usé et son linge douteux décelaient une misère inavouée mais profonde.
Il retint brusquement les rênes de son cheval.
Ah ! vous voilà, monsieur Vautrot ? dit-il.
Je ne sais ce que vous voulez dire, murmura Vautrot.
Or, on se rappelle qu'il savait tout.
Est-ce que vous êtes souffrant, général ? lui dit-il quand la partie fut achevée.
Le général fit quelques pas, et revint vers Camors, qu'il prit à part.
Qu'y a-t-il donc ? dit Camors, dont le cœur s'était précipité.
Je vous conterai cela … probablement demain … Venez toujours chez moi demain matin, voulez-vous ? Oui, certainement.
Merci … Maintenant, je m'en vais, car je ne suis réellement pas bien.
Il lui serra la main avec plus d'affection que de coutume.
Adieu, mon cher enfant, ajouta-t-il.
Et il se détourna brusquement pour cacher des larmes qui avaient soudain rempli ses yeux.
Elle répondit qu'il était très inquiet de sa santé depuis quelques jours.
Le général marcha sur lui, d'abord lentement.
Il y eut alors dans cette chambre un silence sinistre.
Un cri étouffé de Monsieur de Camors le rompit.
Ce n'était pas là ce qui l'avait tué.
Un regard de Camors apprit à madame de Campvallon qu'elle était veuve.
Elle s'affaissa sur le divan, cacha sa tête dans les coussins, et sanglota.
Monsieur de Camors était debout, adossé à la cheminée, l'œil fixe, livré à ses pensées.
Il en avait le spectacle, il en sentait l'odeur, il en respirait le sang.
Il s'habilla avec une sorte de hâte et descendit dans le jardin ; son fils accourut.
Madame de Camors le surprit dans cette expansion et demeura muette d'étonnement.
Il se leva aussitôt, et, lui prenant la main : Comme vous l'élevez bien ! dit-il.
Je vous en remercie … Il sera digne de vous et de votre mère.
Pauvre enfant, j'espère que non ! Et il s'éloigna avec précipitation.
Le lendemain et les jours qui suivirent, elles observèrent la même réserve.
Mais le cœur de la jeune femme était dans la joie.
Ce n'était pas sans tremblement que ces deux charmantes femmes s'abandonnaient à leurs espérances.
Elles se rappelaient qu'elles étaient en présence d'un être redoutable.
Elles ne concevaient guère une métamorphose si brusque dont le principe leur échappait.
Elles n'étaient pas seules pourtant frappées de cette singulière transformation.
Monsieur Des Rameures en parlait.
La vérité est qu'un trouble profond l'avait envahi et ne le quittait pas.
Au milieu de ses élans vers une vie renouvelée, il hésitait.
Madame de Campvallon était là.
Il l'aimait encore vaguement ; surtout il ne pouvait l'abandonner sans une sorte de lâcheté.
De confuses épouvantes l'agitaient.
Il ne la revoyait jamais sans trouble.
Elle lui rappelait des souvenirs terribles, mais aussi de terribles ivresses.
Elle avait l'air d'une jeune reine tragique, ou d'une allégorie de la nuit.
Elle était étrange ce soir-là.
Ne le sommes-nous pas ? dit Camors.
Elle ne répondit pas ; mais son regard fixe, caressant et cruel répondit.
Parlez donc, je vous prie, murmura Camors.
Monsieur de Camors brusquement la repoussa et se leva debout devant elle.
Ah ! comme vous l'aimez ! cria-t-elle.
Voyons vos projets, dit-il ; ainsi vous comptez la tuer ? Si je puis ! dit-elle.
Et son bras superbe se tendit comme pour saisir une arme.
Ah ! vous avez peur, mon ami ! dit-elle froidement.
Il sortit aussitôt du salon, puis du château.
Elles y étaient restées trois jours.
Elles étaient revenues le matin.
Lui-même arriva fort tard dans la soirée.
Voici ce qui s'était passé.
Leurs relations avaient toujours été tièdes.
Elle trouva une bonne occasion de le lui prouver, et ne la manqua pas.
Elles ne s'étaient pas vues depuis la mort du général.
Sa mauvaise action s'était retournée contre elle.
Je ne vous comprends pas, madame, dit froidement la jeune femme.
Je vous répète, madame, que je ne comprends pas.
Je connais mon neveu mieux que vous ne le connaissez, et l'autre aussi.
Sa mère essaya de la calmer ; mais elle était elle-même bouleversée.
Elle lui dit les bruits qui avaient couru.
Madame de la Roche-Jugan lui offrit de lui envoyer Vautrot afin qu'elle l'interrogeât elle-même.
Cependant, il ne s'était pas senti depuis des années le cœur si léger.
Il joua et se promena avec son fils une partie du jour.
Celle-ci, dit Camors, vous auriez pu vous en dispenser.
J'ai oublié de vous avertir que je ne la voyais plus.
Pourquoi ? dit-elle timidement.
Parce que c'est une misérable femme, dit Camors.
Il y avait entre les pensées qui les obsédaient l'un et l'autre un rapport extraordinaire.
Il avait cru s'apercevoir qu'ils étaient suivis.
Elle était assez riche pour la trouver en effet, et cette main pouvait être là.
Marie, lui dit-il, marchons un peu plus vite, je vous prie, j'ai froid.
Si vous n'avez pas peur, dit Camors ; au reste, je serai là.
Tout à coup, elle chancela.
Il comprit enfin.
Un cri s'étouffa dans sa gorge.
Tout à coup Monsieur de Camors parut devant elle.
Oui, c'est moi, lui dit-il.
Donnez-moi votre main.
Elle la lui donna.
Cependant, je vous prie de me la pardonner.
Tel avait été, en effet, le résultat de ses douloureuses méditations.
Elles tremblèrent quelque temps qu'il ne leur prît son fils.
Il y pensa ; mais c'était une sorte de vengeance qu'il dédaigna.
Monsieur de Camors ne les ignora pas, et les méprisa.
Ils le sentirent, et résolurent de voyager pendant quelques mois avant de rentrer à Paris.
Il envoya chercher madame de Campvallon.
Elle accourut bientôt après.
Il avait eu simplement, dit-il, un de ces vertiges auquel il était sujet.
Les jours se passèrent.
Il ne fit plus aucune allusion à ce voyage.
Il était sombre, silencieux, glacial.
Il la quittait le soir de bonne heure.
En même temps, sa santé s'altérait visiblement.
La marquise se décida un jour à l'interroger.
Vous souffrez, mon ami … qu'avez-vous ? Je n'ai rien.
Je vous en prie.
Je n'ai rien, répéta-t-il avec plus de force.
Est-ce votre fils que vous regrettez ? Je ne regrette rien.
Eh bien, que voulez-vous, que demandez-vous ? dit la marquise avec une sorte d'emportement.
Il la pressa contre son cœur, et elle se calma pour quelques heures.
Cependant la maison qu'il avait louée allait cesser d'être libre, le propriétaire revenant l'habiter.
Il prétexta sa santé, qu'il sentait atteinte, disait-il, et voulut envoyer sa démission de député.
Elle obtint à force de prières qu'il se contentât de demander un congé.
Mais vous, ma chère, lui dit-il, je vous condamne là à une triste existence.
Avec vous, répondit-elle, je suis heureuse partout et de tout.
Vers le commencement de l'hiver suivant, madame de Campvallon éprouva de sérieuses inquiétudes.
La marquise manda, sans l'en prévenir, son médecin de Paris.
La marquise eut recours à Daniel, qui était devenu pour elle un confident.
Daniel était désespéré de ces courses nocturnes, qui, disait-il, fatiguaient beaucoup Monsieur de Camors.
Daniel l'avait accompagné une ou deux fois ; mais le comte allait seul le plus souvent.
Elle lui soufflait de temps à autre un mot qui lui échappait.
Il passa la nuit dans le bois.
Ensuite peu lui importait.
Il espérait qu'on avait conservé cette habitude.
La matinée arriva, et bientôt l'heure qu'il attendait.
Il s'était embusqué dans le sentier qui conduisait à la ferme.
Monsieur ! dit-il avec incertitude.
Elle fit un geste d'effroi.
Votre père ! dit-elle d'une voix étouffée.
La nourrice le prit par le bras et l'emmena à la hâte.
Monsieur de Camors ne pleura pas.
Il eut deux ou trois secousses pareilles à des frissons de fièvre.
Il passa lentement la main sur son front, soupira longuement, et partit.
Le caractère de Monsieur de Camors, déjà si profondément bouleversé, devint méconnaissable.
Il n'eut même plus pour elle la politesse froide qu'il avait gardée jusque-là.
Il lui témoignait une antipathie étrange.
Il la fuyait.
Elle s'aperçut qu'il évitait de lui toucher la main.
Daniel dit à la marquise qu'il avait donné l'ordre de n'y laisser pénétrer personne.
Pas même moi ? dit-elle.
Il secoua la tête douloureusement.
Madame, dit-il, je serais chassé.
Monsieur de Camors n'était point alité.
Il passait sa vie dans une rêverie sombre, couché sur son divan.
Il se levait par intervalles, écrivait quelques lignes, et se recouchait.
Sa faiblesse paraissait grande, quoiqu'il ne se plaignît d'aucune souffrance.
Il s'y décida.
Elle crut entendre la voix de Camors s'élevant avec violence, puis ce bruit s'apaisa.
Et il fondit en larmes.
Mon Dieu, qu'y a-t-il ? Venez, madame, il faut vous hâter.
Elle l'accompagna aussitôt.
Dès qu'elle eut mis le pied dans la chambre, elle ne put s'y tromper.
La mort était là.
Épuisée par la douleur, cette existence si pleine, si fière, si puissante, allait finir.
La tête de Camors, renversée sur les oreillers, semblait avoir déjà une immobilité funèbre.
Ses beaux traits, accentués par la souffrance, prenaient le relief rigide de la sculpture.
Son œil seul vivait encore, et la regardait.
Elle s'approcha à la hâte, et voulut saisir la main qui flottait sur le drap.
Il la retira.
Elle eut un gémissement désespéré.
Il la regardait toujours fixement.
Il souleva alors sa main vers elle.
Merci ! lui dit-elle.
Et, ses pleurs redoublant, elle posa ses lèvres sur cette main déjà froide