rue du Jardinet, n° douze.
QUAI DES AUGUSTINS, Nº cinquante-cinq.
Considérations philosophiques sur l'ensemble de la science astronomique.
Une telle appréciation est d'ailleurs singulièrement influencée par l'état de notre développement intellectuel.
Mais l'importante distinction établie ci-dessus n'en sera nullement affectée.
Cette relation se vérifie d'une manière remarquable dans le cas présent.
L'astronomie, au contraire, est nécessairement bornée au premier.
Tel est, sous le rapport de la méthode, son premier titre à la suprématie.
Ainsi, le premier rang, dans la philosophie naturelle proprement dite, reste incontestablement à l'astronomie.
Ce caractère essentiel de la science a toujours été le même depuis son origine.
L'indépendance de l'astronomie, relativement aux autres branches de la philosophie naturelle, demeure donc incontestable.
En ce moment, il me suffira de l'indiquer.
Considérations générales sur les méthodes d'observation en astronomie.
Telle est la division naturelle de nos considérations générales à cet égard.
Nous devons commencer par celles sur les instrumens.
On peut, en outre, la vérifier et la rectifier aisément par l'observation des étoiles.
Cherchons à en saisir l'esprit général.
Mais son choix devient, en réalité, infiniment restreint, quand il veut obtenir des estimations précises.
Il en est encore essentiellement de même, quoiqu'à un degré bien moindre, des phénomènes chimiques.
Cette remarque est le fondement de la disposition imaginée par Borda.
Ces corrections fondamentales peuvent être distinguées, d'après leurs causes, en deux classes.
Considérons, en premier lieu, la théorie générale des réfractions astronomiques.
Or, c'est là ce qui fait la difficulté, jusqu'ici insurmontable, de cette importante recherche.
Mais, quelque précieuses que puissent être ces corrections, elles sont nécessairement fort imparfaites.
Tel est, en effet, depuis Hipparque, l'usage essentiel des catalogues d'étoiles.
Nous considérerons plus tard les autres corrections moins considérables, mais nécessaires aujourd'hui.
Tel est le procédé facile et exact d'après lequel on construit tous les catalogues d'étoiles.
Un tel perfectionnement, qui finira, sans doute, par s'établir dans la suite, n'est nullement urgent.
Le mot clarté aurait l'avantage d'être le strict énoncé du fait.
Considérations générales sur les phénomènes géométriques élémentaires des corps célestes.
Cette division n'est donc point purement artificielle.
Enfin, il est tout-à-fait insuffisant envers les astres plus lointains de notre système.
Considérons, en général, la nature et les limites nécessaires d'un tel procédé.
Telle est la méthode d'Aristarque.
Sans doute, une opération de ce genre recommencée aujourd'hui donnerait une conclusion beaucoup moins erronée.
L'incertitude d'un tel résultat est, au plus, de cent soixante mille myriamètres.
J'indiquerai dans la suite l'ingénieux procédé récemment imaginé par M.
Tel est l'ensemble des moyens que possède aujourd'hui l'astronomie pour déterminer les diverses distances célestes.
Cette recherche est, en effet, par sa nature, du ressort de l'inspection immédiate.
Un seul cas a dû présenter, à cet égard, une véritable difficulté scientifique.
C'est celui des deux singuliers satellites annulaires dont Saturne est immédiatement entouré.
La quantité de cet aplatissement a pu même être exactement mesurée avec des micromètres perfectionnés.
Parmi tous les autres cas, le mieux connu est celui de Vénus, où M.
Schroëter a constaté une réfraction horizontale de trente minutes vingt-quatre secondes.
Tel est l'état d'indécision où l'on se trouve aujourd'hui, d'après les mesures les plus parfaites.
Cette figure et cet aplatissement sont cependant encore généralement adoptés.
Ces comparaisons étaient, en outre, primitivement nécessaires afin de constater l'uniformité réelle de la rotation.
Considérations générales sur le mouvement de la terre.
de la précession des équinoxes, modifiée par la nutation de l'axe terrestre ; 2º.
des apparences stationnaires et rétrogrades que présentent les mouvemens planétaires ; 3º.
Aussi Ptolémée avait-il imaginé, à cet effet, un ciel de plus.
Les résultats doivent évidemment présenter de grandes différences, suivant les diverses planètes.
Cette conception, qu'il faut juger comme subordonnée à l'ancien système, était sans doute fort ingénieuse.
Le premier satellite, par exemple, est éclipsé par Jupiter toutes les quarante-deux heures et demie.
La loi fondamentale de cette déviation ne laisse évidemment rien d'arbitraire.
L'angle formé par ces deux droites règle tous les changemens que ce phénomène doit présenter.
L'aberration doit, évidemment, présenter des différences très considérables suivant les diverses étoiles.
Voilà donc une nouvelle source de vérifications très sensibles pour la théorie générale de l'aberration.
Il en est de même à l'égard de la précession et de la nutation.
C'est ainsi que les astronomes convertissent habituellement toutes leurs observations géocentriques en observations héliocentriques.
Tel est l'objet de la leçon actuelle.
Ces deux hypothèses secondaires sont connues sous les noms d'excentrique, et d'épicycle.
Enfin, les deux hypothèses peuvent, évidemment, être réunies.
Son exactitude a été constatée depuis par l'expérience habituelle de tous les astronomes.
Elle est ordinairement présentée sous une autre forme géométrique, imaginée par Képler lui-même.
Cet énoncé n'est évidemment qu'une heureuse transformation géométrique de l'énoncé primitif.
La véritable nature des orbites était peut-être moins difficile à découvrir.
Tel est l'objet de sa troisième loi.
Long-temps avant Képler, la philosophie métaphysique avait entièrement cessé d'avoir, en astronomie, aucune utilité réelle.
Ces données sont, pour chaque astre, au nombre de six : 1º.
la longitude du périhélie, qui fixe la direction de l'orbite dans son plan ; 3º.
enfin, la durée de la révolution sidérale, indiquant suffisamment la vitesse moyenne de l'astre.
Il importe fort peu d'ailleurs laquelle de ces deux questions essentielles sera placée avant l'autre.
Problème des planètes.
En principe, trois positions quelconques sont strictement suffisantes.
Problème des satellites.
La disproportion des deux mouvemens est infiniment supérieure envers tous les autres satellites.
Problème des comètes.
Telle est la belle méthode imaginée par Halley, et pratiquée plus tard par divers astronomes.
Le degré de précision du résultat se trouve, évidemment fixé d'après les considérations qui précèdent.
Cette seconde étude procure de nouvelles déterminations, qui, sans elle, nous seraient nécessairement interdites.
Considérations fondamentales sur la loi de la gravitation.
Personne, d'ailleurs, ne sent plus profondément que moi la nullité radicale de toute semblable tentative.
On n'a pas besoin, pour s'en convaincre, de recourir à la théorie dynamique des aires.
Cette considération exige donc un nouvel examen.
Examinons maintenant ce complément indispensable donné par Newton à sa sublime pensée.
Nous ne pouvons jamais aller réellement au-delà de semblables rapprochemens.
Ils reposent sur la forme presque exactement sphérique de tous les astres.
Considérations générales sur la statique céleste.
Tel est l'objet spécial de cette leçon et de la suivante.
La leçon actuelle sera consacrée aux phénomènes statiques, et la suivante aux phénomènes dynamiques.
On ne saurait d'ailleurs lui assigner aucun motif rationnel.
Il en est de même sous le point de vue de l'intensité, que Newton adopta.
On ne peut réellement qu'essayer si telle figure proposée remplit ou non les conditions fondamentales.
La question a dès lors été réduite à la détermination du rapport des deux axes.
Or, cette évaluation ne présente aucune difficulté en regardant l'astre comme homogène.
Enfin, cette étude fait naturellement suite à celle de la figure des astres.
Essayons de caractériser nettement l'esprit général de cette grande recherche.
La théorie convient en elle-même aussi bien à l'atmosphère qu'à l'Océan.
Toutes les grandes variations régulières du phénomène s'expliquent dès lors avec une admirable facilité.
Considérations générales sur la dynamique céleste.
Mais, il n'en est nullement ainsi à l'égard des explosions.
On doit donc continuer à traiter le soleil comme rigoureusement fixe, sauf sa rotation.
Aussi la circulation de Jupiter n'est-elle sensiblement altérée que par l'influence de Saturne.
La différence de direction peut être presque négligée, mais non celle d'intensité.
Il en est de même des inégalités moins prononcées, qui ne sauraient être énumérées ici.
La méthode des couples de Monsieur Poinsot facilite beaucoup la conception générale de leur mécanisme.
Cette importante théorie est donc aujourd'hui évidemment complète.
Telles sont, à cet égard, les indications générales incontestables de la mécanique céleste.
L'indépendance de notre monde est donc parfaitement certaine.
Considérations générales sur l'astronomie sidérale, et sur la cosmogonie positive.
Cette méthode constitue réellement jusqu'ici la seule conception scientifique qui soit propre à l'astronomie sidérale.
Tout se réduit donc à constater une inégalité appréciable entre les durées des deux demi-révolutions.
Elle repose sur deux considérations mathématiques incontestables.
La coïncidence est moins exacte, mais cependant très frappante, dans tous les autres cas.
Considérations philosophiques sur l'ensemble de la physique.
Cette opposition fondamentale est toujours nettement marquée entre les deux catégories de phénomènes.
La pesanteur elle-même nous en présente un exemple irrécusable.
Toute classification fondée sur la considération des agens deviendrait donc entièrement illusoire.
En procédant ainsi, il n'y a plus d'obscurité ni d'hésitation ; notre marche philosophique devient assurée.
Une telle distinction est donc naturellement à l'abri de toute révolution scientifique.
Mais la physique comporte évidemment le plus complet développement des deux autres modes fondamentaux d'observation.
Cette application peut s'y présenter sous deux formes très différentes, l'une directe, l'autre indirecte.
Une telle subordination est donc incontestable, sous quelque point de vue qu'on l'envisage.
Rien ne saurait tenir lieu d'un tel régime pour dresser complétement l'organe intellectuel.
Telle est, en aperçu, la marche de mon intelligence.
Théorie fondamentale des hypothèses.
De là, l'introduction, strictement indispensable, des hypothèses en philosophie naturelle.
À l'époque actuelle, aucun physicien, sans doute, ne contestera directement la règle précédente.
Le lecteur instruit y suppléera facilement quand il aura bien saisi mon idée principale.
Toutefois, je pense qu'on s'exagère beaucoup, d'ordinaire, les difficultés qui proviennent de cette circonstance.
Cette considération rationnelle et directe se trouve exactement en harmonie avec l'analyse historique.
Comment leur a-t-on définitivement répondu ? En philosophant d'une autre manière.
Cette dernière considération concourt avec celle de la généralité relative, pour placer l'acoustique avant l'optique.
Considérations générales sur la barologie.
Examinons d'abord sommairement l'ensemble de la partie statique.
Or, sous ce rapport élémentaire, son travail fut vraiment complet.
Toutefois, il serait difficile d'admettre qu'elle soit l'expression mathématique de la réalité.
Mais il ne faudrait pas croire qu'une telle remarque soit particulière à cette importante relation.
Je regrette seulement que la vérification n'en ait pas encore été convenablement instituée.
Tel est essentiellement, en aperçu, l'ensemble de la barologie statique.
C'est donc ici, à mes yeux, le lieu naturel de la théorie de la capillarité.
Or, Baliani voulait remplacer cette progression par la série naturelle de tous les nombres entiers.
Ainsi, en résumé, l'étude exacte du mouvement réel des projectiles est encore extrêmement imparfaite.
Tous les corps ont donc la même gravité.
Considérations générales sur la thermologie physique.
Il en est essentiellement ainsi, quoiqu'à un degré moindre, pour l'acoustique.
L'action commence aussitôt que, par une cause quelconque, les températures deviennent inégales.
Le premier cas constitue ce qu'on nomme le rayonnement de la chaleur.
La première loi générale relative à une telle action, consiste dans sa propagation constamment rectiligne.
On le suppose habituellement en raison inverse du carré de la distance.
Elle varie d'une manière non moins évidente, avec la constitution physique des corps.
Mais elle dépend, en outre, et principalement, des circonstances purement relatives à leur surface extérieure.
Malheureusement, ces évaluations sont jusqu'ici extrêmement imparfaites.
Mais l'application de ces procédés est encore à peine ébauchée.
On la désigne habituellement sous la dénomination assez heureuse de chaleur spécifique.
L'évaluation exacte des chaleurs spécifiques a donc une très grande importance en thermologie.
Les physiciens s'en sont convenablement occupés, et avec beaucoup de succès.
Elles n'ont encore été exactement appréciées qu'envers un très petit nombre de corps.
Gay-Lussac à Paris, et par Monsieur Dalton à Manchester.
Considérons enfin les changemens généraux produits par la chaleur dans l'état d'agrégation des corps.
Considérations générales sur la thermologie mathématique.
Mais la théorie fondamentale ne peut jamais en être radicalement affectée.
Toute la difficulté est donc réduite ici à connaître la loi précise de cette variation.
Cette condition ne donne donc lieu à aucune relation différentielle générale.
Il n'en est pas de même relativement à l'état de la surface.
La parité s'étend même, à beaucoup d'égards, aux conditions auxiliaires.
Or, la thermologie me paraît comporter une telle application, tout aussi naturellement que la mécanique.
J'indiquerai surtout l'heureuse conception de ce géomètre sur la perméabilité.
Considérations générales sur l'acoustique.
Mais les lois générales des vibrations des corps sonores échappent presque toujours à l'observation immédiate.
Il en est de même en beaucoup d'autres occasions où la substitution est plus indirecte.
Elle était déjà nettement indiquée par l'observation, surtout quant à l'influence si opposée de l'épaisseur.
Ces lois sont relatives aux vibrations ordinaires, qui s'opèrent transversalement.
Dans tout ce qui précède, la ligne sonore est envisagée comme vibrant en totalité.
Telles sont les principales lois des tons simples.
Considérations générales sur l'optique.
Elle est aussi réelle, quoique moins évidente, envers toutes les autres vérités principales de l'optique.
Il ne saurait en être de même quant à l'optique.
Considérations générales sur l'électrologie.
Mais, une intervention aussi complète et aussi marquée est, par cela même, moins dangereuse aujourd'hui.
Il serait superflu d'insister davantage à cet égard.
Mais les lois effectives de cette déperdition inévitable sont jusqu'ici très peu connues.
C'est donc à cette action fondamentale que nous devons ici borner notre examen philosophique.
Savary, qui s'en est le plus heureusement occupé.
Savary, qui en a exactement analysé toutes les circonstances essentielles.
Avril mille huit cent trente-cinq.
Considérations philosophiques sur l'ensemble de la science astronomique.
Considérations générales sur les méthodes d'observations en astronomie.
vingt et une LEÇON.
Considérations générales sur les phénomènes géométriques élémentaires des corps célestes.
Considérations générales sur le mouvement de la terre.
Considérations fondamentales sur la loi de la gravitation.
Considérations générales sur la statique céleste.
Considérations générales sur la dynamique céleste.
Considérations générales sur l'astronomie sidérale, et sur la cosmogonie positive.
Considérations philosophiques sur l'ensemble de la physique.
Considérations générales sur la barologie.
Considérations générales sur la thermologie physique.
trente et une LEÇON.
Considérations générales sur la thermologie mathématique.
Considérations générales sur l'acoustique.
Considérations générales sur l'optique.
Considérations générales sur l'électrologie.