Mérimée ne se bornait pas à écrire l'histoire de son temps.
Il y était mêlé très étroitement et très activement.
Il faisait lui-même de l'histoire.
Il est pour les souverains une tentation si forte, qu'ils y échappent très rarement.
Eh bien, Napoléon trois avait, lui aussi, un très vif penchant pour la politique personnelle.
Napoléon trois avait l'âme aventureuse.
Longtemps proscrit, il avait du goût pour les proscrits.
Mais cette correspondance n'est pas seulement une correspondance politique.
Mérimée était de l'école de Stendhal.
Nul n'a vu de plus près que Mérimée la cour du second empire.
Le prince fait la grimace.
Elle raconte ensuite et les allées et venues du lendemain, et le replâtrage, etc., etc.
Mérimée, au fond, avait peu de goût pour tous ces divertissements de cour.
Votre serviteur est directeur de théâtre, auteur et acteur.
Il fait de plus des révolutions dans les beaux-arts et de la polémique avec l'Institut.
Dans ses moments de loisir, on lui donne des recherches à faire dans l'histoire romaine.
Mérimée, en définitive, retombait assez facilement sous le joug.
Et puis c'était un grand curieux que Mérimée.
Mérimée était, en même temps, très anticlérical et très anti-révolutionnaire.
Mérimée fut sénateur ; et vraiment c'était peu de chose pour l'auteur de tant de chefs-d'oeuvre.
Tout l'honneur était pour le Sénat.
Un jour,, c'était le seize avril mille huit cent trente-cinq,, M.
Thiers était à la tribune de la Chambre des députés.
Il parlait de Napoléon Ier.
Eh bien, Mérimée était de ce très peu de monde.
Il avait le courage de dire la vérité.
Lisez la lettre du premier octobre mille huit cent soixante-trois.
L'impératrice projetait un voyage en Espagne.
Tout le monde blâmait et redoutait ce voyage … Mais tout le monde se taisait.
C'est Mérimée seul qui a le courage de parler.
«J'ai eu,» dit-il, «une bataille à soutenir contre l'impératrice.
Elle a discuté longuement, mais en avocat qui soutient une mauvaise cause.
L'Empire va s'écrouler devant l'invasion.
Mérimée est aux Tuileries un des fidèles de la dernière heure.
Si Mérimée put aller jusqu'aux Tuileries, il n'y trouva pas celle qu'il voulait voir.
Il n'y avait plus d'impératrice.
Le régime impérial ne lui a jamais inspiré une grande confiance.
Eugénie de Téba avait deux ans quand Mérimée fut présenté à la comtesse de Montijo.
Il mourut pendant son sommeil, et si doucement, qu'on l'aurait pu croire endormi.
La dernière lettre de ce recueil annonce à Panizzi qu'il ne verra plus son ami.
Panizzi fut obligé de s'enfuir.
Il ne put y demeurer en paix.
Panizzi se réfugia en Angleterre.
Il y passa cinq années, donnant des leçons d'italien.
Panizzi accepta et vint s'établir à Londres.
La bibliothèque du British Museum était, à cette époque, dans un état très peu satisfaisant.
Panizzi fut entendu.
Il soumit au comité tout un plan de réforme et de réorganisation de la bibliothèque.
L'enquête et la mission de Panizzi eurent de féconds résultats.
La main d'un maître se fit sentir.
Il y eut là un immense travail d'organisation, d'installation, de surveillance.
Il consacra sa vie à cette grande tâche.
Panizzi rencontra bien des difficultés et bien des résistances.
Là, en champ clos, Panizzi tint brillamment tête à tous ses ennemis.
Après un débat de dix-huit jours, la commission se prononça en faveur de Panizzi.
A partir de ce jour, aucune plainte ne se fit plus entendre.
Tout le monde rendit justice à Panizzi ; son oeuvre ne fut plus contestée.
Cependant, s'enrichissant chaque jour, la bibliothèque manquait d'air et d'espace.
Un grand nombre de projets furent proposés pour son agrandissement.
Le vingt-sept juillet mille huit cent soixante-neuf, Panizzi fut créé K.
B chevalier de l'Ordre du Bain, honneur qu'aucun Italien n'avait encore obtenu.
Telle a été la carrière officielle de cet homme éminent.
Paris, trente et un décembre mille huit cent cinquante.
Je vous demanderai la permission de vous répéter, par la poste, mon humble requête.
Je vous serais extrêmement obligé de me répondre un mot, si cela vous est possible.
Agréez, mon cher Monsieur, l'expression de tous mes sentiments de haute considération et d'amitié.
Paris, quatre juillet mille huit cent cinquante-cinq.
Nous avons ici la moitié de l'Angleterre.
J'espère qu'elle vous tentera.
Adieu, mon cher Monsieur, veuillez agréer l'expression de tous mes sentiments bien dévoués.
Paris, onze octobre mille huit cent cinquante-sept.
Du reste, vous aviez trop peu mangé pour qu'un gros temps fût profitable aux poissons.
J'ai passé la soirée avant-hier chez lady Holland.
Or, à l'époque où le portrait paraît avoir été fait, Mignard n'était pas en France.
Vous qui connaissez l'univers, il ne se peut pas que vous ne connaissiez lord Spencer.
Ne croyez à rien de ce qu'on peut vous dire sur le relâchement de l'alliance.
Adieu, cher monsieur Panizzi.
Sachez que j'ai accroché une petite provision, de champagne sec.
Vous devriez venir m'en dire votre avis aux vacances de Noël.
Cannes, cinq décembre mille huit cent cinquante-sept.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je voudrais que vous pussiez en faire l'essai.
Paris, vingt-cinq janvier mille huit cent cinquante-huit.
Je ne sais où les trouver.
Adieu, mon cher ami.
Entre nous, mon métier est des plus désagréables.
Paris, douze mai mille huit cent cinquante-huit.
Tutto il mondo è paese.
On me demandait à Londres combien il y avait d'électeurs en France.
Le reste est son affaire et je m'en soucie peu.
Quand ce peuple-ci n'a rien à faire, il a besoin de faire quelque malice.
Les Français sont comme les singes, qui, dans l'oisiveté, se mangent la queue.
Mais qui gagnera en considération dans ce débat ? Personne assurément.
Paris, seize mai mille huit cent cinquante-huit.
Je vais, la semaine prochaine, à Fontainebleau pour huit jours.
Le malheur, c'est que l'exagération du prix rend l'affaire très difficile à conclure.
La nomination de Picard n'a pas fait beaucoup d'effet.
Nous sommes habitués à voir nommer à Paris, des députés exagérés.
Cependant, c'est un mauvais symptôme.
Paris, sept juin mille huit cent cinquante-trois.
Mon cher Panizzi, Les oreilles ont dû vous corner, ces jours passés.
La reine est du moins très aimable.
Nous avons sué sang et eau pour amuser Sa Majesté : bals, fêtes champêtres, charades, etc.
Tenez ma version pour exacte.
Cela s'appelle se défaire des doubles.
Adieu, mon cher ami ; je pense aller faire un tour en Suisse.
On ne vit pas ici : il y a trente-trois degrés Réaumur.
Berne, sept juillet mille huit cent cinquante-trois.
Les cousins ne m'ont pas épargné, même en ce pays de froidures.
Ni la neige ni les montagnes ne les arrêtent.
J'ai les mains plus épaisses que des épaules de mouton, par suite de leurs piqûres.
Je suis sûr que Monsieur Rouland n'a pas encore publié notre rapport.
Adieu, mon cher Panizzi ; mille et mille amitiés bien vraies.
Venise, onze août mille huit cent cinquante-huit.
On ne m'y rattrappera plus.
Ils ne me mangeront pas à mon retour.
Hier, nous avons eu une sérénade très belle.
Nous avons badaudé et passé sous le Rialto au milieu de la bagarre.
Il me semble que le discours de l'empereur est très bon.
J'espère qu'il sera bien pris en Angleterre.
C'est un Vénitien complet.
Paris, dix-sept octobre mille huit cent cinquante-huit.
Gîtes excellents tout le long de la route, excepté à Oneglia.
Adieu, mon cher ami ; mille tendresses à vos marbres et à vos bouquins.
Cannes, sept janvier mille huit cent cinquante-neuf.
Nous y avons lord Brougham et toute sa famille.
Que feront les Anglais ? Hic jacet lepus.
Il y a des chose si graves, qu'elles sont impossibles.
Adieu, mon cher ami.
Mistress Ewers et miss Lagden, qui sont ici, regrettent beaucoup de ne pas vous avoir.
Elles se rappellent à votre souvenir.
Paris, douze mars mille huit cent cinquante-neuf.
On est d'une poltronnerie incroyable.
Il va sans dire que la gloire et l'humanité, c'est à quoi personne ne songe.
L'armée heureusement est dans de tout autres dispositions.
Je crois que l'empereur veut la guerre, mais il n'est pas pressé de la faire.
C'est là le grand point.
Y parviendra-t-il ? Notre mauvaise réputation de conquérants rend notre position bien difficile.
Nous ne pouvons nous dissimuler que nous jouons bien gros jeu.
Cependant je ne crois pas qu'ils en aient à combattre de supérieurs.
Vos Anglais ont une méchante attitude.
On fait ici sous main de grands préparatifs.
Il va paraître en Belgique un charmant pamphlet d'About qui vous divertira fort.
Notre saint-père le pape et son cardinal y sont arrangés de main de maître.
Lorsque vous n'aurez rien à faire, dites-moi comment va la démocratisation de l'Angleterre.
Malheureusement les idées de politique généreuse ne vont pas du même train.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je crains fort que nous ne nous rencontrions pas à Venise l'automne prochain.
On m'annonce du vin de Schiraz.
Je crains que ce ne soit de la drogue.
Paris, huit avril mille huit cent cinquante-neuf.
Mon cher Panizzi, Il me semble que les cartes se brouillent terriblement.
L'empereur va partir pour Lyon, afin d'y passer, dit-on, une grande revue.
Il est certain cependant qu'on fait venir d'Alger les vieux durs à cuire.
Tout cela est assez ominous.
Tous les jeunes gens en gants jaunes se font soldats.
Les vieux achètent de l'emprunt piémontais.
Tout ira bien, tant que l'Angleterre ne se tournera pas contre nous.
Il me semble que, si j'étais homme d'État anglais, je serais beaucoup plus franc.
Au contraire, l'Angleterre n'a rien à redouter du contact avec la révolution.
Tout le mal serait pour la France.
Les Anglais stipuleraient des avantages pour leurs cotons et leurs fers.
On dirait que le gouvernement parlementaire fait ce qu'il peut pour se discréditer.
Ici, on se persuade que, si lord Palmerston revient, il nous fera la guerre.
Je n'en crois rien.
Adieu, mon cher ami.
J'ai vu que vous aviez dîné l'autre jour chez M.
Paris, vingt-neuf avril mille huit cent cinquante-neuf.
Aujourd'hui, tenez le contraire pour vrai.
L'instinct gaulois s'est réveillé.
C'est maintenant un enthousiasme qui a son côté magnifique, et aussi son côté effrayant.
Le peuple accepte la guerre avec joie ; il est plein de confiance et d'entrain.
Quant aux soldats, ils partent comme pour le bal.
Il s'agissait de dire adieu à toutes les cuisinières de sa connaissance.
Il y a dans cette gaieté française un élément de succès considérable.
Nos gens se croient sûrs de vaincre, et c'est beaucoup à la guerre.
L'accueil qu'on leur fait en Italie redouble leur ardeur.
Ils se croient des chevaliers errants allant combattre pour leur dame.
Nous aurons sept cent mille hommes sous les armes le quinze du mois prochain.
Le premier juin, toute l'artillerie sera pourvue de nouveaux canons rayés.
Je pense que ces honnêtes musulmans aimeraient autant autre chose.
Ce sont, d'ailleurs, de rudes gaillards.
Je crois néanmoins la guerre inévitable.
Quitter l'Italie maintenant est impossible, à moins de grandes concessions de la part de l'Autriche.
L'important, c'est d'être uni, honnête et modéré, de faire des cartouches et pas de constitution.
Tuer l'ours d'ogni modo sans penser à vendre sa peau et surtout à la partager.
Si vous pouvez persuader aux Italiens d'être sages, tout ira bien, j'espère.
L'empereur est plus populaire qu'il n'a jamais été.
Prêchez les Anglais.
Mille amitiés et compliments au Museum.
Paris, dix mai mille huit cent cinquante-neuf.
Mon cher Panizzi, Alea jacta est ! L'empereur est parti aujourd'hui.
Il est maintenant plus populaire qu'il n'a jamais été.
Je parle des masses, car, bien entendu, les salons sont aussi mauvais Français que possible.
Le comte de Chambord, qui va dans les Pays-Bas, est plus raisonnable.
De cette mesure est résultée, au premier moment, une certaine confusion.
Pourtant il a suffi de quelques jours de répit pour que tout s'arrangeât.
Nous avons actuellement en ligne quarante-cinq batteries de canons rayés dont on attend merveilles.
On en expédie de nouvelles tous les jours.
Il y a actuellement plus de cent vingt mille Français en Italie.
L'armée sarde est de soixante-quinze mille hommes, dont cinquante mille excellents.
Cette bévue est d'un bon augure pour la campagne.
Nos gens sont remplis de confiance, l'ennemi semble inquiet.
Il a beaucoup de malades et un assez grand nombre de déserteurs.
Peine de mort pour tout le monde.
Il y a ici un nombre prodigieux d'enrôlements volontaires, et l'emprunt va à merveille.
Je suis allé hier au Trésor porter mon obole, et j'ai trouvé une queue formidable.
Je pense que l'emprunt autrichien n'a pas le même succès.
L'Allemagne du Midi est toujours très menaçante.
Les étudiants s'enrôlent et ne parlent que de marcher sur Paris.
Adieu, mon cher Panizzi ; nous sommes tous dans l'anxiété.
Si vous trouvez un moment, donnez-moi de vos nouvelles.
Paris, vingt-sept mai mille huit cent cinquante-neuf.
J'envie les émotions pittoresques de ce gaillard-là.
Nul ordre n'est venu.
Ce sera une autre affaire quand les Africains et la garde s'en mêleront.
L'esprit public est ici toujours bon.
Les salons même sont convenables.
Ils nous demandent l'Alsace, et aux Russes la Courlande et la Livonie.
Adieu, mon cher Panizzi.
Miss Lagden et mistress Ewers, que j'ai vues aujourd'hui, se rappellent à votre bon souvenir.
Paris, neuf juin mille huit cent cinquante-neuf.
Cela fait très mauvais effet.
On nous dit que les Kabyles des tirailleurs d'Afrique ont été admirables.
L'empereur s'est fort exposé.
Je ne suis pas du tout de cet avis.
Il empêchera l'excès de zèle des subalternes qui se font Autrichiens pour plaire aux ministres.
On s'attend qu'il y aura sous peu une explosion en Hongrie.
Je ne sais si ce sera bon ou mauvais.
Je suis bien fâché de ce que vous me dites de ***.
Au reste, voyez ce qui se passe.
Jusqu'à présent, il suit son programme.
Adieu, mon cher Panizzi ; je vous remercie et vous serre la main.
Quand vous n'aurez rien à faire, je me recommande à vous et à votre encrier.
Paris, trente juin mille huit cent cinquante-neuf.
En ce qui nous concerne, l'opinion du peuple est excellente.
Jamais le gouvernement n'a été plus facile.
Les dévots, de leur côté, se remuent et déclament contre une guerre impie.
Le peuple ne leur en sait aucun gré.
L'évêque d'Orléans, M.
Dupanloup, est malade et prend des bains ou du lait en Suisse.
Il me semble que nous nous y prenons mal avec la cour de Rome.
Il faudrait envoyer un Corse ; vous savez que Sénèque les accuse de negare deos.
Quant à la Confédération, ils en font encore moins de cas.
Elle est spirituelle.
Cela me semble une lettre de femme du monde insolente.
Sur ce point, je n'ai aucune donnée.
Je sais seulement que les Russes se montrent très irrités.
Ce sont des Lombards et des Hongrois.
Ils annoncent qu'une révolution est imminente en Autriche.
Généraux et soldats sont pleins de confiance en lui.
Le mal, c'est qu'il s'expose beaucoup trop.
On s'attend à une attaque prochaine contre Venise.
Je ne sais si cela suffira pour faire déguerpir les Autrichiens.
Ce serait assez drôle.
Je ne crois pas du tout à ces projets belges dont vous me parlez.
Le diable, c'est l'organisation de la fédération italienne.
Qui aura les Légations ? qui la Vénétie ? Mais ne vendons pas la peau de l'ours.
Je crois que le palais des doges ne résisterait pas à trois coups de canon.
Et le manuscrit de Saint-Marc ! Il paraît que le prince Albert est Autrichien en diable.
Adieu, mon cher Panizzi ; mille compliments et amitiés dévouées.
Paris, douze juillet mille huit cent cinquante-neuf.
Il aime la guerre, il voulait achever l'ennemi.
Le bourgeois, au contraire, est dans le ravissement.
Il est certain que personne ne sait ce que veulent dire les bases du traité.
Expliquez-moi encore l'article du Times de lundi.
Quid dicis ? Voici, en deux mots, le résumé des lettres que j'ai vues après Solferino.
Grande ardeur chez nous ; grand découragement parmi les Autrichiens.
Très peu d'enthousiasme parmi les Lombards, encore moins dans les duchés.
L'empereur d'Autriche a dit à Fleury qu'ils avaient perdu quarante mille hommes à Solferino.
Nos dévots sont montés sur leurs ergots et commencent à donner de l'inquiétude.
Adieu, mon cher Panizzi.
Paris, quinze juillet mille huit cent cinquante-neuf.
Voici ce que j'ai appris, mais ce ne sont que des conjectures.
Puis l'attitude de l'Allemagne.
La Russie nous aurait-elle aidés ? Cela, est fort douteux.
A Milan ; depuis la bataille de Magenta, il n'y a eu que, deux cents engagements.
Je vais vous dire mes projets.
Je resterai à Paris ou aux environs jusqu'au commencement de septembre, puis j'irai en Espagne.
Vous devriez venir avec moi.
Nous commencerions par visiter Bordeaux et par y goûter le vin du cru.
Vous y feriez votre provision.
Puis nous irions ensemble à Madrid.
Vous verriez les bibliothèques.
Adieu, mon cher Panizzi.
Paris, vingt juillet mille huit cent cinquante-neuf.
Mon cher Panizzi, Je reviens de Saint-Cloud.
Trente-cinq degrés au-dessus de zéro, qui bientôt se sont doublés je crois par les bougies.
Vous verrez les discours dans le Moniteur.
Celui de l'empereur, dit avec un ton de grande franchise, a fait bon effet.
Les raisons politiques sont contestables, mais fort graves cependant.
La révolution me touche beaucoup plus.
Je crois, tout considéré, que l'entreprise était au-dessus de nos forces.
Il aurait fallu la faire avec le concours de l'Angleterre, comme l'expédition de Crimée.
Nos gens reviennent furieux contre les Italiens.
Ils disent que le peuple est tout à fait autrichien.
Voyez les Espagnols.
Un grand malheur a été d'avoir à Rome un niais.
Maintenant il est évident que Mazzini a beau jeu.
Je trouve cela bête et dangereux.
Cela me fait bien regretter le succès de la Saint-Barthélemy et l'abjuration de Henri quatre.
Je vous en fais grâce.
Les paysans l'adoraient et les autres le détestaient.
Chacun avait raison.
Adieu, mon cher Panizzi.
Il n'y a plus un chat à Paris.
On y brûlait hier.
Aujourd'hui, un grand orage nous a un peu rafraîchis.
Paris, douze août mille huit cent cinquante-neuf.
Mon cher ami, Vous me paraissez amusant avec vos Autrichiens habillés en Modenais.
Cela n'empêche pas sans doute d'acheter des fusils et d'apprendre l'exercice.
Faites comme disait Cromwell : Trust in God and keep your powder dry.
Que risque-t-elle en s'en mêlant ? De s'attirer la mauvaise humeur de l'Autriche.
Vous ne sauriez croire les criailleries des dévots, trop puissants malheureusement en ce pays.
Si l'ordre ne se rétablit pas vite, l'incendie pourrait bien se rallumer.
Avez-vous des nouvelles de Salvagnoli ? On me dit qu'il est ministre, des cultes.
Cannes, seize décembre mille huit cent cinquante-neuf.
Mon cher Panizzi, Il y a un siècle que je n'ai de vos nouvelles.
Depuis que nous ne nous sommes vus, j'ai fait beaucoup de chemin.
Je suis allé d'abord à Madrid, où il faisait un froid de chien.
Il a répondu qu'il aurait été charmé de causer avec vous.
Le comte Walewski sera l'un des nôtres.
Je ne sais qui sera le second.
Vous aurez appris la mort de ce pauvre Charles.
Il était allé en Grèce avec son fils.
A Épidaure, ils ont été pris par le mauvais temps et mouillés jusqu'aux os.
Adieu, mon cher Panizzi ; soignez-vous et pensez quelquefois à moi.
Cannes, vingt-six décembre mille huit cent cinquante-neuf.
A mon avis, on devrait nous laisser aux impulsions de notre générosité naturelle.
Après tout, je crois que j'avais bien jugé la figure du sphinx.
Les orangers ont souffert.
Miss Lagden dit qu'elle voudrait beaucoup vous avoir ici pour vous faire grimper nos montagnes.
Nous avons en revanche des Russes assez aimables.
Quant aux natifs, ils nous sont absolument inconnus.
Notre vie se passe à courir les montagnes.
Monsieur Libri consentait à cet arrangement.
Malheureusement, avant de quitter Paris, j'ai vu ce magistrat, qui s'appelle Barbier.
Cannes, dix janvier mille huit cent soixante.
Elle ne m'a pas trop surpris cependant.
Voilà ma version, que je vous donne pour ce qu'elle vaut.
Thouvenel est un homme beaucoup plus libéral dans ses vues et bien autrement énergique.
D'ailleurs, vous savez, que il tempo è galant'uomo.
Les dévots en France se remuent de tête et de queue.
C'est une rage et un désespoir qui sont bien amusants.
Cannes, vingt-neuf janvier mille huit cent soixante.
Aujourd'hui, pour comble de disgrâce, on lui adresse des compliments dans le Journal de Rome.
A Paris, son pamphlet a fait fiasco.
Quelqu'un qui la lui volerait et l'imprimerait à présent, lui jouerait un bon tour.
Il est incroyable combien les passions politiques rendent bêtes les gens d'esprit.
On m'écrit de Paris qu'il est sérieusement question d'une invasion des Napolitains en Romagne.
Je puis marcher, et même assez loin, sans sentir de douleurs.
Elles deviennent très vives du moment que je suis assis.
Grâce au voisinage, nous avons ici du parmesan très bon.
Lord Brougham nous a quittés pour aller débiter son speech dans la Chambre des lords.
Je n'aurais pas fait trois cents lieues pour l'entendre ni pour le prononcer.
On nous parle d'un brouillard prodigieux.
Ici, nous nous plaignons lorsque nous n'avons pas quinze degrés Réaumur.
Mon cher Panizzi, C'est un drôle de temps que celui où nous vivons.
Il y a tous les jours quelque petite surprise ménagée aux oisifs.
Comment les orléanistes sont-ils si bêtes ? Nous les avons connus autrefois bien différents.
Ils ne savent pas l'effet que produit leur absurde palinodie dans le public.
L'une et l'autre ont dû vous amuser, je pense.
Tout cela n'est pas très dangereux.
Je ne crois pas davantage aux préparatifs belliqueux des Autrichiens dans la Vénétie.
Je suis à Cannes jusqu'à la fin du mois.
Je serai à Paris du premier au cinq de mars.
Adieu, mon cher Panizzi ; rappelez-moi au souvenir de nos amis de Londres.
Paris, vingt-cinq mars mille huit cent soixante.
Pourtant il est évident maintenant que Solferino n'est pas un dénoûment.
Il s'agissait de célébrer la fête ou la naissance de Garibaldi.
Je viens de voir un homme arrivant de Venise.
Il fait un tableau effroyable de la situation de ce beau pays.
Il ne reste plus que Daniele, qui n'a guère que quelques rares Américains.
On meurt de faim littéralement.
La belle-mère de M.
Tout cela rappelle la fable du chien qui porte le dîner de son maître.
L'irritation des Allemands, surtout celle des petits États, contre nous est des plus grandes.
Un homme sérieux lui a dit qu'il s'exposait à la police correctionnelle.
Ici, il n'y a d'agitation religieuse que dans quelques salons.
J'ai trouvé Villemain malade et horriblement changé.
Adieu, mon cher Panizzi.
Portez-vous bien, et donnez-moi de vos nouvelles.
Paris, le trente et un mars mille huit cent soixante.
Vous savez que je ne suis pas fort enthousiaste de l'annexion de la Savoie.
Je trouve comme vous que l'affaire n'a pas été très bien conduite.
Maintenant l'annexion est inévitable ou, pour mieux dire, elle est consommée.
L'Angleterre recueille ce qu'elle a semé.
Aujourd'hui, elle se trouve repoussée par l'Autriche et faiblement accueillie par les Italiens.
Depuis la Crimée, elle a perdu beaucoup de son prestige.
Nous avons eu, jeudi dernier, une séance intéressante au Sénat, où elles sont rares.
Il s'agissait des pétitions demandant d'intervenir pour soutenir le pouvoir temporel du pape.
Tout cela a été dit avec des mots semi-bouffons, semi-terribles, qui emportaient la pièce.
Nous avons envoyé les pétitionnaires à tous les diables, à cent seize voix contre seize.
Les bons catholiques se cotisent ici.
Le duc de Luynes envoie cent mille francs au pape.
De plus, Lamoricière va commander son armée.
Ainsi soit-il !», Il faut convenir que l'empereur a des ennemis bien malavisés.
Adieu, mon cher Panizzi.
Tenez-vous en joie.
Paris, premier avril mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Le discours de Dupin était bien meilleur dit que lu.
On les accepta avec empressement.
Il trouva les soldats bons et les officiers détestables.
Il demanda qu'ils fussent remplacés.
Les annexions ne se font pas si vite que cela.
Je ne crois pas que personne y songe pour le moment.
L'autre cas est celui de la mort du malade de Constantinople.
Tout cela est la boîte au noir, comme on dit en termes académiques.
La masse ne se soucie nullement du pape.
Ils ajoutaient que c'était bien fait.
Je tourmente mon ministre pour les acheter.
Mais, avant tout, veuillez me dire si vous croyez la chose faisable.
Adieu, mon cher Panizzi ; mille compliments et amitiés.
Paris, vingt-cinq avril mille huit cent soixante.
Je n'en puis dire autant, et je tousse toujours horriblement.
Nous avons en outre à Paris une épidémie d'oreillons.
Il avait à Vienne la réputation d'être un peu blagueur, mais très brave et intelligent.
Il paraît que le cardinal Antonelli et Lamoricière sont à couteaux tirés.
Vous devez penser si l'armée papale gagnera à cette querelle.
Monsieur de la Rochefoucauld-Bisaccia est de retour de Rome.
Le pape l'a remercié.
Il trouve probablement qu'il a assez de chats à peigner comme cela.
J'ai vu une lettre de notre consul à Messine.
La fille de lord Cowley est charmante.
Adieu, mon cher Panizzi.
Paris, trente avril mille huit cent soixante.
Le Jardin des Plantes est une république.
En somme, le Muséum ressemble beaucoup aux collèges d'Oxford et de Cambridge, otium cum dignitate.
Calme plat en politique.
Les Bourbons ne sont plus héroïques.
Les rouges font des progrès énormes en Espagne ; on s'attend à du tapage cet été.
Paris, trois mai mille huit cent soixante.
Je viens de voir Flourens qui est pour la séparation des collections d'histoire naturelle.
Il m'a donné de nouveaux détails sur l'administration du Jardin des Plantes.
Il en résulte plus d'un inconvénient grave.
Monsieur de Blainville, professeur, ayant les singes sous ses ordres, ne permit pas la vérification.
Je n'ai guère de goût pour Carlsbad.
Venez-vous-en plutôt à Florence ou quelque part en Italie, je serai votre homme.
Paris, onze mai mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Je vous écris un mot à la hâte.
Je ne connais guère de savants : qui se ressemble s'assemble.
En outre, ils sont encore plus coquins que nous, à l'Académie des sciences.
Si vous dites son opinion devant la Chambre des communes, modifiez-la quant à l'expression.
La cour papale lui joue tous les petits tours qu'un nouveau venu peut attendre.
La plupart sont des jeunes gens de familles carlistes qui demandent à être colonels.
On donne pour certain que Garibaldi est parti pour la Sicile.
Adieu, mon cher Panizzi ; je ferme ma lettre et je vais faire une visite officielle.
Paris, vingt-trois mai mille huit cent soixante.
Il me semble que les deux reproches ne vont pas bien ensemble.
L'expédition de Garibaldi me plaît, parce que j'aime les romans et les aventures.
Au fond, il est assez triste qu'un héros de roman puisse mettre l'Europe en feu.
Remarquez que nous sommes en plein moyen âge.
Les sociétés secrètes sont beaucoup plus puissantes que Monsieur de Cavour.
Lord Cowley disait hier que toutes les chances semblaient contraires à Garibaldi.
Nous verrons, d'ici à quelques jours.
La note russe a fait un grand effet aujourd'hui.
Un congrès peut difficilement remédier aux dernières coliques du malade.
S'il a survécu à l'empereur Nicolas, il n'a pas gagné de nouvelles forces.
«Représentez-vous, disait-il, plusieurs caput mortuum les uns sur les autres.
Les Grecs et les Bulgares sont de plus grandes canailles que les Turcs.
Le champ de bataille manque.
J'en reviens toujours à mes moutons.
Depuis plusieurs mois, l'Angleterre suit une politique de bascule qui me semble détestable.
Ici, on l'accuse d'exciter le désordre en Italien.
Adieu, mon cher Panizzi ; mille amitiés.
Paris, trente et un mai mille huit cent soixante.
On croit ici que toute l'île, Messine exceptée, est au pouvoir des insurgés.
Il donnait des renseignements assez curieux sur Rome.
Lamoricière a voulu visiter un magasin de voitures d'artillerie.
On prétendait que l'évacuation de Rome, qui était ordonnée, avait été suspendue, depuis l'équipée d'Orbitello.
Il est malheureusement certain que les sociétés secrètes sont plus puissantes que Cavour.
Tant qu'elles ne s'attaqueront qu'à la Sicile, il n'y à pas grand danger peut-être.
Il me semble que la grande fureur de John Bull s'est un peu calmée.
Les Turcs sont, à ce qu'il paraît, en recrudescence de fanatisme.
Ils pillent fort les chrétiens et violent les chrétiennes.
Je suis fort en peine de savoir quel remède on peut y trouver.
Ellice paraît avoir renoncé tout à fait à sa visite à Paris.
Il me donne des nouvelles politiques peu concluantes.
Notre session ne marche pas vite.
Adieu, mon cher Panizzi ; tenez-vous en joie et en santé.
Il s'agit d'aviser au déménagement et à l'emménagement, ce n'est pas chose facile.
Fontainebleau, quinze juin mille huit cent soixante.
L'expédition de Garibaldi est une des plus drôles d'histoires que j'aie jamais vues.
Sa Majesté nous a quittés hier pour aller à Bade.
Adieu, mon cher Panizzi ; portez-vous bien et donnez-moi de vos nouvelles.
Paris, premier juillet mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Les Bourbons finissent bien mal.
Ils tombent dans la crotte.
C'est un grand danger pour l'Italie que cette révolution trop rapide.
Antonelli l'accuse de ruiner le pape.
Lamoricière dit que Antonelli est un voleur.
Nos légitimistes sont horriblement consternés.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je voudrais bien causer avec vous de toutes ces choses et de bien d'autres encore.
Londres, sept août mille huit cent soixante.
Ellice est arrivé deux heures après moi, avec la vigueur d'un jeune lion.
Ce sont des arcanes parlementaires où je n'entends rien.
Mais il a les vacances en perspective pour se fortifier.
Paris, six octobre, mille huit cent soixante.
Je l'ai portée ce matin chez Son Excellence.
Quant aux armements, vous pouvez dire hardiment qu'il ne s'en fait point.
Les armements maritimes sont aussi faux que les préparatifs de l'armée de terre.
Le pauvre Louis-Philippe avait laissé dépérir la flotte.
Que la France ait de l'ambition, je ne le nie pas.
Ce qui me frappe surtout dans la politique anglaise de notre temps, c'est sa petitesse.
Elle n'agit ni pour des idées grandes, ni même pour des intérêts.
On fait toutes les fautes possibles pour conserver une trentaine de voix douteuses.
On ne s'inquiète que du présent et on ne songe pas à l'avenir.
Des hommes vraiment politiques, voyant le mal, chercheraient le remède.
Vos ministres ne pensent pas à la guérison du malade.
Ils veulent conserver la maladie.
J'ai vu des gens fort piteux et fort découragés, mais nullement dangereux.
Je vois que Garibaldi se soumet et va reprendre sa charrue.
Il fait bien.
Son affaire est de se battre, et il n'entend rien à organiser.
Monsieur Fould, que je n'ai pas rencontré ce matin, en sera, je pense, très irrité.
Adieu, mon cher Panizzi ; portez-vous bien et ne m'oubliez pas auprès de nos amis.
J'espère aussi que le pape s'en ira un de ces jours.
Paris, onze octobre mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Le marquis Vimercati, aide de camp du roi de.
Sardaigne, est allé à Naples, comme vous savez, pour parler à Garibaldi.
Il a trouvé les mazziniens discutant des plans pour l'assassinat de l'empereur.
Il a écrit aussitôt à Paris.
Je ne crois pas la chose vraie en ce moment.
Leur détermination n'aura lieu qu'après l'entrevue de Varsovie selon toute apparence.
S'ils intervenaient en ce moment, je crois qu'ils auraient toutes les chances de succès.
Ici, l'opinion est fort contraire à Victor-Emmanuel.
de Cavour ont paru scandaleux.
Enfin les rapports de Cialdini et de Persano ont souverainement déplu.
On dit que Lamoricière à envoyé un cartel à Cialdini.
C'était la dernière bêtise qu'il pût faire pour couronner son oeuvre.
Il a beaucoup de bravoure et d'audace, mais nul talent comme général.
Les Autrichiens n'en feraient qu'une bouchée.
Le désordre est grand à Naples, plus grand encore en Sicile.
Il n'y avait pourtant pas de quoi.
Madame Fould est fort malade, dangereusement, à ce que je crains.
Il revient cependant demain vendredi.
Il n'y a de pires sourds que ceux qui ne veulent pas entendre.
Vos ministres trouvent leur avantage à exciter les vieilles haines nationales.
Ils l'accusent de les inventer.
Senior et d'autres bonnes têtes me soutenaient sérieusement que l'empereur avait inventé les affaires d'Italie.
Adieu, mon cher Panizzi ; mille amitiés et compliments.
Paris, quinze octobre mille huit cent soixante.
Votre ami a dit ce matin à Monsieur Fould de me répondre.
J'attends cette réponse et je vous l'enverrai aussitôt.
Dès que j'aurai la réponse, je vous l'enverrai.
Le courrier me presse.
Paris, dix octobre mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Voici enfin la lettre de Monsieur Fould, que je reçois ce matin.
J'aime mieux vous l'envoyer telle quelle que de vous en faire un extrait.
S'il y avait une colonie espagnole en Afrique, nous perdrions ces gens-là.
IIº La France n'a rien fait pour hâter la chute de l'empire turc.
Elle en voit la ruine prochaine, mais se gardera bien de l'accélérer.
De tous les pays limitrophes, la Belgique serait le plus difficile à annexer.
Peut-être des prêtres catholiques ont-ils fait des sermons ridicules en Irlande.
IVº Je ne sais rien des pamphlets préparant des annexions nouvelles.
On imprime dans les journaux, et surtout dans les livres, mille billevesées tous les jours.
Les orléanistes et les carlistes ont leurs organes, et ils vont très loin.
Croyez que le gouvernement est tout à fait étranger à de pareilles publications.
Elles sont, d'ailleurs, si obscures, que je n'en ai jamais entendu parler.
Vº Lisez le budget de la guerre, et vous verrez l'effectif de l'armée notablement réduit.
Allez sur une grande route, vous rencontrerez des soldats allant en congé illimité.
Adieu, mon cher Panizzi ; mille amitiés et compliments.
Paris, seize octobre, au soir, mille huit cent soixante.
J'apprends ce soir qu'il y a mis un timbre de quarante centimes, évidemment insuffisant.
N'oubliez pas de la faire réclamer et excusez la maladresse de mon imbécile.
Paris, vingt et un octobre mille huit cent soixante.
Monsieur Fould me paraît du même sentiment que vous sur l'affaire de Viterbe.
Je vois par les journaux que la lettre à sir James est fort blâmée.
C'est une imprudence un peu forte.
Je doute toujours de la constance du saint-père à demeurer à Rome.
Tous les grands hommes de l'ancien gouvernement, tous les carlistes d'ici voudraient qu'il s'en allât.
Je crois que ce serait une tempête dans un verre d'eau.
Quant aux dévots, ils ne pourraient être pires qu'ils ne sont à présent.
On se plaint ici de ne rien comprendre à la politique de l'empereur.
L'impatience est seulement dans les salons.
Je ne crois pas qu'il déguerpisse de Gaëte si facilement.
Nous trouvons que le successeur est bien lent à se décider.
Il n'en a fait que trop jusqu'à présent.
Paris, vingt-trois octobre mille huit cent soixante.
Tous très bien portants, madame fort triste.
Nous avons causé des affaires d'Italie, qu'il trouve, comme tout le monde, bien embrouillées.
Cela l'a diverti.
Il ignorait complètement la mauvaise grâce des archivistes à l'égard des curieux d'études historiques.
Adieu, mon cher Panizzi.
Lisez le Constitutionnel de demain.
Il y aura, dit-on, un article sur l'Italie qui aura de l'importance.
Paris, mercredi trente et un octobre mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Je reviens de chez Monsieur Fould.
Il était à la chasse.
Vous êtes un peu partial dans la question.
La saisie des rentes par Garibaldi est d'un exemple un peu trop dangereux.
La béquille aurait été un fusil.
Il faut qu'on soit bien bas en Allemagne.
Tenez pour certain ce que je vais vous dire de Varsovie.
Cette attitude a révolté tout le monde et jusqu'à l'empereur Alexandre.
Il n'y a eu, d'ailleurs, aucune délibération politique, aucune résolution.
Gortchakof triomphe sur toute la ligne.
Le fond de la question, c'est que tout se détraque.
Voilà ce que disent tous les voyageurs qui reviennent de Constantinople ou de la Roumélie.
Dans l'Anatolie, vous savez ce qui se passe.
Ainsi on prétend, de votre côté du détroit, que la Turquie va bien.
Mais ce n'est pas ainsi que se font les grandes affaires.
C'est le seul moyen de réussir.
Adieu, mon cher.
Panizzi ; mille amitiés et compliments.
Paris, trois novembre mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Je dîne ce soir avec Monsieur Fould.
Si j'apprends quelque chose, je vous écrirai aussitôt.
de Cavour est le téméraire, et Garibaldi le fou.
Quant à la conduite de l'Espagne à Turin, nous n'y sommes pour rien.
Donner un conseil à un Espagnol, c'est l'exciter à faire le contraire.
La France n'a donné aucun conseil dans cette affaire.
Je regarde comme impossible une alliance entre la France et l'Angleterre pour les affaires d'Italie.
Il est vrai que l'Angleterre n'a pas grand'chose à craindre.
Vous conviendrez qu'elle n'aurait pas obtenu un bien grand résultat.
On fait des élections à la sincérité desquelles personne ne croit.
La situation de la France est très compliquée.
Nous ne voulons ni de la révolution ni des Autrichiens.
Que faire ? S'allier avec le Piémont, c'est se mettre à la suite de la révolution.
Adieu, mon cher Panizzi ; mille amitiés.
Paris, quatre novembre mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Voici une lettre qui répond à vos questions.
Les vaisseaux français emporteront le roi où il voudra aller.
La Russie nous cajole fort.
Kisselef, ici, est tout miel et tout sucre.
Adieu, mon cher Panizzi.
Vous avez vu la lettre de Monsieur de Grammont.
Comment trouvez-vous cela ? Paris, dimanche onze novembre mille huit cent soixante.
Ses reproches s'adressent à vos interlocuteurs et non pas à vous.
Tranquillisez-vous complètement sur ce point.
On dit qu'il y a eu hier de bons discours au dîner du lord maire.
Ici, l'on en paraît satisfait.
On s'attend de moment en moment à l'évacuation de Gaëte par François.
Sir John Bowring est ici, disant que rien n'est fini en Chine.
Ce n'est pas avec huit ou dix mille hommes qu'on prend une ville comme Pékin.
Où diable prendront-ils l'argent ? Les lettres de nos guerriers sont fort lugubres.
Voilà la première fois que cela leur arrive.
Cela montre qu'il y a une grande différence entre savoir se battre et savoir mourir.
Les ecclésiastiques sont tout pleins de ces petits ménagements ingénieux.
J'étais allé travailler à la seconde partie de mon roman.
Je crois que c'est la dernière.
La fin ne vaut pas le commencement.
Cependant il a commencé par la fin.
Jugez ce qu'on va dire, et tous les contes qui seront bâtis là-dessus.
On parle d'une grande querelle entre monseigneur de Mérode et Monsieur de Goyon.
Goyon lui a dit qu'il regrettait qu'il eût une robe.
Il est fort question du départ prochain du pape.
Adieu, mon cher Panizzi ; portez-vous bien et tenez-vous en joie.
Il est très possible que nous nous revoyions cet hiver à Rome.
Cannes, vingt et un novembre mille huit cent soixante.
Je ne sais rien ici que par les journaux.
Je vois que le roi de Naples tient toujours bon dans Gaëte.
S'il a du coeur, comme il paraît, cela peut durer encore longtemps.
Voilà Garibaldi en villégiature.
Je voudrais qu'il y restât longtemps.
Maintenant il est l'homme qui peut faire le plus de mal à l'Italie.
Pour la Bohême et les autres États, vous verrez la même comédie.
Adieu, mon cher Panizzi ; je vous quitte pour aller pêcher en mer.
Je ne pèche plus sur terre.
Si l'impératrice vient à Londres à son retour, je suppose que vous aurez sa visite.
Cannes, vingt-sept novembre mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Je reçois ce matin votre lettre du vingt-trois.
Je ne sais si vous avez le mot de l'énigme à Londres.
Cela me fait de la peine pour toute sorte de raisons.
Quant à ce dernier inconvénient, peut-être y trouverai-je un remède à mon retour à Paris.
Tout cela me semble comme à vous déplorable.
En ce qui touche à nos affaires intérieures, je ne comprends pas davantage.
Le résultat ne peut être que verba.
Adieu, mon cher Panizzi ; ne m'oubliez pas, et donnez-moi de vos nouvelles.
Cannes, deux décembre mille huit cent soixante.
Mon cher Panizzi, Je ne sais encore rien et ne comprends pas davantage.
D'après quelques renseignements qui viennent de bonne source, on pourrait croire qu'il s'agit d'une expérience.
Il paraît certain que, quant à présent, le parti orléaniste est fort abattu et découragé.
Quant aux affaires d'Italie, je ne suis pas parfaitement rassuré.
Les prêtres, les femmes et la mode sont bien puissants.
C'est un très bon moyen de communication, et il est important que l'opinion de M.
Gladstone soit connue.
Ne parlez pas de moi à ce grand commentateur d'Homère, du moins à cette occasion.
Adieu, mon cher Panizzi.
Cannes, onze décembre mille huit cent soixante.
Je me réjouis de savoir que vous êtes aussi bien avec Madame qu'avec Monsieur.
Vous me paraissez, le savant commentateur d'Homère et vous, chercher midi à quatorze heures.
Vous ne vous représentez nullement l'opinion de ce pays-ci.
Elle est absolument contraire à celle de l'ami du docteur C.
sur les affaires italiennes.
Voilà le secret du changement défavorable à la cause italienne.
Cependant il succombera tôt ou tard.
Au fond, c'est, je crois, ce qu'il y a de plus sage.
Garibaldi est, au fond, l'instrument de Mazzini et le mauvais génie de l'Italie.
C'est toujours le système révolutionnaire, qui met le feu au hasard, sans s'inquiéter qui brûlera.
J'ai reçu une lettre de Monsieur Fould.
Il me paraît un peu aigri et de mauvaise humeur.
Je crois qu'on a mis très peu de procédés dans l'affaire.
On m'écrit que les circulaires de Persigny font bon effet, même chez les opposants.
Tout cet argent dépensé fait ici très mauvais effet.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je ne crois pas un mot de l'expédition de Victor-Emmanuel contre Rome.
Ce serait, à mon avis, la plus grande folie, que Garibaldi lui-même ne ferait pas.
Cannes, seize décembre mille huit cent soixante.
Voici cependant une lettre officielle dont vous ferez l'usage qu'il vous plaira.
Demandez à Sa Grandeur sa bénédiction apostolique.
J'aimerais mieux une de ses vieilles bouteilles léguées par quelque bonne dévote.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je pars pour une promenade en mer.
Cannes, neuf janvier mille huit cent soixante et un.
Il y a longtemps que j'ai renoncé à deviner les énigmes politiques de ce temps-ci.
Je n'aime pas le discours de Victor-Emmanuel le premier janvier.
Il a pris le détestable style de mélodrame qu'il faut laisser à Garibaldi.
Je crains qu'au printemps on ne fasse delle grosse.
Cannes, vingt-quatre janvier mille huit cent soixante et un.
De ce côté, j'espère que vous êtes content.
Je ne sais quelle impression ses discours et ses lettres produisent en Italie.
Ici, elles font rire et douter de la cause.
Il y a aussi des lettres de Mazzini bien pitoyables, à mon avis.
Tous ces messieurs ont le même style emprunté aux plus mauvais mélodrames.
J'ai eu, ces jours passés, une reprise assez vive et désagréable de mes douleurs d'estomac.
Je dis le temps de Paris, car ici nous sommes en plein été.
J'en ai acheté quelques bouteilles, en passant à Marseille, qui me donnaient beaucoup de satisfaction.
L'archevêque de Paris veut donner sa démission de toutes ses places, aumôneries, archevêché, etc.
Jusqu'à présent, on a réussi à l'empêcher ou du moins à l'obliger à différer.
Adieu, mon cher Panizzi.
Tenez-vous chaudement et ne sortez pas tant que le froid durera.
Cannes, treize février mille huit cent soixante et un.
Mon cher Panizzi, Je quitte Cannes à la fin de la semaine.
On me dit qu'elle ne sera pas de trop.
J'attends Ellice à dîner demain.
Ils ne sont nulle part aussi bons qu'à Cannes.
Je suis en peine de ce qui va se passer pour la discussion de l'adresse.
Tous les jours, j'apprends des choses qui me renversent.
Ce pays-ci a le malheur d'être profondément religieux.
Nous autres transalpins, nous nous le représentons comme Jésus-Christ lui-même.
Quant à moi, qui ne suis point cocu, je vais lui porter ma boule noire.
Croyez que, si l'on gagne un an, tout est sauvé.
Il y a à Grasse un prêtre fort zélé, nommé le révérend .
J'eus le désagrément d'être brûlé en compagnie de Thiers et de Mignet.
Priez pour lui ! Adieu, mon cher Panizzi.
Monsieur Ker me dit que Monsieur Newton est nommé.
Veuillez le féliciter et en recevoir mes félicitations.
Cela tient sans doute à l'opinion que monseigneur de Canterbury a de ma piété.
Paris, vingt-sept février mille huit cent soixante et un.
Vous me paraissez bien de votre pays avec les majorités que vous vous promettez.
Je ne regarde pas comme absolument impossible que l'amendement soit adopté.
Avez-vous lu la brochure de l'évêque d'Orléans ? Elle est très violente et très habile.
Tout cela est dit avec beaucoup de verve, de méchanceté et de violence.
Tout cela fera, je crois, beaucoup de mal.
Les dames de la société souscrivent pour offrir à la reine un bouclier d'argent.
Il paraît que ce malheureux roi a récolté ce que son respectable père avait semé.
Tout fut réglé entre quatre.
Une heure après, les Piémontais étaient instruits de tout et prenaient leurs dispositions.
Ce que vous me dites de l'Orient ne me surprend guère.
Adieu, mon cher Panizzi.
Monsieur Ellice ne dînera pas parlementairement demain, mais frugalement chez moi.
Si vous étiez à Paris, nous boirions quelque chose de soigné à cette occasion.
Paris, vingt-huit février, cinq heures un/deux, mille huit cent soixante et un.
Mon cher ami, Je vous écris du Sénat pendant la séance.
Après Monsieur de la Rochejaquelein est venu Monsieur Heeckeren, celui qui a tué Pouchkine.
C'est un homme athlétique, avec l'accent germanique, l'air bourru mais fin, bonhomme très rusé.
Monsieur de Cavour, le roi Victor-Emmanuel et Garibaldi sont trois têtes dans un bonnet.
Toutes les expressions amères contre Cavour et Victor-Emmanuel ont été assez bien reçues.
Il a été fort applaudi.
Vous êtes d'une déplorable partialité, mon cher ami.
Il a été au feu comme tout le monde.
Il n'y a pas là quelque chose de bien extraordinaire.
En somme, cela se présente mal.
Adieu, mon cher Panizzi ; je vous tiendrai au courant de nos affaires sénatoriales.
Lisez son discours dans le Moniteur de demain, il vous fera grand plaisir.
Voici sa thèse : alliance anglaise, principes de quatre-vingt-neuf, unité de l'Italie.
En somme, il a été très éloquent, très vigoureux et très hardi.
On croit qu'il a été coulé par quelque bombe maladroite.
Tenez pour certain ce que je vous ai dit des trahisons de Gaëte.
Adieu, mon cher Panizzi ; vous ne me donnez pas des nouvelles de votre rhumatisme.
Le mal, c'est que cela nous gênerait pour nos recherches dans les archives.
Paris, six mars mille huit cent soixante et un.
La surprise a été grande.
Aujourd'hui, nous entamons le paragraphe dix du projet d'adresse, c'est-à-dire la question d'Italie.
On vient, il y a un quart d'heure, de se compter.
On avait demandé le changement d'une phrase.
Il a dit que nous continuerions à occuper Rome, mais Rome seulement.
Cinq heures et demie., Barthe, autrefois carbonaro, a parlé et parle en faveur du temporel.
Il parle avec habileté et a des traits.
Le Sénat me paraît approuver tout cela, qui dans la forme est bien dit.
Je ne pense pas qu'on vote aujourd'hui.
Il est impossible qu'ils ne parlent pas.
Adieu, mon cher Panizzi ; toutes les bêtises que nous ferons ne nuiront qu'à nous.
La grande question est de savoir ce que pense notre ami de Saint-Cloud.
P.-S., On crie aux voix d'une manière horriblement ennuyeuse pour nous gens du bureau.
Baroche se lève et va parler.
Je ferme ma lettre, car la poste va partir.
Paris, huit mars mille huit cent soixante et un.
Mon cher Panizzi, Vous avez parfaitement deviné le pourquoi du vote de Walewski.
Il est impossible d'être plus bête.
Vous ne pouvez vous figurer la rage des catholiques.
La société ici n'est plus tenable.
Ce soir, j'ai vu M.
Adieu, mon cher Panizzi.
Ce matin, nous avons porté à Sa Majesté notre longue et filandreuse adresse.
Elle n'a pas paru l'amuser grandement.
Ce qu'on dit des opinions papistes de l'impératrice est tout à fait faux.
Je le sais de bonne source.
Avez-vous vu l'échange de menaces entre Fergola et Cialdini ? Je n'aime pas cela.
Il ne faut pas publier ces aménités qui sentent le moyen âge.
Paris, lundi dix-neuf mars au soir mille huit cent soixante et un.
Mon cher Panizzi, Je suis allé jeudi à la réception des Tuileries.
Monsieur de Persigny a été plus vif.
La veille, il avait engagé Leverrier à aller faire de la politique dans ses étoiles.
Je ne sais quand l'adresse sera votée ; probablement pas avant la semaine sainte.
C'est que le statu quo ne peut se prolonger.
Les uns veulent une restauration complète du saint-père, les autres l'évacuation de Rome.
Vous avez bien raison de redouter les affaires de Syrie.
Elle veut ce qui est impossible, la conservation d'une situation désespérée.
Adieu, mon cher Panizzi.
J'ai reçu le manuscrit de Monsieur Ker.
Portez-vous bien et soignez-vous.
Melle, samedi trente mars mille huit cent soixante et un.
Mon cher Panizzi, Monsieur de Cavour est un habile homme assurément.
Il conduit à merveille la chambre nouvelle et vient d'escamoter une discussion très embarrassante.
Ici, malheureusement, c'est le bon sens qui manque.
Je ne sais ce que fera l'empereur, mais le cas est des plus embarrassants.
Il ne s'agit de rien de moins que refaire l'administration du catholicisme.
D'un autre côté, il faut pourvoir à nourrir la cour papale, à la loger, etc.
Adieu, mon cher Panizzi ; vous aurez de mes nouvelles bientôt.
Paris, huit avril mille huit cent soixante et un.
On dit que Garibaldi est tout à fait dans la main de Mazzini.
Adieu, mon cher Panizzi.
Avant-hier, j'ai diné aux Tuileries.
Nous étions en très petit comité.
Point de personnages officiels, sinon M.
Fould, à qui il m'a semblé qu'on faisait beaucoup de caresses.
Sa Majesté ne m'a pas parlé du pape, mais beaucoup de César.
Paris, quatorze avril mille huit cent soixante et un.
Mon cher Panizzi, Ici, je vois des gens fort inquiets de l'état de nos finances.
Les gens d'affaires demandent Monsieur Fould à grands cris.
Le pire, c'est que voilà Garibaldi redevenu fou et prêt à faire delle grosse.
Ce grand ministre est comme la mule du pape : il a ses heures.
Avant-hier, le bruit s'était répandu que le pape était mort.
Il paraît certain qu'il n'est pas en très bonne santé.
Les magistrats paraissent inquiets et de mauvaise humeur.
«Pourquoi ne purge-t-il pas sa contumace ?» c'est ce qu'ils me disent tous.
C'est le procédé ordinaire de la magistrature.
Paris, dix-huit avril mille huit cent soixante et un.
Votre montre n'est pas arrivée entre les mains de Bréguet.
Je suis de votre avis sur la lettre du duc d'Aumale au prince Napoléon.
On me parle d'une réponse imprimée très verte.
Vous savez que la brochure a été imprimée à Versailles.
On l'a éditée le jour où le ministère de l'intérieur déménageait.
Adieu, mon cher Panizzi.
On nous annonce de grandes catastrophes commerciales.
Je la crois très prochaine, et j'ai bien peur des conséquences.
Ville-d'Avray, vingt et un avril mille huit cent soixante et un.
Il dit qu'il ne se battra pas contre le duc d'Aumale.
Paris, deux mai mille huit cent soixante et un.
Son grand défaut est un manque absolu de tact.
Il ne fait rien à propos et manque les plus belles occasions.
Dans cette occasion-ci, il paraît que son premier mouvement a été bon.
Il avait demandé que l'on ne poursuivit pas la brochure.
Les militaires sont furieux, et, en temps de guerre, cela pourrait être assez grave.
J'ai causé l'autre soir très longuement avec Vimercati sur les affaires de l'Italie méridionale.
L'événement montrera si oui ou si non.
Adieu, mon cher Panizzi.
Vous ne me parlez pas de votre santé, j'en conclus qu'elle est meilleure.
Paris, onze mai mille huit cent soixante et un.
Cela pourrait donner lieu à d'assez drôles de choses.
Dites-m'en votre avis candide, je vous prie.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je vous écris au milieu d'une séance du Sénat.
Nous en aurons une intéressante, lundi, à propos d'une pétition sur les chrétiens de Syrie.
Mauvaise affaire et dont il est, je crois, impossible de sortir heureusement.
Paris, dimanche dix-neuf mai mille huit cent soixante et un.
Les témoins avaient remis hier l'affaire à aujourd'hui.
Je ne sais pas même s'il s'en présentera qu'on puisse envoyer à Londres.
Monsieur Fould va en Angleterre mercredi avec lord Cowley pour quelques jours seulement.
Je pense que vous le rencontrerez.
Son successeur est vraiment bien sot et bien bête.
Mais tout est drôle en ce monde depuis quelque temps.
Rien n'a été fait encore.
Adieu, mon cher Panizzi.
Tenez-vous en joie et santé.
Paris, dimanche neuf juin mille huit cent soixante et un.
Mon cher Panizzi, Un mot seulement.
Vous le lirez mardi.
Je suis trop fatigué et trop pressé pour vous en dire davantage.
Je vous écrirai en détail de Fontainebleau, où je vais mardi.
Libri fait des folies.
On ne parle pas d'autre chose.
Paris, onze juin mille huit cent soixante et un.
Mon cher Panizzi, Monsieur Libri a fait toutes les bêtises imaginables.
On m'a cependant écouté tranquillement et même avec une sorte d'intérêt.
Les jurisconsultes ne m'ont pas répondu, ce me semble.
Cela m'a fait passer une triste semaine.
La mort de Monsieur de Cavour est un événement immense.
Adieu, mon cher Panizzi.
Fontainebleau, vingt-quatre juin mille huit cent soixante et un.
C'est l'usage de la maison.
Adieu, mon cher Panizzi ; répondez-moi un mot ici avant samedi prochain, mais candidement.
Paris, deux juillet mille huit cent soixante et un.
On me charge de commissions assez difficiles pour l'exposition universelle.
Ils ressemblent fort à des orangs-outangs, mais ils ont des étoffes de brocart merveilleuses.
C'est un homme d'esprit et dans les meilleures dispositions pour l'Italie.
Adieu, mon cher Panizzi ; à bientôt, j'espère.
Paris, dix-neuf août mille huit cent soixante et un.
Il n'y avait plus personne à Londres quand j'y ai repassé.
J'ai trouvé le Museum en place.
Newton m'a montré l'Apollon debout.
Je l'ai trouvé très beau.
Brandis, qui l'avait admiré couché, a dit qu'il n'avait jamais rien vu de si laid.
Newton en était un peu mortifié.
Nous y envoyons seulement les ouvrages d'artistes vivants, ou morts depuis moins de dix ans.
Nous n'en avons pas beaucoup sous la main.
Il déterminerait probablement de riches amateurs à suivre son exemple.
Le tableau serait exposé avec le nom du propriétaire sur le livret.
On lui répondrait qu'on accepte avec reconnaissance.
Voyez si vous voulez et pouvez vous charger de cette négociation.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je suis fort occupé et tracassé par cette exposition ; je suis repris par mes étouffements.
Paris, trente août mille huit cent soixante et un.
Alexandre Dumas, qui est un grand blagueur, conte des choses curieuses de l'état de Naples.
Cela rappelle les beaux temps de la Grèce.
Il n'y a personne ici, en sorte qu'on ne fait même pas de nouvelles.
Pourvu que cela n'amène pas une attaque contre la Vénétie, ce serait au mieux.
Je n'ai pas encore de projets bien arrêtés.
D'un autre côté, je n'ai pas de nouvelles de madame de Montijo.
Adieu, mon cher Panizzi ; mille amitiés et compliments.
Miss Lagden et mistress Ewers se rappellent à votre souvenir.
Paris, trois septembre mille huit cent soixante et un.
Il vient de commander un poulailler de cinq cent mille francs pour élever ses volailles.
Je crois la Porte beaucoup plus près de sa fin que mylord.
Adieu, mon cher Panizzi.
Dites-moi ce que vous devenez.
Je ne suis pas surpris que les eaux d'Ems ne vous aient pas immédiatement soulagé.
Vous savez qu'on n'en ressent les effets que quelques semaines après.
Paris, huit septembre mille huit cent soixante et un.
Mon cher Panizzi, Je viens de recevoir un télégramme de Biarritz.
On me dit que, quand j'y viendrai, il y aura une chambre pour moi.
Cela me jette dans un certain embarras.
On nous dit tantôt blanc tantôt noir des affaires de Naples.
Vous pouvez encore ajouter que Monsieur Duchatel a promis de prêter la Source de M.
Un de mes amis, venant de Vienne, me dit que les affaires y sont graves.
On a mauvaise opinion de l'avenir et presque pire du présent.
L'archevêque a demandé qu'on lui en envoyât.
Adieu, mon cher ami.
Que faites-vous ? Je ne partirai pas sans vous écrire où je vais.
Biarritz, quinze septembre mille huit cent soixante et un.
Nous sommes allés voir une terre très grande que l'empereur a donnée à M.
Walewski dans les Landes.
Ce sera très beau, dit-on, quand ce sera arrangé.
Biarritz est plein de monde de tous les pays.
La plage ressemble à un bal de carnaval.
Adieu, mon cher Panizzi ; je vous souhaite santé et prospérité.
Biarritz, vingt-huit septembre mille huit cent soixante et un.
Mon cher Panizzi, La Valette, me dit-on, n'est pas encore parti.
La différence entre nous, c'est qu'il a charge d'âmes.
Je crois que le sentiment catholique s'est affaibli en France depuis la bataille de Castelfidardo.
Les Anglais tolèrent les insolences des Yankees en considération du coton.
On ne pourrait obtenir cela des Français.
Un vieillard sans puissance et quinteux, fait pitié.
Il serait plus facile de lui faire la guerre s'il était souverain d'un grand pays.
Pensez, en outre, à l'influence énorme des curés et des femmes, qui sont toutes papistes.
Mon cher Panizzi, Je suis arrivé hier à Paris avec Monsieur Fould.
Voici votre lettre.
Les conditions du duc sont parfaitement justes.
Vous vous souvenez que je vous avais dit que son nom serait sur le livret.
Mais je ne sais de quel tableau le duc veut parler.
Il ne dit que le nom de l'auteur, et point le sujet.
On commence à demander assez hautement qu'on en finisse avec la question de Rome.
Tout cela ne présage guère un bon hiver.
Il a ses conditions, auxquelles il fera bien de se tenir.
Adieu, mon cher Panizzi.
Monsieur Fould a beaucoup regretté que vous ne soyez pas venu.
Il vous aurait fait manger des ortolans sublimes.
Je ne trouve pas de mot pour exprimer ce qu'est un ortolan gras et frais.
Cela vaut mieux que toutes les hanches possibles, fussent-elles revêtues de crinoline.
Paris, vingt-trois octobre mille huit cent soixante et un.
On lui répondit que c'était une, gargouille.
On a peur de lui ; on lui garde une dent, je ne sais pourquoi.
En attendant, les gens de finances se lamentent, et font des prédictions sinistres.
Vous aurez vu la circulaire relative à la société de Saint-Vincent de Paul.
Je crois qu'on aurait dû la faire il y a longtemps.
Le Midi en est empesté.
Je viens de voir Sobolewski revenant d'Italie.
Il n'a vu que le Nord.
Paris, dix-sept novembre mille huit cent soixante et un.
Je crois que vous auriez été satisfait.
Il me semble avoir toutes les qualités désirables pour traiter avec des ecclésiastiques.
Le prince m'a beaucoup demandé de vos nouvelles.
Il y avait à dîner M.
Je m'étonnais, pendant tout le dîner, de lui trouver l'air si peu sicilien.
J'ai dîné hier chez le duc Pasquier, qui a quatre-vingt-quinze ou quatre-vingt-seize ans.
Adieu, mon cher Panizzi.
Même dimension, même attitude, même draperie ; seulement il est plus mutilé.
Il y en a un plâtre au palais de l'Industrie.
Paris, quatre novembre mille huit cent soixante et un.
Il est très possible qu'il en revienne avec un portefeuille.
Je le désire, non pour lui, mais pour nos finances, qui en ont besoin.
Adieu, mon cher Panizzi, écrivez-moi avant que j'aille à Compiègne.
Compiègne, seize novembre mille huit cent soixante et un.
Elle s'est terminée comme vous avez vu.
Notre ami est entré par une très bonne porte.
paraît un peu écorné.
Ce qu'il dit ici de bêtises aux uns et aux autres n'est pas croyable.
La mort du roi de Portugal est venue rompre toutes nos fêtes.
Les bouquets ont été contremandés.
Hier, ils ont dansé des reels avec leurs pipers.
Ils sont fort bons diables, et ont l'air de s'amuser.
Ce n'est pas le cas pour tout le monde.
On descend pour déjeuner.
Je n'ai que le temps de vous dire adieu.
Paris, huit décembre mille huit cent soixante et un.
J'ai failli avoir l'unanimité, ce qui aurait été fâcheux pour ma modestie.
Je crains que nous n'en ayons encore pour une douzaine de jours.
Cousin est établi à deux pas de chez moi.
J'ai dîné hier avec Bixio, qui demandait de vos nouvelles.
Il dit que c'est comme le premier baiser d'une femme.
Voilà le résumé du jeune Bixio.
Adieu, mon cher Panizzi ; dites-moi ce que vous devenez et si nous partirons ensemble.
Cannes, trente et un décembre mille huit cent soixante et un.
Malheureusement tout dépend de la vie et de la santé d'un seul homme.
J'attends beaucoup de l'excellente mesure qu'il a prise et que notre ami a provoquée.
Monsieur Fould a notablement augmenté le nombre de ses ennemis, mais il n'en a cure.
Je le crois très solide pour le présent, parce qu'il est nécessaire.
Plus tard, cela deviendra grave.
Vous avez dû être content de son discours au Sénat.
C'est du langage vraiment parlementaire et d'un homme d'affaires.
On prétend que l'adresse sera l'occasion d'un débat très vif.
Le prince Napoléon fera un autre discours.
Cannes, trois février mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, Je ne sais quel sera le projet d'adresse du Sénat.
D'après la composition de la commission, il n'est pas facile de le deviner.
Maintenant le point le plus difficile, c'est la situation de Rome.
Dès que nous serons sortis, il est fort à croire qu'on voudra pendre Antonelli.
C'est le cas de ces messieurs.
L'empereur craint la responsabilité du médecin quand son malade s'est jeté par la fenêtre.
Adieu, mon cher Panizzi.
Vous paraissiez croire, il y a quelque temps, à une aggression de l'Autriche.
Les blagues de Benedek ne prouvent rien.
Si le Parlement italien conserve du calme, il ôtera cette espérance au cabinet de Vienne.
Cannes, dix mars mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, Je reviens d'une excursion dans nos montagnes.
Il y croît des asperges sauvages dont nous nous régalions et qui me rappelaient l'Italie.
Les aimez-vous ? on les adore ou on les déteste.
Notre discussion de l'adresse a dû vous intéresser.
On m'écrit que c'est encore bien pis dans les salons de Paris.
La discussion de l'adresse dans le Sénat me semble au fond assez bonne.
Or, cet autre, ce sont les Autrichiens, que le pape appelle de tous ses voeux.
Nous ne sommes pas en position d'entamer une guerre qui pourrait devenir générale.
Ici, on est, ce me semble, assez effrayé du changement du ministère italien.
J'ai rencontré plusieurs fois M.
Ratazzi à Paris.
Il a fait, d'ailleurs, un bon discours dans un dîner qu'on lui a donné ici.
Cannes, vingt-deux mars mille huit cent soixante-deux.
Cependant, elle est arrivée à Cannes (Alpes-Maritimes).
Ce qui fait grand honneur à l'administration des postes.
Monsieur Fould m'a fait nommer membre du jury international pour les faïences et porcelaines.
Il en résulte que je serai à Londres le premier mai, sinon plus tôt.
Enfin nous verrons.
Je suis sans nouvelles ici.
C'est quelque chose mais pas encore assez.
Cousin a quitté Cannes hier.
Cependant il me paraît avoir bon courage, et bonne disposition de mordre qui le mordra.
Adieu, mon Cher Panizzi ; mille amitiés à nos amis.
Paris, trente et un mars mille huit cent soixante-deux.
On souffre de la crise monétaire, de la crise alimentaire, de la crise religieuse.
On aspire vers quelque chose qui ne soit ni le passé ni le présent.
La grande nouvelle est le retour de la Valette.
Ce temps-ci devrait pourtant conseiller la patience.
L'Allemagne, avec ses princes imbéciles, se détraque davantage de jour en jour.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je pense que je dois être à Londres pour le premier mai.
Je crains que vous n'ayez de moi plus que vous n'en voudrez.
Paris, neuf avril mille huit cent soixante-deux.
En attendant, l'anarchie fait des progrès.
Les prêtres imaginent tous les jours quelque sottise nouvelle.
J'ai des nouvelles d'Italie de source que je crois très bonne.
En Sicile, le désordre est plus grave ; on pille et on vole partout avec impunité.
Impossible d'avoir des recrues pour l'armée.
On est allé le voir et l'entendre comme on va à un opéra nouveau.
Personne n'attache grande importance à ce qu'il dit ni à ce qu'il fait.
C'est une bête curieuse.
Paris, dix-huit avril mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, Que vous dirai-je de la politique ? L'anarchie est toujours en nos conseils.
On a cru un instant qu'on allait changer quelques ministres, puis rien ne s'est fait.
On ne sait rien encore sur ce qui se fera pour l'ambassade de Rome.
La Valette paraît bien décidé à n'y pas retourner s'il doit y retrouver Goyon.
Les paris sont ouverts pour l'un et pour l'autre.
Encore une cote mal taillée ! Adieu, mon cher Panizzi.
J'espère que votre rhume vous aura quitté.
Paris, vingt-trois avril mille huit cent soixante-deux.
Les uns me disent que je suis président d'une classe, les autres, simple membre.
De toute façon, j'y serai très prochainement ; mais je vous préviendrai toujours deux jours d'avance.
Il n'y a qu'un inconvénient à cette combinaison, c'est la difficulté de l'exécution.
J'en aurai long à vous conter sur les nôtres, quand je serai au British Museum.
Paris, vingt-six avril mille huit cent soixante-deux.
Je suis invité aux Tuileries et à l'ambassade d'Angleterre.
Enfin ma vieille cuisinière est malade et j'ai des tracas par-dessus les oreilles.
La Valette part lundi pour Rome.
Il paraît certain que Goyon s'en revient.
La Valette semble satisfait et dit qu'enfin il a une mission.
Je vous écris à la hâte.
Je dors sur tous les draps possibles.
Je ne demande qu'une chose, c'est que vous ne me fassiez ni boire ni manger.
Je n'ai plus ni tête ni estomac.
Paris, deux juillet mille huit cent soixante-deux.
J'ai trouvé mon dîner prêt, mais j'avais et j'ai encore l'estomac trop brouillé pour manger.
Il me semblait même que mon lit dansait sur la vague.
De Rome, je n'ai rien appris.
Le pauvre Landresse, le bibliothécaire de l'Institut que vous connaissiez, a été enterré avant-hier.
Il est impossible d'être absent deux mois sans perdre quelqu'un de ses amis.
Le chancelier Pasquier est toujours bien malade ; on dit qu'il ne passera pas la semaine.
Il a un catarrhe et quatre-vingt-dix-sept ans.
C'est un coeur et un estomac cosaque, qui digérerait du lion et du chameau.
Paris, onze juillet mille huit cent soixante-deux.
Nous boirons à votre santé.
Précisément le prince Napoléon s'est avisé de m'inviter ce jour-là.
Je suis allé faire mes excuses à son chambellan, qui m'a promis d'arranger l'affaire.
Le duché de Morny ne me paraît pas faire un très bon effet.
Ce pays-ci est trop démocratique pour ces façons-là.
Je croyais que Morny était trop peu poétique pour faire cas d'un titre tout sec.
L'empereur est admirablement reçu dans son petit voyage.
Il a parlé bien à l'archevêque de Bourges.
La princesse s'est levée furieuse, et est sortie de l'église sur-le-champ.
Paris, dix-huit juillet mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, Je suis en grand ennui et tracas.
Ma pauvre cuisinière est morte hier chez moi.
Vous ferez, au reste, comme bon vous l'entendrez.
Vous n'êtes nullement de tempérament à avoir cette maladie que vous dites.
Il m'est absolument indifférent d'aller à Bagnères par Bordeaux ou par Lyon.
Quand elle pourra se faire, je ne le sais pas encore.
Un de mes amis de Cannes est à Paris en ce moment.
Il revient d'Italie.
Les propos de Garibaldi en Sicile sont bien fâcheux.
Cependant, les journaux, ici, les prennent plus doucement que je ne m'y serais attendu.
L'affaire du Mexique préoccupe toujours beaucoup.
Ce sont eux qui ont pillé un de nos convois.
Adieu, mon cher ami.
A bientôt, j'espère.
Ce jour-là, il pleuvait des hallebardes.
Or il s'est trouvé, ce que j'ignorais, que Véry est retiré des affaires.
A sa place est un autre restaurant.
Je m'y suis établi avec mes deux dames et j'ai commandé le dîner.
Heureusement, il y avait une fenêtre sur la galerie, par laquelle j'ai fait le guet.
Mes convives cherchaient Véry et ne le trouvaient pas.
Nous avons fait un très mauvais dîner, mais assez gai pourtant.
Paris, vingt juillet mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, Je reçois ce matin votre lettre d'hier.
C'est un des avantages de l'irréligion d'avoir des lettres le dimanche.
Vous ne m'avez pas dit si vous voulez vous arrêter en route.
Nous avons Tours, Poitiers, Angoulême et Bordeaux.
Pour les amateurs de monuments, toutes ces villes-là ont leur mérite, Poitiers surtout.
Le prince Napoléon est enchanté d'avoir un garçon.
La princesse est très bien.
Elle a l'air d'être prête à recommencer.
Adieu, mon cher Panizzi.
Paris, vingt-neuf juillet mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, On croit que les actions de notre ami Fould sont en hausse.
Des gens qui lui étaient très hostiles lui font la cour maintenant.
Joignez à ce symptôme que madame *** paraît être fort en baisse.
Adieu, mon cher Panizzi.
Mais il n'y a plus personne : trente degrés Réaumur ; pas de taureaux ni de bibliothèque.
Paris, trente et un juillet mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, J'ai dîné hier à Saint-Cloud.
On dîne à sept heures, en cravate noire.
Il n'y a personne que sa mère et les gens de la maison.
C'est à vous de voir si vous voulez y aller mercredi.
Nous partirions le jeudi suivant.
Il se pourrait que vous eussiez quelque chose de bon à lui dire.
L'heure de voiture entre Paris et Saint-Cloud est favorable à la digestion.
Il n'est pas homme à laisser faire sans rien dire.
Biarritz, vingt-neuf septembre mille huit cent soixante-deux.
Il n'a été question que de vous à la ville.
Nous attendons de vos nouvelles avec impatience.
Sachez que vous avez ici la plus grande popularité parmi les grands et les petits.
Elle parlait avec une grande vivacité, mais sans colère.
On m'a dit que j'avais été convenable.
Vous la reconnaissez à ce trait.
Vous pouvez faire beaucoup de bien, je crois, en disant vos impressions.
Ce matin, j'avais découpé un masque en papier pour le prince impérial.
Un des chevaux est resté malade à Sarre.
Ce n'est pas le vôtre, mais un de ceux de Sa Majesté.
Les marins de Saint-Jean de Luz sont venus rendre visite à l'empereur hier.
Cela faisait très bon effet de la terrasse.
Il y avait une flotte de vingt bateaux.
Vous pouvez penser que cela a fini par un fameux pourboire.
Ce soir, il y a bal.
Paris, neuf octobre mille huit cent soixante-deux.
(Très confidentielle.) Mon cher Panizzi, Un mot à la hâte.
Nous avons passé assez mélancoliquement les derniers jours.
Votre serviteur a été des plus maltraités.
Hier, tout le monde allait bien, sauf l'impératrice et Piétri, qui souffraient encore un peu.
Il est question d'un grand remue-ménage ministériel.
Tous ces hauts et ces bas sont déplorables.
Très mauvais système.
L'impératrice me charge de vous remercier de votre lettre, qui lui a fait grand plaisir.
Je vous écrirai demain plus au long au sujet de la conversation de Broadland.
Le courrier me presse.
Paris, onze octobre mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, L'indisposition dont je vous ai parlé n'a pas eu de suites.
Je crois comme vous que nous avons mangé du vert-de-gris.
C'est le défaut de tous les Anglais.
Leur politique est fondée sur l'intérêt du pays, et ils se soucient peu d'être logiques.
Il se brasse en ce moment quelque chose pour la reconnaissance des États du Sud.
Paris, quinze octobre mille huit cent soixante-deux.
Il me dit litteratim : Cadmus serait embarrassé.
Malheureusement, le craquement ministériel a commencé hier matin.
Thouvenel et Persigny ont été remerciés.
Voilà qui est fait.
Maintenant, ce qui est à faire, c'est de les remplacer et d'en remplacer d'autres encore.
Je crains un peu pour Fould des séductions de ce genre.
Toutes ces vieilles dynasties finissent par l'impuissance.
A quoi sert de descendre de Henri quatre ? Adieu, mon cher Panizzi.
sud Tout est rarrangé, ou plutôt il y a suspension dans la crise.
Thouvenel seul s'en va.
Persigny reste et tous les autres.
C'est du gâchis légitimiste et papalin ! Paris, quinze octobre mille huit cent soixante-deux.
Il se plaignait qu'on l'abandonnât et qu'on n'eût pas confiance en lui.
D'ailleurs, madame et lui n'ont rien épargné pour retenir les trois qui voulaient partir.
Sur cette belle invention, la paix s'est faite.
Nous avons cherché noise à notre ami à cette occasion.
Je crois que l'effet produit sera détestable.
Tout le monde perd en considération ; de tous les côtés, il y a faiblesse.
Tout cela est parfaitement bête et triste.
Nous allons voir comment Drouyn de Lhuys va débuter.
Il n'est pas impossible que la bataille recommence sous très peu de jours.
Adieu ; je n'ai pas eu le temps de venir écrire cela avant le courrier.
Marseille, dix-neuf octobre mille huit cent soixante-deux.
La chose est assez grave pour qu'on y fasse attention.
J'ai dîné jeudi avec Nigra.
Il ne semblait ni découragé ni préoccupé.
Peut-être est-ce contenance diplomatique.
Je ne serais pas surpris, d'ailleurs, qu'il eût reçu de bon lieu quelques paroles rassurantes.
Lisez l'article du Constitutionnel d'hier samedi.
Il me paraît d'une plume assez bonne et différente de la plume ordinaire.
Monsieur Fould a bien parlé et a été très bien reçu.
Marseille est tout en fête.
On y gagne un argent prodigieux.
Adieu, mon cher Panizzi.
J'ai reçu une lettre d'Ellice, toujours au milieu d'un essaim de beautés.
Il prétend que vous êtes devenu tout à fait courtisan.
Paris, vingt-huit octobre mille huit cent soixante-deux.
Je crois qu'il s'aperçoit lui-même à présent qu'il a pris le plus mauvais parti.
Après ce combat, il n'y a pas eu de vainqueurs.
Le grand auteur de tout cela n'a pas fait moins fiasco que les autres.
Il avait un plan et a été obligé de le remettre dans son carton.
Eu attendant, c'est le statu quo.
Voilà ce que disait le prince de Latour d'Auvergne avant de partir pour Berlin.
Je ne serais pas surpris si cette affaire prenait bientôt des proportions considérables.
On nous promet pour le mois prochain un procès très curieux à Poitiers.
Il s'agit d'une séparation de corps.
Berryer et Jules Favre doivent plaider.
Adieu, mon cher Panizzi.
Il fait ici très beau, mais froid.
Paris, trente et un octobre mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, Toutes vos lettres me sont arrivées à bon port.
D'ailleurs, il est évident qu'on est très peu communicatif en ce moment.
César avait-il son plan ? Cela est probable.
Ce plan a manqué, et le résultat a été un désappointement pour tout le monde.
D'un autre côté, on juge tout aussi mal.
On veut voir partout des malices et des combinaisons ténébreuses.
On se croit réciproquement plus mauvais qu'on n'est en réalité.
Il n'y a pas moyen de s'entendre.
Puis ses collègues n'étaient pas trop pressés de le suivre.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je vous écris fort à la hâte.
On m'a fait perdre du temps et voici l'heure de la poste.
Paris, dix-huit novembre mille huit cent soixante-deux.
Ce n'est pas comme à Biarritz.
On est pris du matin au soir.
Tout s'est, d'ailleurs, fort bien passé.
On a chassé, dansé et joué la comédie.
C'est Monsieur de Morny qui avait fait les deux pièces jouées devant Leurs Majestés.
La seconde était un impromptu commandé par l'empereur, qui en avait donné lui-même le sujet.
Cela s'appelle la Corde sensible.
Tout cela entremêlé de calembours et de lazzis de toute sorte.
Monsieur de Morny, qui était en scène avec moi, était un peu ému.
Monsieur de Morny a commencé par faire les honneurs de lui-même.
Il a été très heureux de trouver que tout se bornait à un calembour.
Vous devriez bien y venir respirer le parfum de nos fleurs.
Adieu, mon cher Panizzi ; portez-vous bien.
Cannes, trente novembre mille huit cent soixante-deux.
En quittant Compiègne, j'ai été pris de douleurs d'estomac et de spasmes très douloureux.
J'ai consulté la faculté.
Je croyais avoir quelque fâcheuse affaire au coeur ou dans ces parages.
De plus, j'ai un rhumatisme des muscles intercostaux.
On ne peut rien faire pour réparer les premières avaries, mais le rhumatisme peut guérir.
On me dit d'aller à Aix ou dans les Pyrénées prendre des eaux sulfureuses.
Je me trouve, d'ailleurs, bien du changement de climat.
Il pleut depuis deux jours, et cependant il fait chaud comme en été.
Cependant sa candidature fait des progrès.
De toute façon, j'espère que nous ne nous mêlerons en rien de cette affaire.
Je ne sais pas encore comment aura fini la discussion dans le parlement italien.
Quand j'ai quitté Paris, il me semblait que Ratazzi avait l'avantage.
En effet, presque partout ils se remuent et se coalisent avec les rouges.
Monsieur Fould est à Compiègne depuis avant-hier.
Il m'a écrit par le télégraphe que Leurs Majestés voulaient avoir de mes nouvelles.
Adieu, mon cher Panizzi ; donnez-moi de vos nouvelles ici et de celles de vos amis.
Cannes, six décembre mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, Je suis en peine des élections.
D'après ce que je vois, je crains que les prêtres ne nous taillent des croupières.
Le pouvoir de ces gens-là est grand.
Il m'annonce des faisans.
Faites en sorte qu'il ne les oublie pas, si vous le voyez avant son départ.
Cannes, treize décembre mille huit cent soixante-deux.
Mon cher Panizzi, Je suis sans nouvelles d'Ellice et des faisans.
Nous avons ici un temps merveilleux, même pour le pays.
Je désire que vous ayez à Naples un temps pareil.
Il ne peut pas être plus beau.
Elle est réinstallée à Madrid sans rhume.
Elle m'annonce une session assez chaude.
Je crois pourtant que O'Donnell conservera la position.
Je vois qu'en Italie on a fait un ministère anti-français.
Cela n'est pas trop habile.
Cet infortuné Garibaldi écrit des lettres inconcevables.
Avez-vous lu celle qu'il écrit à Nélaton ? He out herods Herod.
L'empereur a eu un succès véritable, l'autre jour, à l'ouverture du boulevard du Prince-Eugène.
Son discours, qui était fort adroit, a produit grand effet.
Je ne sais où il se renseigne pour si bien comprendre les instincts du peuple.
Quand vous serez à Naples, vous me direz candidement quelle est la situation.
Je vous promets, si vous le désirez, de tenir vos renseignements sous le boisseau.
Adieu, mon cher Panizzi ; je vous souhaite une belle traversée.
J'ai eu hier la visite du roi Louis de Bavière.
C'est un bon diable, très vicieux et spirituel.
Cannes, trois janvier mille huit cent soixante-trois.
C'est une horrible boucherie sans le moindre résultat.
Il y a de part et d'autre de très bons soldats, mais pas de généraux.
Mon journal me dit que Garibaldi doit aller prochainement à Naples.
Nous la verrons cependant reparaître lors de la discussion de l'adresse.
On dit qu'il écrit ses mémoires, lesquels seront longs et peut-être pas trop véridiques.
Cannes, seize janvier mille huit cent soixante-trois.
Je me recommande également à vous pour une petite boîte de bonbons à la cannelle.
Ellice est à Nice, guéri, fort comme un lion.
Il viendra faire mon oraison funèbre.
Cannes, trois février mille huit cent soixante-trois.
Je ne puis vous parler politique à une si grande distance des lumières.
Mais voici ce que j'ai vu faire par une bonne administration.
Aucun pays n'est plus convenable aux brigands que l'Espagne.
Il y en avait eu sous tous les régimes.
Le duc de la Ahumada a été chargé d'organiser la gendarmerie.
Pour cela, il ne faudrait pas changer trop souvent de ministres.
On est très inquiet du Mexique, et chaque jour fait regretter davantage cette expédition.
Adieu, mon cher Panizzi.
Portez-vous bien et donnez-moi de vos nouvelles.
Cannes, cinq février mille huit cent soixante-trois.
Si le beau climat de Naples n'y peut rien, vous devriez essayer de la gymnastique.
J'avais une douleur dans l'épaule gauche qui a disparu au moyen de l'archery.
Vous aurez appris la mort de lord Lansdowne.
C'est le dernier des grands seigneurs que j'ai connus.
Lord Brougham ici en est très affecté.
C'est d'ailleurs un avertissement, et je crois qu'il était l'aîné de lord Lansdowne.
Ellice est-il ou n'est-il pas lord Glengurry ? On dit non à présent.
Au reste, comme disait M.
Royer-Collard à Monsieur Pasquier lorsqu'il fut fait duc, «cela ne le diminue pas».
J'ai laissé voter l'adresse, nemine contradicente.
Monsieur Billaut s'en est tiré assez bien.
Tout le monde attend quelque chose.
Je suis intimement convaincu qu'il n'arrivera rien.
Ergo ! Tout cela est pour l'année prochaine.
Cela ne fait honneur à aucun d'eux.
Je crains un peu le résultat.
Adieu, mon cher Panizzi.
Cannes, onze février mille huit cent soixante-trois.
En effet, tout a été bâclé sans conteste.
Le prince Napoléon a, je crois, mal fait de voter contre.
Je reçois ce matin une lettre d'un de mes amis qui revient de Sicile.
Il dit le pays très agité et très mal disposé.
Les prêtres font tous les jours des progrès.
Je pense aller à Paris vers le vingt pour une dizaine de jours.
Cousin est toujours ici se portant à merveille.
Je vais voir Ellice demain.
Il n'est pas et ne veut pas être lord Glengurry.
Paris, vingt et un mars mille huit cent soixante-trois.
Mon cher Panizzi, Merci de votre lettre.
Il me semble que vous voyez les choses en noir.
Il en résulte qu'on ne trouve personne pour les faire.
Il faut du temps et de la patience.
Je viens d'assister aux dernières séances du Sénat, séances assez orageuses, grâce au prince Napoléon.
Il a une absence de tact incroyable dans un homme d'esprit.
Le résultat a été de faire perdre aux Polonais une quarantaine de voix.
C'est un homme blasé qui cherche à s'amuser.
Il pense à l'effet qu'il produira, et tout est dit.
De ses clients, il s'en soucie fort peu.
Tant il y a que nous avons blackboulé la pétition des catholiques et des académiciens.
Selon l'usage, cette question a rejeté toutes les autres sur le dernier plan.
On ne pense plus ni à l'Amérique ni à l'Italie.
Cependant il est certain qu'il y a un mouvement national très énergique.
Vous savez que l'Autriche ne craint pas d'insurrection de ce côté.
Les paysans galiciens sont grecs ; les gentilshommes sont catholiques.
Nous ferons un royaume de Pologne et on le jouera aux dés.
Voilà ce qui se dit de plus sensé pour le moment.
La seule chose qui me semble probable, c'est un rapprochement entre l'Autriche et nous.
Ce que cela peut amener, je n'en sais absolument rien.
J'ai dîné mardi avec nos hôtes de Biarritz, tous les deux en parfaite santé.
Il n'a plus de kilt, mais des knicker-bockers qui lui vont à merveille.
Il est toujours très gentil et commence à bien étudier.
Adieu, portez-vous bien.
N'oubliez pas de m'apporter une corne contre la jettatura.
Paris, cinq mai mille huit cent soixante-trois.
Mon cher Panizzi, Je suis allé hier aux Tuileries.
On ne nous a lâchés qu'à deux heures un quart.
Celle qui nous concerne est très douce.
Il me semble que, si j'étais à la place d'Alexandre, je répondrais d'une autre encre.
Les élections, je le crains, se feront à la diable.
Adieu, mon cher Panizzi.
Je suis toujours souffreteux, respirant mal et de mauvaise humeur.
Paris, onze mai mille huit cent soixante-trois.
L'espace me manque pour vous conter la chose et, d'ailleurs, ma moralité en souffrirait trop.
C'est une personne fort bien d'esprit et de corps, folle, à ce que je crois.
Adieu, mon cher Panizzi ; mille amitiés et compliments.
Paris, vingt et un mai mille huit cent soixante-trois.
Elle a de l'esprit, elle est très gaie et folle.
Elle en a en parlant français, mais pas l'accent italien.
Il y a ici beaucoup d'excitation pour les élections.
Il est parti plus in spirits que lorsque vous l'avez vu.
On s'occupe toujours beaucoup, et à mon avis trop, des affaires de Pologne.
Il a été très enrhumé dernièrement, mais va très bien à présent.
On dit qu'il commence à travailler.
Son précepteur est un homme intelligent, dit-on, et pas clérical.
On ne lui donnera pas de gouverneur comme il semble.
Je mourais de peur que ce ne fût un évêque.
Adieu, mon cher Panizzi ; rappelez-moi au souvenir du British Museum.
Paris, premier juin mille huit cent soixante-trois.
Mon cher Panizzi, Nous sommes ici dans le fort de la fièvre électorale.
On croit que Thiers sera nommé à Paris, grâce aux lettres furieuses de Persigny.
Si le gouvernement fait des folies, l'opposition en fait de son côté.
Les rouges et les blancs s'allient sans la moindre vergogne.
J'espère que notre ami le docteur Maure sera élu, malgré son préfet, dans les Alpes-Maritimes.
Mais à quelque chose malheur est bon.
Le Mexique arrêtera sans doute les velléités polonaises.
Adieu, mon cher Panizzi.
Elle me promet une visite pour aujourd'hui.
Paris, seize juin mille huit cent soixante-trois.
C'est un enseignement dont je ne sais pas trop si l'on profitera.
Il faudra de toute façon compter avec elle, autrement on lui donnerait trop d'avantages.
Notre ami du faubourg Saint-Honoré me semble plus content et plus calme.
Monsieur Thiers annonce l'intention d'être très modéré.
Je le crois, au fond, un peu embarrassé de son entourage.
La première fois qu'ils le monte, il va au bois de Boulogne.
Le prince impérial vient à passer avec son escorte de spahis.
Adieu, mon cher Panizzi ; portez-vous bien et écrivez-moi.
Fontainebleau, vingt-cinq juin au soir mille huit cent soixante-trois.
Mon cher Panizzi, Vous aurez vu que nous avons fait un ministère.
Je crois que tout est pour le mieux.
On peut dire que le dernier changement donne raison aux gens d'esprit.
Les fous et les bêtes de moins, c'est une bonne chose.
IL y a devant le palais un grand étang que nous appelons honorablement le Lac.
En voici la fin : Je crains qu'on n'ait répondu : Aspetti.
Cependant Nigra est très festoyé ici.
Nous avons vu des figures assez drôles pendant la crise ministérielle.
Je crois qu'il cherche une position intermédiaire.
Hic jacet lepus.
Je ne doute pas qu'un de ces jours nous ne le voyions ici.
Les affaires de Pologne continuent à donner beaucoup d'inquiétude.
Je ne trouve pas que le jeu qu'on joue en Angleterre soit très loyal.
Il rappelle trop l'histoire des marrons tirés du feu par la patte du chat.
Nous faisons très justement fusiller à Puebla des Français que nous avons attrapés.
Adieu, mon cher Panizzi.
L'incognita m'écrit des lettres italiennes toujours brûlantes.
Paris, dimanche douze juillet mille huit cent soixante-trois.
Je vais envoyer savoir de ses nouvelles dans l'après-midi.
Je ne vois pas encore bien clair dans l'avenir.
Cependant je crois bien que vous me verrez apparaître vers le vingt de ce mois.
Quant aux dîners, les vôtres me plaisent beaucoup mieux que ceux des aristocrates du West-End.
On vient de recevoir la nouvelle de la prise de Mexico.
On attend avec grande impatience et un peu d'inquiétude des nouvelles de Russie.
Alors quelle sera la conséquence ? de laisser carte blanche à la Russie.
Si on n'eût pas encouragé les Polonais, il est probable que l'insurrection serait déjà terminée.
Je viens de voir une lettre de Thiers.
Il a été reçu merveilleusement par l'aristocratie de Vienne.
Mais, entre dicho y hecho, hay gran trecho.
Adieu, mon cher Panizzi ; à bientôt, j'espère.
Mille amitiés et compliments.
Paris, seize juillet mille huit cent soixante-trois.
Je ne crois pas qu'il ait retrouvé sa connaissance.
J'ai dîné avant-hier chez madame Fould, qui m'a donné des nouvelles de Vichy.
Son mari était, en apparence, en grande faveur auprès de Sa Majesté.
On est content, en général, du nouveau ministère.
Paris, vingt et un août mille huit cent soixante-trois.
Je n'ai pu aller aujourd'hui à Saint-Cloud.
J'irai demain, je pense, et je vous écrirai au commencement de la semaine prochaine.
On assure que nos affaires au Mexique vont bien.
Les gens du pays out trouvé cela très bon et nous servent d'espions avec empressement.
On croit que quelques mois de chasse suffiront pour rendre le pays parfaitement sûr.
Je compte voir Thiers ces jours-ci.
L'empereur et le prince impérial sont au camp de Châlons à faire de grandes manoeuvres.
Adieu, mon cher Panizzi ; portez-vous bien.
Paris, vingt-trois août mille huit cent soixante-trois.
On vous remercie beaucoup des photographies, qui ont paru faire grand plaisir.
On m'ordonne donc de vous demander quand vous venez.
On part le trente et un de ce mois.
Voulez-vous partir avec elle ? Monsieur ne revient à Paris que le vingt-sept.
Il en partira le quatre septembre.
Seulement ne tardez pas à répondre.
Je suis à votre disposition tout à fait.
Je fais une seule, non objection, mais observation.
Point de guerre cette année.
Cela est évident.
On est bien catholique.
Le fils cependant me donne des espérances.
Le petit a dit : «Mais pourquoi s'est-il laissé faire puisqu'il était tout-puissant ?».
Je ne sais pas ce que le précepteur a dit.
Tâchez de trouver une bonne réponse.
Adieu, à bientôt.
Répondez-moi et décidez pour vous sans arrière-pensée, ni considérations de cérémonie.
Vous avez des affaires et vous pouvez et devez les faire passer avant tout.
Biarritz, vingt-sept septembre mille huit cent soixante-trois.
Mon cher Panizzi, Un mot très à la hâte, car je vais à la messe.
Ce matin, il est à peu près complètement remis.
Nous avons eu un très agréable voyage de Tarbes à Pau et à Biarritz.
Vos commissions ont été fidèlement remplies et aussitôt que possible.
Biarritz, premier octobre mille huit cent soixante-trois.
Cependant j'ai déterminé Mocquart à parler à l'empereur.
Elle a discuté loyalement, mais en avocat qui soutient une mauvaise cause.
Comme elle ne sait pas céder, le voyage est résolu.
On devait partir ce matin, mais la mer est furieuse.
Impossible de gagner Passages, où attend l'Aigle.
La mer, l'équinoxe, etc., peuvent modifier beaucoup les résolutions.
Adieu, mon cher Panizzi, portez-vous bien et donnez-moi de vos nouvelles.
Ne parlez à personne du voyage, qui malheureusement ne sera bientôt plus un secret.
Paris, huit octobre mille huit cent soixante-trois.
Elle est arrivée à Lisbonne en bonne santé et assez vite.
Aujourd'hui, elle doit être à Cadix.
C'est malheureusement là que les embarras commencent.
Il paraît qu'elle n'a fait que paraître et disparaître en Portugal.
On avait prévenu le roi, mais il n'y a pas eu d'entrée ni de fiocchi.
Il n'a pas grande idée ni du patriotisme ni des ressources du pays.
Ce n'est pas, ce me semble, le langage du premier ministre d'un grand pays.
Adieu, mon cher Panizzi ; je vous souhaite santé et prospérité.
Il fait un temps digne de Londres, quoique pas trop froid.
Cannes, vingt octobre mille huit cent soixante-trois.
Nous avons eu un accident entre Avignon et Marseille qui aurait pu être assez grave.
La diligence où j'étais s'est arrêtée au bord d'un talus d'une vingtaine de pieds.
J'étais dans un coupé avec un curé, et il y avait derrière trois capucins.
Cela explique l'accident.
Il ne faut pas s'embarquer en si mauvaise compagnie.
J'ai reçu des nouvelles de nos amis embarqués sur l'Aigle.
Je ne vois que Rouher qui puisse lui succéder, non le remplacer.
J'ai, d'ailleurs, d'assez bonnes nouvelles de Thiers.
Il est toujours sage et promet de continuer à l'être.
Tiendra-t-il parole, cela est écrit dans les tablettes de Jupiter.
J'étouffe de chaleur.
Pas un nuage au ciel.
La mer est comme une glace.
Cannes, vingt-sept octobre mille huit cent soixante-trois.
Mon cher Panizzi, Les motifs qu'on donne chez vous au voyage sont parfaitement ridicules.
Du reste, la réception a été très belle et tout s'est passé pour le mieux.
C'est un autre orgueil, et des plus grands.
En attendant, il débute par ce qui me semble une impertinence et une faute.
Il n'ira pas à la séance d'ouverture.
Les nouveaux élus sénateurs et députés doivent y prêter serment.
Adieu, mon cher Panizzi.
Nous avons toujours un temps magnifique.
Paris, neuf novembre mille huit cent soixante-trois.
Mon cher Panizzi, L'histoire de lord Palmerston m'a mis en belle humeur pendant trois jours.
En France, un homme d'État ne résisterait pas probablement à ce flot de ridicule.
Je ne sais pas comment la chose sera prise en Angleterre.
Je crains qu'on ne nous en élève pas de semblables.
Il paraît que le discours de l'empereur a plu généralement.
C'était la seule partie vulnérable qu'il a touchée dans les notes du prince Gortchakof.
Je vais voir Monsieur Fould et entendre probablement son rapport, qui, dit-on, est rassurant.
Adieu, mon cher Panizzi ; tenez-vous en joie et santé s'il est possible.
Rappelez-moi au souvenir de nos amis.
Compiègne, dix-huit novembre mille huit cent soixante-trois.
Il a fait la grimace.
De son côté, l'impératrice lui a dit : «Je ne tiens pas beaucoup au speech.
Jamais je n'ai vu homme plus mal gracieux.
Il flatte les rouges et s'imagine peut-être que, dans une révolution, il serait épargné.
Je reste ici, encore une huitaine de jours.
Je pense être de retour à Paris pour le milieu de la semaine prochaine.
Compiègne, vingt-deux novembre mille huit cent soixante-trois.
Mon cher Panizzi, Nous vivons ici en grandes occupations.
Votre serviteur est directeur de théâtre, auteur et acteur.
Il fait de plus des révolutions dans les beaux-arts et de la polémique avec l'institut.
Dans ses moments de loisir, on lui donne des recherches à faire sur l'histoire romaine.
Heureusement que, mercredi, je redeviens homme libre.
La réponse de l'Autriche est arrivée, très amicale ; acceptant en principe, mais demandant des renseignements.
Adieu ; portez-vous bien et donnez de vos nouvelles.
Paris, sept décembre mille huit cent soixante-trois.
La discussion des pouvoirs de la Chambre a montré à nu le suffrage universel.
Il est fâcheux qu'on ait mis cela au grand jour.
Adieu, mon cher Panizzi ; portez-vous bien.
La discussion de l'emprunt a été meilleure que je ne l'aurais espérée.
Monsieur Thiers a été convenable.
Il avait besoin de parler et a parlé sur la pointe d'une aiguille.
On annonce de mauvaises nouvelles d'Italie et de Hongrie.
Vous avez vu la proclamation de Kossuth.
Il est fort à craindre qu'il ne soit pas trop préparé pour s'y opposer.
Il est devenu fort dévot.
Cela donne de l'espérance pour vous et moi quand nous aurons quatre-vingt-cinq ans.
J'ai consulté, avant de quitter Paris, le plus habile médecin pour l'asthme.
C'est de l'arsenic qu'il s'agit d'avaler.
Enfin il faut essayer.
six cent quinze-quatre-vingts., CORBEIL