Et vingt-cinq exemplaires sur papier du Japon, numérotés de un à vingt-cinq.
Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays.
Copyright mille neuf cent dix-sept, by ERNEST FLAMMARION.
Quelques aspects du vertige mondial Février mille neuf cent dix-sept.
Un vent de laideur et de crime souffle en tempête sur le monde...
C'est du reste de notre Europe qu'est venu tout le mal.
La Science perfide nous a conduits au plus terrible tournant de nos destinées.
Du reste, tout est ressassé sur la terre.
I.--Visions des soirées très chaudes de l'été.
Juillet mille neuf cent quatorze.
Je m'y engageai du reste sans la plus légère appréhension.
Il avait un peu plus que la taille humaine.
Une demi-seconde à peine,--et puis, plus rien.
Et il m'appelait de la main, par un petit geste discret et confidentiel...
Je te dis qu'il y a une figure!» Machinalement, je regardai aussi.
Mais il fallut vite emmener l'enfant, qui avait trop peur pour rester là.
Cela se passait sur la fin d'un dimanche de juillet, par un très chaud crépuscule.
Le matin du deux août mille neuf cent quatorze.
Dans toutes les âmes françaises, un grand tumulte doit bouillonner comme dans la mienne...
L'après-midi du deux août.
Et les heures se traînent, longues, tranquilles, vides.
Le soir du deux août.
Comme on aimait mieux l'hymne magnifique qu'ils chantaient d'abord...
Mais aujourd'hui, bien pansé, bien lavé, il avait repris santé et sourire.
S'il allait être défiguré, pourtant!...
Mais non, l'infirmière l'avait bien tranquillisé là-dessus...
Et avec quelle ivresse il songeait à ce retour...
C'est trop tôt, tu compromettrais tout.
Patiente encore une quinzaine de jours.
Et là, dehors, une tiède caresse du soleil d'avril lui chauffait en plein les joues.
«Se décider à lui dire...» A lui dire quoi, mon Dieu?...
L'éblouissement ne vint pas, non...
Il faisait toujours nuit...
Mais non, rien, il n'y avait plus rien...
Dans l'ambulance, on avait entendu le grand cri et tout le monde savait.
Allez-vous reposer à présent, de grâce, puisqu'il dort...
Regardez comme il dort bien.» Et la duchesse répondit: «Me coucher, non...
C'était la salle consacrée à ceux qui n'avaient plus d'yeux.
...Parler de nos matelots, mais je l'ai fait toute ma vie.
Mais je serais injuste en me montrant trop exclusif.
Nos matelots!...
Tandis que nos matelots!...
Non, mais je le dis pour les matelots en général.
Ah! non, n'y changez rien.
Gardez la tradition saine et superbe.
Gardez le respect et la confiance, sur quoi reposait votre discipline séculaire.
«Oh! tâchez de rester ce que vous êtes et ce qu'étaient vos ancêtres.
L'impression, paraît-il, fut délirante.
Juillet mille neuf cent seize.
Nous nous arrêtions un peu à chaque village.
Plus d'ovations joyeuses comme l'an dernier bien entendu, ni de musiques.
On respire donc enfin à l'aise, dans le pays longtemps martyr.
Ils sont partis, les fonctionnaires allemands.
Avec eux s'en sont allés l'espionnage, les exactions, la brutalité, la terreur.
Les gens n'y avaient pas pensé plus tôt, voilà tout.
Juillet mille neuf cent neuf.
A Londres, en juillet mille neuf cent neuf, sur la fin de la «season».
Un bal d'ambassade où j'arrivai tard, non loin de minuit.
Pendant que la valse durait encore, j'eus l'honneur de lui être présenté.
Pendant le souper, je perdis de vue le roi et la reine.
Et là, je revis la reine, qui descendait légèrement les marches du perron.
C'était pour midi, l'audience; un midi anglais, sous un soleil de juillet à peine tiède.
Vraisemblablement celle qui habitait là devait subir les pompes officielles plutôt que s'y complaire.
Par une porte du fond, tout à coup, la reine...
Et puis on sentait qu'elle aimait sincèrement notre pays.
Le visiter en une telle compagnie, jamais je n'aurais osé y prétendre.
Nous passâmes d'abord devant un cabinet de travail, aussi simple que le salon.
Toujours personne; pas un huissier, pas un domestique.
En bas, des salles pompeuses, mais vides; et toujours pas un être humain.
Je commençai d'errer, hésitant à frapper aux portes fermées, osant encore moins les ouvrir.
Août mille neuf cent quinze.
Septembre mille neuf cent seize.
Voici la troisième fois qu'une fin d'été éclaire mélancoliquement les désolations de notre France.
Cependant rien de sinistre n'avait commencé de s'indiquer, sous ce beau soleil de fête.
Parmi ces coups de canon, l'oreille naturellement distingue tout de suite les arrivées des départs.
Aujourd'hui, nous comptons à peine une arrivée par minute.
C'est vraiment très courtois de leur part.
Tandis que les Boches continuent leur petit bombardement anodin, nous poursuivons notre route.
Et puis ces trous, vous savez...
En route, ce chaud printemps, ce mois de juin d'Algérie déjà m'avait grisé.
Et, quand on me dit: «les voici», je frissonnai d'une sorte de crainte.
Elle ne me regardait même pas.
Oh! si on pouvait au moins secouer cela, en être affranchi et purifié!...
Toutes s'étaient repeint les yeux et s'étaient fardées d'une façon pompeuse.
Mais voici qu'un disque large et rouge plongeait là-bas derrière la ligne des sables.
Paris, deux juin mille neuf cent seize.
Et ce sont les fils d'enrichis qui en détiennent le record.
Le cochon n'est devenu sale que par suite de ses fréquentations avec l'homme.
A l'état sauvage, c'est un animal très propre.
Mais il est des laideurs satisfaites, étalées, agressives, qui sont plus exécrables que des vices.
Non, cela s'en ira pourrir dans quelque cimetière, sans plus.
Février mille neuf cent seize.
L'envie me prenait bien de répondre en turc, cependant je n'osai point.
--«Ne nous accusez que d'ignorance, monseigneur, lui dis-je.
J'en viens, pour finir, à notre entrevue d'adieu.
C'était la veille de mon départ, à la fin de l'été mille neuf cent treize.
Mars mille neuf cent quatorze.
Vous imaginez donc avec quelle horreur j'avais refusé d'abord.
J'avais caressé ce rêve autrefois, de tenter de les réveiller toutes...
Oh! non, dormez, dormez, dormez, pauvres âmes.
Ne vous avisez jamais que vous avez des ailes!...
Soyez leur défenseur dans le monde où l'on pense.
Mais oui, mesdames...
Et puis c'était l'usage immémorial; on y était préparé.
Je ne crois donc pas qu'il y eut là de trop terribles sujets de souffrance.
Passons maintenant à celles que j'appelais tout à l'heure les petites orchidées.
Ce fut, du reste, un sinistre mariage, qui finit en tragédie.
En Turquie, un prince du sang n'a le droit d'épouser qu'une princesse ou une esclave.
Mais commencez, n'est-ce pas.
Abdul-Hamid fit aussitôt appeler sa nièce.
Être appelé à Yeldiz avait en ce temps-là une signification infiniment redoutable.
J'ai rapporté cette histoire parce qu'elle m'a paru typique.
Autour du palais actuel, plus de farouches murailles, plus de soldats: des plates-bandes de fleurs.
Ces jeunes femmes encore voilées sont les vraies et les seules Françaises de l'Orient.
Octobre mille neuf cent seize.
Mais il en viendra sûrement ce soir, quand le drame commencera.
Cependant, l'heure est passée, le soleil décline, et le silence persiste...
Mais tout à coup la terre tremble.
Les parois des montagnes vibrent de tous côtés, tous les échos répètent et amplifient.
Et la comédie est jouée, et le rideau pourrait tomber.
C'est donc que notre attaque est déclanchée et que des vies précieuses sont en jeu.
Nous aurons donc une trêve, dans cette vallée, pour plusieurs jours.
Juin mille neuf cent trois.
D'où était-il donc issu, celui-là, quelle était sa filiation?...
De nos jours, quelques braves contrebandiers peut-être s'y cachent encore.
Elles chantent en travaillant, les gouttes d'eau...
D'abord, elle a plongé en faisceau incertain dans ces ténèbres.
Mais comme il ont été balayés, rejetés jusqu'aux derniers abîmes du Néant!...
Entrevu par un Oriental très vieux jeu.
Le jour se lève.
Elle est haute comme une tour.
Elle est superbement symbolique et terrible.
Jadis, ce n'était que l'entrée d'une large rivière, entre des roseaux et des arbres.
Moi qui avais oublié! En hâte je griffonne mes réponses.
Murs de briques rouges.
Trop de choses en l'air, vraiment, trop de ferrailles, trop d'écritures zigzaguant sur les nuages.
Quatre heures, le moment où j'avais fait dire à des journalistes que je les recevrais.
Et il m'en arrive un, puis deux, puis dix, puis vingt, puis trente!...
Tous ont l'abord courtois et cordial, et bien volontiers je leur tends la main.
Elles ont l'air intelligent, éveillé, gracieux et d'ailleurs très comme il faut.
Et l'interrogatoire continue.
La littérature, l'hygiène, la politique, la religion, et l'économie sociale, tout y passe.
Leurs questions particulières s'entre-croisent avec celles de l'interprète général.
Les opulentes boutiques, les étalages derrière d'immenses glaces, sont comme le long de nos boulevards.
Un marchand de parapluies a érigé une bonne femme qui gesticule avec son ombrelle ouverte.
Et solitairement je vais m'asseoir au bord d'une allée.
A peine suis-je là qu'un bruit très léger me fait tourner la tête.
Neuf heures, et nuit brumeuse.
Et on ne sourit plus.
Aujourd'hui, pour la première fois, j'assiste à une répétition de la Fille du Ciel.
Je ne sais plus par qui fut énoncé l'axiome: une traduction, c'est l'envers d'une broderie.
Les gratte-ciel! Il faudra beaucoup de temps pour que mes yeux s'y résignent.
Mais, sans restriction cette fois, je m'incline devant la majesté d'une telle avenue.
Je ne crois pas qu'aucune capitale du vieux monde possède une promenade d'une telle opulence.
Sur la berge, des milliers de curieux stationnent pour regarder.
Et sur tout cela rayonne le beau soleil de l'«été indien».
Non, ce pays n'est pas le mien...
Les jours qui passent m'acclimatent assez rapidement à New-York.
Très aimablement, les rédacteurs m'avaient convié.
Aujourd'hui, la «première» de la Fille du Ciel, au Century Theatre.
Maintenant la toile tombe; c'est fini; ce théâtre ne m'intéresse plus.
Et puis me voici reparti déjà pour de nouveaux ailleurs.
J'ai vu cette matérialisation; elle a été splendide.
Demain matin, je dois prendre le paquebot pour la France.
Je ne puis prétendre qu'en ce court voyage j'aie vu l'Amérique.
Elles n'étaient jamais les mêmes que la veille, mes visiteuses.
Filles de richissimes ou pauvres petites journaleuses, elles appartenaient à tous les mondes.
Et j'étais élu membre honoraire d'une quantité de cercles.
J'ai voulu paraître dans différents clubs puisque l'on avait eu la bonté de m'en prier.
Elle est en plein vertige, c'est incontestable, vertige de vitesse, d'innovations, de téméraires industries.
Mais il y a vertige et vertige, comme il y a ivresse et ivresse.
vingt et un Janvier mille neuf cent dix-sept.
Parmi ceux-là, qui sont légion, l'un des plus considérables est ce voyageur, Monsieur W.
Notre rage destructive, à nous les Alliés!...
Des journaux en ont donné la formule exacte, que je confesse avoir oubliée.
Et sa conviction, si documentée et si profonde, n'a cessé d'être puissamment communicative.
Il pleut, il pleut, il fait gris et il fait sombre.
Décidément, la nuit tombe sur ces désolations infinies de la Somme.
Rue de Damiette, deux, quatre et quatre bis.
Collection in-dix-huit jésus à trois fr.
cinquante le volume =AICARD (JEAN),= de l'Acad.
française =BONNIER (GASTON),= de l'Institut =COLIN (Lt-COLONEL)= =LE BON (Dr GUSTAVE)= =MARGUERITTE (PAUL),= de l'Acad.
Goncourt =RICHEPIN (JEAN),= de l'Acad.
française =ROSNY AINÉ (J.-H.),= de l'Acad.
Goncourt cinq mille sept cent quatre-vingts.--Paris.--Imp.
Hemmerlé et Cie.
 Voir la brochure de Madame Juliette Adam: Non, l'Alsace n'est ni germaine ni germanisante.
 Pluriel arabe d'Ouled-Naïl.
 On sait que les Ouled-Naïlia sont devenues souvent, contre l'étranger, d'héroïques guerrières.
 Celui du sultan Mahmoud.
Il faut franchir ce lac dans un batelet pour aborder aux longues galeries pleines d'ombre.
 La grande tragédienne américaine, chargée du rôle de la Fille du Ciel.
Il a été cité plusieurs fois à l'Ordre du jour.
Un volume in-dix-huit.--Prix: =trois= fr.
Il repose, aujourd'hui, dans le cimetière de Moosch, en Alsace reconquise.
=L'Oiseau vainqueur= est le dernier roman que Paul Acker ait écrit en entier.
ou cet =Oiseau vainqueur=.
Un volume in-dix-huit.--Prix: =trois= fr.
C'est le roman des soldats.
C'est un roman passionné et passionnant.
Un volume in-dix-huit.--Prix: =trois fr.
cinquante= Envoi contre mandat-poste cinq mille quatre cent soixante--Paris.--Imp.
Hemmerlé et Cie.--un-dix-sept