La montagne est tout près.
La vallée de Louron forme l'extrême pointe de la Gascogne.
La terre est pauvre, mais l'aspect est riche.
Le sol se meut presque partout violemment.
Vous diriez l'aire isolée et haute de l'aigle.
Le sens de sa formation est à l'inverse des chaînes environnantes.
On appelle dans le pays cette section miraculeuse le Hachaz (le coup de hache).
Il y a naturellement une légende, mais nous vous l'épargnerons.
C'est là que se voient encore les ruines du château de Caylus-Tarrides.
De loin, ces ruines ont un grand aspect.
De près, c'est comme un village fortifié.
Il se nommait Gaston de Tarrides, et portait titre de baron.
Si vous allez aux ruines de Caylus, on vous montrera l'arbre du baron.
C'est un chêne.
Une nuit, la foudre le frappa.
On l'avait surnommé dans le pays Caylus-Verrous.
Inès de Soto-Mayor avait alors dix-sept ans.
Inès déclara à son père qu'elle ne serait jamais la compagne de cet homme.
Elle partait le lendemain pour la France avec Monsieur le marquis.
Il se tint bien; il accepta bravement la gageure.
La belle Inès était inabordable.
C'était se bien tenir.
Ce fut pour aller au cimetière.
Elle était morte de solitude et d'ennui.
Elle laissait une fille.
La rancune des galants vaincus donna au marquis ce surnom de Verrous.
Il resta veuf, attendant avec impatience l'âge où sa fille aurait besoin d'être cadenassée.
L'ennui le chassa hors de ses donjons.
Aurore était belle comme sa mère.
C'était du sang espagnol qui coulait dans ses veines.
Nevers resta un an à son château du Buch.
Les bergers de Tarrides disaient que c'était un généreux seigneur.
Ces antiques châteaux sont tous pleins de fantômes.
Le lendemain, ce brave homme avait disparu.
Sa cabane fut à qui voulut la prendre.
Dame Marthe quitta aussi, le même jour, le château de Caylus.
Il y avait quatre ans que ces choses s'étaient passées.
On n'avait plus ouï parler jamais du bûcheron ni de dame Marthe.
Philippe de Nevers n'était plus à son manoir du Buch.
Impossible de trouver plus noble tournure que la sienne.
Ses yeux noirs avaient le regard clair et orgueilleux des gens d'Italie.
Il était grand, merveilleusement taillé; sa démarche et ses gestes avaient une majesté théâtrale.
Nous ne disons rien de la maison d'où il sortait.
Gonzague sonne aussi haut dans l'histoire que Bouillon, Este ou Montmorency.
Ses liaisons valaient sa noblesse.
Il avait deux amis, deux frères, dont l'un était Lorraine, l'autre Bourbon.
La cour les nommait les trois Philippe.
Leur tendresse mutuelle rappelait les beaux types de l'amitié antique.
On doit penser combien l'idée d'avoir un gendre semblable flattait la vanité du vieux Caylus.
Le beau-père et le gendre étaient à peu près d'accord.
Quant à Aurore, on ne l'avait même pas consultée.
C'était par une belle journée d'automne, en cette année mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Louis XIV se faisait vieux et se fatiguait de la guerre.
Le marquis pouvait avoir ses vices, mais du moins traitait-il comme il faut.
Nous devons faire connaître celui-ci, qui tiendra sa place dans notre récit.
Ses traits étaient comme effacés, mais son regard myope avait de l'effronterie.
En somme, Gonzague le vantait beaucoup; il avait besoin de lui.
Les autres convives, officiers de Caylus, pouvaient passer pour de purs comparses.
Mademoiselle Aurore de Caylus faisait les honneurs avec une dignité froide et taciturne.
Telle peut être adorable auprès de ce qu'elle aime, et presque déplaisante ailleurs.
Elle avait le costume espagnol.
Trois rangs de dentelles tombaient parmi le jais ondulant de ses cheveux.
Son père disait: --Tout cela changera quand elle sera madame la princesse.
Et il ne s'en inquiétait point autrement.
Son devoir l'obligeait de suivre sa jeune maîtresse.
Dès qu'Aurore fut partie, le marquis prit un air plus guilleret.
--Prince, dit-il, vous me devez ma revanche aux échecs...
êtes-vous prêt? --Toujours à vos ordres, cher marquis, répondit Gonzague.
Sur l'ordre de Caylus, on apporta une table et l'échiquier.
Tous les jours, après le dîner comme après le souper, on apportait l'échiquier.
Le bonhomme Verrous était de quatorzième force.
C'était ainsi que Gonzague faisait sa cour à mademoiselle Aurore de Caylus.
Voyons, attention à votre jeu, s'il vous plaît.
Les convives étaient encore autour d'eux.
Peu à peu le chapelain et les autres officiers l'imitèrent.
Verrous et Gonzague restèrent seuls.
--Les Latins, reprenait le bonhomme, appelaient cela le jeu des latrunculi ou petits voleurs...
Les Grecs le nommaient zatrikion.
Sarrazin fait observer dans son excellent livre...
--Monsieur le marquis, interrompit Philippe de Gonzague, je vous demande pardon de ma distraction...
Verrous se fit un peu tirer l'oreille, mais sa magnanimité l'emporta.
--Relevez, dit-il, monsieur le prince, mais n'y revenez point, je vous prie...
Les échecs ne sont point un jeu d'enfant.
Gonzague poussa un profond soupir.
--Je sais, je sais, poursuivit le bonhomme d'un accent goguenard, nous sommes amoureux...
--A en perdre l'esprit! monsieur le marquis.
--Je connais cela, monsieur le prince...
Attention au jeu!...
je prends votre fou.
Vous savez qu'il jouait aux échecs?...
Eh bien, le gentilhomme eut une demi-douzaine de coups d'épée, là-bas, dans le fossé.
Schah-Mato! monsieur le prince, comme disent les Persans..., vous êtes encore battu.
Il s'étendit dans son fauteuil.
Il ferma les yeux et s'endormit.
Gonzague quitta précipitamment la salle à manger.
Il était à peu près deux heures après midi.
Monsieur de Peyrolles attendait son maître en rôdant dans les corridors.
--Nos coquins? fit Gonzague dès qu'il l'aperçut.
--Il y en a six d'arrivés, répondit Peyrolles.
--Où sont-ils? --A l'auberge de la Pomme-d'Adam, de l'autre côté des douves.
--Qui sont les deux manquants? --Maître Cocardasse junior, de Tarbes, et frère Passepoil, son prévôt.
--Avec l'enfant? --Avec l'enfant.
--Combien as-tu offert? --Cinq cents pistoles.
--Cette dame Marthe doit savoir où est le registre...
Il ne faut pas qu'elle sorte du château.
--C'est bien, dit Peyrolles.
Gonzague se promenait à grands pas.
--Et Nevers doit arriver? --Ce soir.
Ils étaient à la porte de l'appartement de Gonzague.
L'appartement du prince était situé dans l'aile occidentale, terminée par l'escalier qui menait aux étuves.
Un bruit se fit dans la galerie centrale.
C'était dame Marthe, qui sortait du logis de mademoiselle de Caylus.
Peyrolles et Gonzague entrèrent précipitamment chez ce dernier, laissant la porte entre-bâillée.
L'instant d'après, dame Marthe traversait le corridor d'un pas furtif et rapide.
Tout le monde dormait au château de Caylus.
Dame Marthe avait tout sujet d'espérer qu'elle ne ferait point de fâcheuse rencontre.
Puis il la prit à bras-le-corps, et l'emporta demi-évanouie dans la chambre de son maître.
Il avait, en outre, un feutre rodomont et une énorme rapière.
Le second était d'apparence timide et modeste.
Il se nommait Amable Passepoil.
Au contraire, Cocardasse junior pouvait passer par tous pays pour un très-beau coquin.
Ils allaient tous deux cahin-caha sous le soleil du Midi.
Il me semble qu'il marche aussi vite que nous.
--Tu as raison, ami Cocardasse, répliqua le Normand; mais nos passions nous ont perdus.
--Le jeu, caramba! le vin...
--Et les femmes! ajouta Passepoil en levant les yeux au ciel.
Il n'y avait point de remparts de ce côté.
La robuste main des soldats de Rome avait dû passer par là.
Le seul luxe que se fût permis l'architecte consistait en une sorte de mosaïque.
Les pierres, taillées et disposées avec symétrie, étaient séparées par des briques saillantes.
A droite et à gauche des deux tours lombardes, deux tranchées se creusaient.
Le château de Caylus était la merveille des vallées pyrénéennes.
Mais Cocardasse junior et frère Passepoil n'avaient point le goût des beaux-arts.
Estomac vide, gousset plat, perspective d'une besogne probablement dangereuse.
Aussi Cocardasse disait: --Capédébiou! je ne toucherai plus ni une carte ni un verre.
--Je renonce pour jamais à l'amour! ajoutait le sensible Passepoil.
Et tous deux bâtissaient de beaux rêves bien vertueux sur leurs futures économies.
--Moi de même, appuyait Passepoil: soldat valet du major chirurgien.
Nous lui épargnerions bien quelque horion de temps en temps.
--Il m'appellerait encore son vieux Cocardasse! --Il se moquerait de frère Passepoil, comme autrefois...
Passepoil secoua la tête tristement.
--Qui sait s'il voudra nous reconnaître? demanda-t-il en jetant un regard découragé sur son accoutrement.
Ils s'arrêtèrent d'un commun accord pour échanger une poignée de main.
Leur émotion était sincère et profonde.
Ils connaissaient bien ce Peyrolles, et mieux encore Monsieur de Gonzague, son patron.
Ils savaient souvent le dessous des cartes mieux que les gens de cour eux-mêmes.
C'étaient de vivantes gazettes.
Nevers est la première lame du monde après le petit Parisien...
S'il s'agit de Nevers, il faut qu'on soit généreux.
Et Cocardasse n'avait pu qu'approuver chaudement un discours si sage.
A leur entrée, la petite salle basse de l'auberge était déjà presque pleine.
A la muraille pendaient six fortes rapières avec leur attirail.
C'étaient toutes figures bronzées, tous regards impudents, toutes effrontées moustaches.
L'Italien était un bravo de Spolète; il s'appelait Giuseppe Faënza.
L'Allemand se nommait Staupitz; le bas Breton, Joël de Jugan.
C'était Monsieur de Peyrolles qui avait assemblé toutes ces lames: il s'y connaissait.
Cocardasse mit sa main en visière au-dessus de ses yeux.
--A pa pur! s'écria-t-il, todos camaradas!...
--Tous des anciens! traduisit Passepoil, qui avait la voix encore un peu tremblante.
Ce Passepoil était un poltron de naissance que le besoin avait fait brave.
On eût trouvé de tout dans le costume de ces intrépides, excepté du linge blanc.
Il n'y avait pas de milieu.
Ils étaient manifestement battus par le même orage.
Avant l'arrivée de Cocardasse et de Passepoil, les trois groupes, distincts, n'avaient point lié familiarité.
Mais Paris était déjà un centre pour les beaux-arts.
On connut les titres de chacun.
Pépé le Tueur (el Matador) ne parlait jamais que d'embrocher trois hommes à la fois.
--Tu as promis de maîtriser tes passions, mon bon, lui dit-il avec dignité.
Frère Passepoil se rassit en poussant un gros soupir.
loin des villes, loin des centres populeux où généralement vous exercez vos talents...
--Je sais, répliqua-t-il, qu'on nous a convoqués...
--C'est moi, interrompit Staupitz.
Un bruyant éclat de rire accueillit cette déclaration.
Staupitz répondit: --C'est le duc Philippe de Nevers.
--Mais on le dit mourant! se récria Saldagne.
--Poussif! ajouta Pinto.
--Surmené, cassé, pulmonaire! achevèrent les autres.
Cocardasse et Passepoil ne disaient plus rien.
Celui-ci secoua la tête lentement, puis il repoussa son verre.
Le Gascon l'imita.
Leur gravité soudaine ne put manquer d'exciter l'attention générale.
--Qu'avez-vous? qu'avez-vous donc? demanda-t-on de toutes parts.
On vit Cocardasse et son prévôt se regarder en silence.
--Ah çà! que diable signifie cela? s'écria Saldagne ébahi.
Un tonnerre de réclamations couvrit sa voix.
c'est un mourant qui vous taillera des croupières! --A nous! se récria le choeur.
Et toutes les épaules de se hausser avec dédain.
On ouvrit les yeux et les oreilles.
--Fadaises que ces bottes secrètes! s'écria le Tueur.
--Moi aussi, appuya Passepoil.
--Aussi bon pied, aussi bon oeil, aussi bonne garde que pas un de vous.
--Et cependant, reprit Cocardasse, la botte de Nevers ne me paraît pas une fadaise...
J'ai été touché dans ma propre académie...
Eh donc! --Moi de même.
--Touché en plein front, entre les deux yeux, et trois fois de suite...
Personne ne riait plus.
--Alors, dit Saldagne, qui se signa, ce n'est pas une botte secrète, c'est un charme.
Vous parliez d'armée...
j'aimerais mieux une armée...
--Et cet homme? firent six voix en même temps.
--C'est le petit Parisien, répondit Cocardasse.
--Un nom que vous connaissez tous, mes maîtres...
--Je ne l'ai jamais rencontré, dit ensuite Saldagne.
--C'est lui qu'on appelle le beau Lagardère? demanda Pinto.
La seconde récolte venait d'être coupée.
A part l'eau qui manquait, les douves étaient restées intactes.
Leur bord intérieur se relevait en pente roide jusqu'au glacis.
Il n'y avait qu'une seule brèche, pratiquée pour donner passage aux charrettes de foin.
Elle aboutissait à ce chemin qui passait devant la fenêtre du cabaret.
Cette fenêtre était fermée d'une grille et de forts contrevents.
Trois heures venaient de sonner à l'horloge du donjon.
--Eh bien, s'écria Saldagne, je vais te dire une chose, ami Cocardasse.
Je donnerais dix pistoles pour le voir, ton chevalier de Lagardère.
On ne s'était encore distribué aucun horion: c'était merveille.
Celui-ci arriva, en effet, par le glacis; il était à cheval.
--Nous avons trop parlé, dit précipitamment Passepoil, et nous n'avons rien dit...
Celui-ci poursuivit: --Si vous voulez cela, laissez agir maître Cocardasse et moi...
Quoi que nous disions à ce Peyrolles, appuyez-nous.
--C'est entendu! s'écria-t-on en choeur.
Passepoil ôta le premier son bonnet de laine bien révérencieusement.
Les autres saluèrent à l'avenant.
Peyrolles avait un gros sac d'argent sous le bras.
Je vais vous dire en peu de mots ce que vous avez à faire.
Peyrolles prit une pose d'orateur.
--Parfaitement, mon bon monsieur de Peyrolles, répondit Cocardasse; a pas pur!...
nous ne sommes pas des aveugles! --L'homme s'approchera de la fenêtre...
--Et à ce moment-là nous l'accosterons?...
--Poliment! interrompit Peyrolles avec un sourire sinistre; et votre argent sera gagné.
--Comment! s'écria le Gascon, sans nous dire le nom de celui que nous devons...
accoster? --Ce nom ne vous regarde pas.
Cocardasse cligna de l'oeil; tout aussitôt un murmure mécontent s'éleva du groupe des estafiers.
Passepoil surtout se déclara formalisé.
Son long visage eut une expression d'inquiétude.
--Que vous importe? dit-il, essayant de prendre un ton de hauteur.
--Cela nous importe beaucoup, mon bon monsieur de Peyrolles.
--Puisque vous êtes bien payés?...
--Peut-être que nous ne nous trouvons pas assez bien payés, mon bon monsieur de Peyrolles.
--Qu'est-ce à dire, l'ami?...
Cocardasse se leva; tous les autres l'imitèrent.
--Capédébiou! mon mignon, dit-il en changeant de ton brusquement, parlons franc...
Nous sommes tous ici prévôts d'armes et, par conséquent, gentilshommes...
Et il frappa sur la sienne qu'il n'avait point quittée.
Les estafiers approuvèrent chaudement du bonnet.
Peyrolles parut hésiter un instant.
à Caylus-Verrous, le château...
--Croyez-vous cela, vous autres? demanda Cocardasse d'un ton insolent.
--Non, répondit frère Passepoil.
--Non, répéta aussitôt la troupe docile.
Un peu de sang vint aux joues creuses de Peyrolles.
--Comment, coquins!...
--Tout beau! interrompit le Gascon: mes nobles amis murmurent...
prenez garde!...
Discutons plutôt avec calme et comme des gens de bonne compagnie...
Est-ce cela?...
--Oui, fit Peyrolles.
--Il sait que mademoiselle Aurore de Caylus, sa fille, aime ce gentilhomme...
--C'est rigoureusement vrai, dit encore le factotum.
--Selon vous, monsieur de Peyrolles!...
Vous expliquez ainsi notre réunion à l'auberge de la Pomme-d'Adam...
D'autres pourraient trouver l'explication plausible; mais, moi, j'ai mes raisons pour la trouver mauvaise...
Vous n'avez pas dit la vérité, monsieur de Peyrolles.
--Un prince! fit Peyrolles en haussant les épaules.
Cocardasse continua: --Le prince Philippe de Lorraine, duc de Nevers.
--Vous en savez plus long que moi, voilà tout! dit Peyrolles.
--Non pas, capédébiou!...
ce n'est pas tout!...
Il y a encore autre chose...
et cette autre chose-là, mes nobles amis ne la savent peut-être point...
Aurore de Caylus n'est pas la maîtresse de Monsieur de Nevers.
--Ah! ah!...
se récria le factotum.
--Elle est sa femme! acheva le Gascon résolûment.
Peyrolles pâlit et balbutia: --Comment sais-tu cela, toi?...
--Je le sais, voilà qui est certain...
Comment je le sais, peu vous importe...
Tout à l'heure, je vais vous montrer que j'en sais bien d'autres...
--Où en voulez-vous venir avec tous ces commérages? demanda-t-il seulement.
--A découvrir, répondit le Gascon, le nom de l'illustre patron que nous servons cette nuit.
Quoi de plus simple? --Rien de plus simple, si le bonhomme Verrous savait...
mais vous avez été discrets...
Monsieur de Caylus ignore tout...
Il a craint pour sa femme, qu'il adore...
--La conclusion? interrompit Peyrolles.
--La conclusion, c'est que nous ne travaillons pas pour Monsieur de Caylus.
--C'est clair! dit Passepoil.
--Comme le jour! gronda le choeur.
--Et pour qui pensez-vous travailler? --Pour qui? Ah! ah! sandiéou! pour qui!...
Savez-vous l'histoire des trois Philippe? Non? Je vais vous la dire en deux mots.
Tous trois beaux, ma foi! tous trois jeunes et brillants.
Voilà ce qu'on dit partout à Paris.
Nous laisserons de côté, s'il vous plaît, pour cause, le neveu du roi.
et le vrai Pythias n'avait pas six cent mille écus de revenu.
--Que notre Pythias, à nous, possède, interrompit Passepoil, et dont notre Damon est l'héritier présomptif.
--Voilà! conclut pour la seconde fois frère Passepoil.
Cocardasse prit son verre et l'emplit.
--Messieurs, reprit-il, à la santé de Damon...
--Eh donc! que dites-vous de cela, monsieur de Peyrolles? ajouta Cocardasse triomphant.
--Rêveries! gronda l'homme de confiance, mensonges! --Le mot est dur...
Mes vaillants amis seront juges entre nous...
je les prends à témoin.
--Tu as dit vrai, Gascon; tu as dit vrai! fit-on autour de la table.
--Alors, asseyez-vous, mon bon monsieur de Peyrolles, dit-il.
--C'est que, balbutia-t-il, je ne sais pas parler en public.
--Je compte sur leur indulgence, murmura le timide Passepoil.
--Pietro Garba de Gaëte! interrompit Faënza; je l'ai connu...
c'était un noir coquin! Frère Passepoil eut un doux sourire.
--C'était un homme rangé, reprit-il, de moeurs tranquilles...
affectant de la religion...
instruit comme les gros livres...
Les spadassins éclatèrent de rire tous à la fois.
--A pas pur! fit Cocardasse, tu racontes comme un dieu!...
marche...! Monsieur de Peyrolles essuya son front, où il y avait de la sueur.
--Le prince Philippe de Gonzague, reprit Passepoil, venait voir très-souvent le bon Pierre Garba.
--Plus bas! interrompit le confident comme malgré lui.
--Plus haut! s'écrièrent les braves.
Tout cela les divertissait infiniment, d'autant mieux qu'ils voyaient au bout une augmentation de salaire.
--Parle, Passepoil! parle, parle! firent-ils en resserrant leur cercle.
sans doute pour s'instruire.
En ce temps-là, le jeune duc de Nevers fut pris d'une maladie de langueur...
Celui-ci se leva brusquement.
--Vous me laisserez me retirer, je pense? dit-il avec une rage concentrée.
Le bonhomme Verrous doit avoir fini sa sieste: nous irons nous expliquer avec lui.
Peyrolles retomba sur son siége.
Sa face prenait des tons verdâtres.
Cocardasse, impitoyable, lui tendit un verre.
--Buvez pour vous remettre, dit-il, car vous n'avez pas l'air à votre aise...
Buvez un coup...
C'est une si noble maison que ces Lorraine!...
Le roi s'informa de ses nouvelles...
Mais Philippe, duc de Chartres, était inconsolable.
Je crois bien que le prince Philippe de Gonzague avait beaucoup de chagrin...
la preuve, c'est qu'il venait tous les soirs chez maître Garba...
tous les soirs, déguisé en homme de livrée...
Toutes les veines eurent froid.
Le gros poing de Cocardasse frappa la table.
Peyrolles courba la tête et resta muet.
Garba lui tâta le pouls; il avait la fièvre.
»Gonzague se prit à rire et répondit: »--J'ai perdu deux mille pistoles...
»--Alors, murmura le docteur Pierre Garba, c'est la fin...
Peut-être que demain...
J'étais à préparer ses bagages lorsque, malheureusement, une nuit, son alambic éclata.
Nevers fut dix-huit mois hors de France.
A pa pur! Il y eut un silence.
Ce fut Monsieur de Peyrolles qui le rompit.
--Où tend ce bavardage? demanda-t-il.
A une augmentation de salaire? --Considérable...
--Que demandez-vous? --Qu'on triple la somme.
--Soit! répondit Peyrolles sans hésiter.
--En second lieu, que nous fassions tous partie de la maison de Gonzague après l'affaire.
--Soit! dit encore le factotum.
--En troisième lieu...
--Si vous demandez trop, commença Peyrolles.
Il se pourrait que le neveu du roi voulût venger son ami et alors...
--En ce cas, répliqua Peyrolles, nous passons la frontière...
Gonzague rachète ses biens d'Italie...
Nous sommes tous en sûreté là-bas.
Cocardasse consulta du regard frère Passepoil d'abord, puis ses autres acolytes.
--Marché conclu, dit-il.
Peyrolles lui tendit la main.
Le Gascon ne la prit pas.
Nos estafiers avaient du temps devant eux.
On buvait dans la salle basse du cabaret de la Pomme-d'Adam, on criait, on chantait.
Ceux-ci venaient au fourrage, et certes ils ne pouvaient trouver ailleurs de plus noble fenaison.
Nos braves s'étaient mis à la fenêtre de l'auberge pour mieux voir.
--Les drôles sont hardis! dit Cocardasse junior.
--Venir ainsi jusque sous les fenêtres du marquis! ajouta Passepoil.
--Combien sont-ils?...
Leur accoutrement n'était, du reste, point pareil.
Le surplus avait perdu son cachet, comme sont les médailles frustes.
Quand ils eurent achevé leur besogne et chargé leurs chevaux, ils remontèrent le chemin charretier.
Il montrait du doigt le cabaret de la Pomme-d'Adam.
--Bravo! crièrent les fourrageurs.
--Mes maîtres, murmura Cocardasse junior, je vous conseille de décrocher vos épées.
Cela sentait la bagarre d'une lieue.
Frère Passepoil souriait paisiblement sous ses trois poils de moustache.
C'était simple, c'était logique.
Le chef, qui se nommait Carrigue, n'eut point d'objection à faire.
Jusque-là, nos prévôts n'avaient pas bougé.
--Çà! dit Carrigue en entrant le premier, qu'on déguerpisse, et vite!...
Il n'y a place ici que pour les volontaires du roi.
On ne répondit point.
Les gens de Carrigue encombraient déjà la porte.
--Priez-les, dit le canonnier de Flandre, de passer par la fenêtre.
Les seize flamberges furent au vent au même instant.
C'étaient tous gens d'armes solides, braves et batailleurs par goût.
Ils y allèrent avec ensemble et de bon coeur.
On entendait le ténor Cocardasse dominer le tumulte par son juron favori.
--Capédébiou! servez-les! servez-les! disait-il.
A quoi Carrigue et les siens répondirent en chargeant tête baissée.
--En avant! Lagardère! Lagardère! Ce fut un coup de théâtre.
--Le chevalier Henri de Lagardère? --Oui.
--Notre petit Parisien!...
notre bijou! roucoula frère Passepoil, qui avait déjà l'oeil humide.
--Eh bien, riposta Carrigue, Lagardère s'est ennuyé de cela...
--Alors, dit le Gascon, halte-là! les épées au fourreau!...
--Bien cela! fit Carrigue, qui sentait que sa troupe l'échappait belle.
MMonsieur les volontaires royaux rengainèrent avec empressement.
--N'aurons-nous pas au moins des excuses? demanda Pépé le Tueur, fier comme un Castillan.
A table! du vin!...
Je ne me sens pas de joie.
Eh donc! Il tendit son verre à Carrigue.
Il est comme moi l'ami dévoué de Lagardère.
--Et il s'en vante! interrompit frère Passepoil.
--Quant à ces messieurs, poursuivit le Gascon, vous pardonnerez à leur mauvaise humeur.
Ils vous tenaient, mes braves.
Je leur ai ôté le morceau de la bouche...
toujours sans vous offenser...
Trinquons! On trinqua.
Ils avaient vu de trop près l'étrille.
Bientôt tout le monde fut à l'aise et commodément attablé sur le glacis.
--Oui, n'est-ce pas, continua Cocardasse en s'animant, il a tenu parole?...
--Un coeur!...
un coeur d'or! Ce fut Passepoil qui eut le dernier mot.
Cocardasse l'embrassa avec effusion.
--A la santé du petit Parisien! à la santé de Lagardère! s'écrièrent-ils ensemble.
Carrigue et ses hommes levèrent leurs tasses avec enthousiasme.
On but debout.
Les prévôts n'en purent point donner le démenti.
Êtes-vous fixés?...
Si vous en voulez plus long, versez à boire.
Il faut le voir à l'oeuvre.
Je demandai son nom.
»--Le petit Lagardère.
»--Et ses parents? »--Il n'a pas de parents.
»--Qui a soin de lui? »--Personne.
Paris est la ville des badauds.
Cela divertit les badauds.
Vivediou! entre toutes les voluptés, la meilleure est de bâtonner un de ces bagasses!...
Et ça ne coûte pas cher.
»Quant au métier de désossé, on en voit partout.
Lou petit couquin de Lagardère faisait tout ce qu'il voulait de son corps.
»Alors, je lui fis un tableau complet des délices d'une salle d'armes.
Ses beaux grands yeux flambaient.
»Et il s'en alla.
Ma foi! je n'y songeai plus.
»--Je suis le petit Lagardère, nous dit-il; la mère Bernard est morte.
»Quelques gentilshommes qui étaient là eurent envie de rire.
»Un vrai Parisien, quoi! mince, souple, gracieux comme une femme, dur comme du fer.
Sandiéou! le prévôt ne pesa pas une once.
soit dit sans les offenser.
»Alors, il se fit soldat.
Il tua son capitaine; il déserta.
Puis, il s'engagea dans les enfants perdus de Saint-Luc pour la campagne d'Allemagne.
Il prit la maîtresse de Saint-Luc; il déserta.
Villars le fit cornette; il tua son colonel; il fut cassé...
Pécaïre! quel enfant! »Mais Monsieur de Villars l'aimait.
Le duc d'Anjou le vit et le voulut pour page.
On le congédia.
Il l'avait bien mérité.
Passepoil lui serra la main en manière de félicitation.
Le soleil s'en allait descendant derrière les arbres de la forêt.
C'était un petit garçon de treize à quatorze ans, à l'air craintif et tout effaré.
Saldagne montra l'enfant à ses compagnons.
--Parbleu! s'écria Carrigue, voilà un gibier que nous avons déjà couru.
Il a éreinté nos chevaux tantôt.
Sa main se plongea furtivement sous le revers de son justaucorps.
--Mes bons seigneurs! s'écria-t-il, ne me tuez pas...
Ils en avaient bien l'air.
--Ne mens pas! dit Carrigue, tu as passé les monts, ce matin? --Moi?...
--A pa pur! lui dit Cocardasse, nous ne voulons pas t'écorcher, jeune homme...
à qui portes-tu cette lettre d'amour? --Une lettre d'amour? répéta encore le page.
--Berrichon, répondit l'enfant sans hésiter.
--Qui sers-tu? Le page resta muet.
Estafiers et volontaires, qui l'entouraient, commençaient à perdre patience.
En quelques enjambées, il eut rejoint le pauvre Berrichon.
Celui-ci se défendit vaillamment.
Un large cercle se fit autour du nouveau venu et de l'enfant.
Pas une épée ne sortit du fourreau.
Tous les regards se baissèrent.
--Lou couquin! grommela Cocardasse, qui se relevait en frottant ses côtes.
Il était furieux, mais un sourire naissait malgré lui sous sa moustache.
--Le petit Parisien! fit Passepoil tremblant d'émotion ou de frayeur.
Mais c'était Lagardère! Cocardasse avait raison, Passepoil aussi; tous deux restaient au-dessous du vrai.
Ils avaient eu beau vanter leur idole, ils n'en avaient pas assez dit.
Les jeunes hommes, je les cherche.
Bien souvent! c'est la loi.
L'humanité a sur son grand-livre, comme l'usurier du coin, sa colonne des profits et pertes.
Henri de Lagardère était d'une taille un peu au-dessus de la moyenne.
Ses sourcils étaient noirs, ainsi que sa fine moustache, retroussée au-dessus de la lèvre.
Le sourire du gai vivant n'effaçait point la fierté du porteur d'épée.
Ceux-là seuls l'avaient bien vu qu'il avait tués; celles-là seules qu'il avait aimées.
Maître Cocardasse et frère Passepoil touchèrent cette main avec dévotion.
Les protecteurs n'avaient point à se plaindre du protégé.
--A Cologne, répliqua l'Allemand tout confus.
--C'est juste, tu me touchas une fois.
--Sur douze! murmura l'Allemand avec humilité.
--Ah! ah! continua Lagardère en regardant Saldagne et Pinto, mes deux champions de Madrid...
bonnes gardes! --Ah! Excellence! firent à la fois les deux Espagnols, c'était une gageure...
Nous n'avons point coutume de nous mettre deux contre un...
--Comment! comment! deux contre un? s'écria le Gascon.
--Ils disaient, ajouta Passepoil, qu'ils ne vous connaissaient pas.
Pépé fit ce qu'il put pour soutenir le regard de Lagardère.
Lagardère répéta seulement: --Celui-ci? Et Pépé baissa la tête en grondant.
Joël de Jugan se frotta la tempe.
--La marque y est, murmura-t-il; vous maniez le bâton comme un dieu, c'est certain.
Approche ici, enfant! Berrichon obéit.
Lagardère leur imposa silence.
--Que viens-tu faire ici? demanda-t-il à l'enfant.
--Vous êtes bon, vous, et je ne vous mentirai pas, répondit Berrichon.
Je viens porter une lettre.
--A qui? Berrichon hésita, et son regard glissa encore vers la fenêtre basse.
--A vous, répondit-il pourtant.
L'enfant lui tendit un pli qu'il tira de son sein.
Puis, se haussant vivement jusqu'à son oreille: --J'ai une autre lettre à porter.
--A qui? --A une dame.
Lagardère lui jeta sa bourse.
--Va, petit! dit-il, personne ne t'inquiétera.
L'enfant partit en courant, et disparut bientôt derrière le coude de la douve.
Dès que le page eut disparu, Lagardère ouvrit sa lettre.
Tout le monde s'écarta vivement.
Par le ciel! ce Nevers est un galant seigneur! --Nevers! répétèrent les estafiers étonnés.
--Qu'est-ce donc? demandèrent Cocardasse et Passepoil.
Lagardère se dirigea vers la table.
--A boire d'abord! dit-il; j'ai le coeur content.
Je veux vous raconter l'histoire.
Assieds-toi là, maître Cocardasse...
Ici, frère Passepoil...
vous autres où vous voudrez.
--Exilé, vous? interrompit Cocardasse.
--Nous le verrons pendu! soupira Passepoil.
--Et pourquoi exilé? Par bonheur, cette dernière question couvrit l'expression tendre mais irrévérencieuse d'Amable Passepoil.
Lagardère ne souffrait point ces familiarités.
--Connaissez-vous ce grand diable de Bélissen? demanda-t-il.
--Le baron de Bélissen? --Bélissen le bretteur? --Bélissen le défunt, rectifia le jeune chevau-léger.
--Il est mort? demandèrent plusieurs voix.
--Je l'ai tué...
J'avais promis de me comporter prudemment; pendant six mois, j'ai été sage comme une image.
Cela ne lui plut point.
--Je crois bien! fit-on à la ronde.
un coup droit sur dégagement...
Puis il frappa la table violemment de son gobelet d'étain.
Passepoil se crut perdu.
Eh bien, non...
on m'exile! Toute l'honorable assistance convint à l'unanimité que c'était là un abus.
Cocardasse jura capédébiou que les arts n'étaient point suffisamment protégés.
Lagardère reprit: --En fin de compte, j'obéis aux ordres de la cour.
Je pars...
L'univers est grand, et je fais serment de trouver quelque part à bien vivre...
Mais, avant de passer la frontière, j'ai une fantaisie à satisfaire...
deux fantaisies: un duel et une escapade galante.
--Contez-nous cela, monsieur le chevalier, dit Cocardasse.
--Elle était sur le tapis encore tout à l'heure, ajouta Passepoil.
--Et qu'en disiez-vous, s'il vous plaît? --Les avis étaient partagés...
ou une série de coups...
Lagardère était pensif.
--Et maintenant?...
--Maintenant, repartit Henri de Lagardère, c'est différent.
Figurez-vous que cette botte maudite a été longtemps ma bête noire.
Cette fois, il eut l'approbation pleine et entière de Cocardasse junior.
--Nevers par-ci, Nevers par-là! continua Lagardère.
Les chevaux de Nevers, les armes de Nevers, les domaines de Nevers!...
ses bons mots, son bonheur au jeu, la liste de ses maîtresses...
et sa botte secrète par-dessus le marché!...
diable d'enfer! cela me rompait la tête...
Un soir, mon hôtesse me servit des côtelettes à la Nevers...
je lançai le plat par la fenêtre et je me sauvai sans souper...
--Voyez-vous, continua Lagardère, je sentis que la folie me prenait...
Il fallait mettre un terme à cela!...
Quand il passa, je l'appelai par son nom.
«--Qu'est-ce? me demanda-t-il.
«--Monsieur le duc, répondis-je, j'ai grande confiance en votre courtoisie...
Je viens vous demander de m'enseigner votre botte secrète, au clair de la lune.
«Il me regarda.
Je pense qu'il me prit pour un échappé des Petites-Maisons.
«--Qui êtes-vous? me demanda-t-il pourtant.
«--Le chevalier Henri de Lagardère, répondis-je, par la munificence du roi...
chevau-léger du corps...
toujours cassé pour cause de cervelle absente...
«Nous allions côte à côte vers l'église Saint-Germain-l'Auxerrois.
«Il fut charmant, charmant! Je dois lui rendre cette justice.
«--Voilà ma botte, me dit-il.
«Ma foi! je le remerciai de bon coeur; c'était bien le moins.
«--Encore une petite leçon, demandai-je, si ce n'est pas abuser.
«--A votre service.
«Malepeste! cette fois, il me fit une piqûre au front.
J'étais touché, moi...
moi, Lagardère! Les maîtres d'armes échangèrent des oeillades inquiètes.
La botte de Nevers prenait en vérité d'effrayantes proportions.
--Vous n'y aviez vu que du feu? insinua timidement Cocardasse.
--J'avais vu la feinte, pardieu! s'écria Lagardère, mais je n'étais pas arrivé à la parade.
Cet homme est vite comme la foudre.
Le guet arriva...
Nous nous séparâmes bons amis avec promesse de revanche.
--Mais sandiéou! dit Cocardasse, qui suivait sa piste, il vous tiendra toujours par cette botte.
--Allons donc! fit Lagardère.
--Vous avez le secret? --Parbleu!...
je l'ai étudié dans le silence du cabinet.
--Eh bien? --C'est un enfantillage! Les prévôts respirèrent.
Cocardasse se leva.
Eh donc! Instinctivement, Lagardère mit la main au gousset.
Frère Passepoil eut un geste plein de dignité.
--Ce n'est pas cela que maître Cocardasse vous demande, dit-il.
--Parle, fit Lagardère; je me souviens.
Que veux-tu? --Je veux, répliqua Cocardasse, que vous m'enseigniez la botte de Nevers.
Lagardère se leva aussitôt.
--C'est trop juste, dit-il, mon vieux Cocardasse.
Cela concerne ton état.
Ils se mirent en garde.
Les volontaires et les prévôts firent cercle.
Ces derniers surtout ne regardaient pas à demi.
--Tubleu! fit Lagardère en tâtant le fer du prévôt, comme tu es devenu mou!...
Voyons, engage en tierce...
coup droit retenu! pare...
coup droit, remets à fond...
pare prime et riposte...
prime encore sur ma riposte...
passe sous l'épée, et aux yeux! Il joignit le geste à la parole.
--Oui, oui, la parade? firent les spadassins avidement.
--Simple comme bonjour! repartit Lagardère.
Y es-tu?...
à temps, sur la remise...
prime deux fois...
arrête dans les armes, le tour est fait! Il rengaîna.
Ce fut frère Passepoil qui remercia avec effusion.
--Avez-vous saisi, vous autres? fit Cocardasse en s'essuyant le front.
Tous relevèrent les yeux sur lui.
--Il fallait bien terminer cette aventure avant de partir pour l'exil...
J'ai écrit à Monsieur de Nevers, que je savais à son château du Béarn...
Cette lettre est la réponse de Monsieur de Nevers.
Un murmure d'étonnement s'éleva du groupe des estafiers.
Il accepte tout ce que je lui propose: l'heure du rendez-vous, le lieu.
--Et quelle est l'heure? demanda Cocardasse avec trouble.
--La tombée de la nuit.
--Ce soir? --Ce soir.
--Et le lieu? --Les fossés du château de Caylus.
Il y eut un silence.
Passepoil avait mis un doigt sur sa bouche.
Les estafiers tâchaient de garder bonne contenance.
--Pourquoi choisir ce lieu? fit cependant Cocardasse.
--Autre histoire! dit Lagardère en riant, seconde fantaisie!...
Or, le mois passé, aux fêtes de Tarbes, j'ai entrevu sa fille Aurore...
Sur ma parole, elle est adorablement belle!...
Après avoir causé avec Monsieur de Nevers, je veux consoler un peu cette charmante recluse.
--Avez-vous donc la clef de la prison, capitaine? demanda Carrigue en montrant le château.
--J'ai pris d'assaut bien d'autres forteresses! repartit le Parisien.
J'entrerai par la porte, par la fenêtre, par la cheminée...
enfin, je ne sais pas...
La nuit venait.
Deux ou trois lueurs se montrèrent aux fenêtres intérieures du château.
Une forme glissa rapidement dans l'ombre des douves.
C'était Berrichon, le petit page, qui sans doute avait fait sa commission.
--Parbleu! je lui explique mon affaire en grand.
Il fallait bien donner un prétexte à ce lointain rendez-vous.
Les estafiers échangèrent un regard.
--Ah çà! qu'avez-vous donc? demanda brusquement le Parisien.
--Nous réfléchissons répondit Passepoil; nous sommes heureux de nous trouver là pour vous rendre service.
--C'est la vérité, capédébiou! ajouta Cocardasse, nous allons vous donner un bon coup d'épaule.
Lagardère éclata de rire, tant l'idée lui sembla bouffonne.
--Voyons ta nouvelle? --Nevers ne viendra pas seul au rendez-vous.
l'un de vous deux doit mourir ce soir...
Nevers est l'époux de mademoiselle de Caylus.
Cocardasse junior se trompait en pensant que Lagardère ne rirait plus.
Le fou se tint les côtes.
La nuit s'annonçait noire.
Les masses sombres du château de Caylus se détachaient confusément sur le ciel.
acceptez nos services pour ce combat, qui doit être inégal! Lagardère haussa les épaules.
Passepoil lui toucha le bras par derrière.
Amable Passepoil avait au plus haut degré la couleur, mais il manquait absolument de vertu.
La brune vient...
une dernière rasade, et décampez! voilà le service que je réclame.
Les aventuriers allèrent à leurs chevaux.
Les maîtres d'armes ne bougèrent pas.
Le Gascon prit Lagardère à part.
--Je me ferais tuer pour vous comme un chien sandiéou! chevalier, dit-il avec embarras...
--Mais quoi? --Chacun son métier, vous savez...
Nous ne pouvons pas quitter ce lieu.
--Ah! ah!...
Et pourquoi cela? --Parce que nous attendons aussi quelqu'un.
--Vraiment! Qui est ce quelqu'un? --Ne vous fâchez pas...
Ce quelqu'un est Philippe de Nevers.
Le Parisien tressaillit.
Il n'acheva pas.
Les doigts de Lagardère lui serraient le poignet comme un étau.
--La paix mes drôles!...
Nevers m'appartient...
s'il doit mourir, ce sera de ma main, en loyal combat...
mais de la vôtre, non pas!...
Les spadassins l'entouraient irrésolus.
--En selle, et au galop! poursuivit Lagardère.
Je n'ai besoin de personne pour faire justice de ces drôles.
à fond! Il dégaîna.
--Allons-nous-en! tel fut l'avis général.
Il est vrai que l'épée de Lagardère sifflait et fouettait le vent.
Les fourrageurs partirent au galop, les estafiers disparurent derrière l'enclos du cabaret.
Ce fut Lagardère qui solda tous les écots.
--La fille! dit-il, ferme tes volets et mets tes barres...
La nuit était presque complète, une nuit sans lune et sans étoiles.
Lagardère était seul.
Le galop des chevaux s'était étouffé au lointain.
--Par le ciel! reprit-il en secouant son manteau, voici une crainte qui me pousse.
Le page va prévenir Nevers qu'il y a ici une bande d'égorgeurs.
Et Nevers ne viendra pas.
Et ce sera une partie manquée; la plus belle partie du monde.
Diable d'enfer! s'il en est ainsi, demain il y aura huit coquins d'assommés.
Il arrivait sous le pont.
Ses yeux s'habituaient à l'obscurité.
Mais il pensait encore à autre chose.
L'idée de pénétrer dans cet inabordable château le tenait au collet.
Murailles, verrous, gardiens, le beau Lagardère se riait de tout cela.
Il n'eût point voulu d'une aventure où quelqu'un de ces obstacles eût manqué.
--Faisons connaissance avec le terrain, se disait-il, rendu déjà à l'espiègle gaieté de sa nature.
Quelle nuit! il faudra ferrailler au jugé...
Escalader ce mur à l'aide du poignard, c'était l'affaire de toute une nuit.
En tâtonnant, la main de Lagardère rencontra la fenêtre basse.
--Bon, cela! s'écria-t-il.
Il se frotta les mains de tout coeur.
--Délicieux! délicieux!...
Je lui dirai...
Il faut quelque chose de bien tourné...
je lui dirai...
Palsambleu! Épargnons nos frais d'éloquence...
Mais qu'est cela? s'interrompit-il tout à coup.
Ce Nevers est charmant!...
toujours charmant! Il s'arrêta pour écouter.
Un bruit avait frappé son oreille.
On voyait bien que leurs regards cherchaient à percer l'obscurité de la douve.
--Je ne vois personne, dit l'un d'eux à voix basse.
--Si fait, répondit l'autre, là-bas, près de la fenêtre.
Et il appela avec précaution.
Lagardère resta immobile.
--Faënza! appela encore le second interlocuteur: c'est moi...
Monsieur de Peyrolles! --Il me semble que je connais ce nom de coquin! pensa Lagardère.
Peyrolles appela pour la troisième fois: --Passepoil!...
Staupitz! --Si ce n'était pas un des nôtres? murmura son compagnon.
--C'est impossible, répliqua Peyrolles, j'ai ordonné qu'on laissât ici une sentinelle...
C'est Saldagne, je le reconnais...
Saldagne! --Présent! répondit Lagardère, qui prit à tout hasard l'accent espagnol.
--Voyez-vous! s'écria Monsieur de Peyrolles, j'en étais sûr!...
Descendons par l'escalier...
voilà la première marche...
--Parlons bas, s'il vous plaît, dit-il en descendant avec précaution l'escalier étroit et roide.
--Inutile, monseigneur, répondit Peyrolles.
--Bon! fit Lagardère, c'est un monseigneur.
--Inutile! poursuivit le factotum; les drôles savent parfaitement le nom de celui qui les paye.
--Moi, je n'en sais rien, pensa le jeune chevau-léger, et je voudrais bien le savoir.
--Je suis arrivé trop tard, répondit Peyrolles d'un air contrit.
Le maître frappa du pied avec colère.
--J'ai fait ce que j'ai pu, monseigneur.
--Eh bien? --Les pages contenant ces inscriptions ont été arrachées.
Lagardère était tout oreilles.
--On nous a prévenus! dit le maître avec dépit, mais qui? Aurore?...
Oui, ce doit être Aurore...
Dame Marthe n'a pu me dire cela, puisqu'elle l'ignorait elle-même, mais je le devine.
--Eh bien, qu'importe? fit Peyrolles.
Nous sommes à la parade!...
Une fois Nevers mort...
--Une fois Nevers mort, repartit le maître, l'héritage va tout droit à l'enfant.
Il y eut un silence.
Lagardère retenait son souffle.
--L'enfant..., commença très-bas Peyrolles.
Quel homme est ce Saldagne? --Un déterminé coquin.
--Peut-on se fier à lui? --Pourvu qu'on le paye bien..., oui.
Le maître réfléchissait.
--J'aurais voulu, dit-il, n'avoir d'autre confident que nous-mêmes...
mais ni toi ni moi n'avons la tournure de Nevers...
--Vous êtes trop grand, répliqua Peyrolles, je suis trop maigre.
Appelle-le! --Saldagne! fit Peyrolles.
--Présent! répondit encore le Parisien.
--Avance ici! Lagardère s'avança.
--Veux-tu gagner cinquante pistoles outre ta part? lui demanda le maître.
--Devines-tu? demanda le maître à Peyrolles.
--Oui, répliqua celui-ci.
Mais notre homme a un mot de passe.
--Dame Marthe me l'a donné.
C'est la devise de Nevers.
--Adsum? demanda Peyrolles.
--Il a coutume de le dire en français: J'y suis! --J'y suis! répéta involontairement Lagardère.
--Tu prononceras cela tout bas sous la fenêtre, dit l'inconnu, qui se pencha vers lui.
Les volets s'ouvriront, puis la grille qui est à charnière...
Comprends-tu? --Pour faire croire que nous sommes épiés? Oui, je comprends.
--Il est intelligent, ce garçon-là, murmura le maître.
Puis, reprenant: --La femme te remettra un fardeau...
tu le prendras en silence...
tu me l'apporteras...
--Et vous me compterez cinquante pistoles? --C'est cela! --Je suis votre homme...
fit Monsieur de Peyrolles.
Ils se prirent tous trois à écouter.
On entendait un bruit lointain dans la campagne.
--Ici, répliqua-t-il, en embuscade dans le foin.
--A bientôt! Peyrolles et son compagnon remontèrent l'escalier.
Lagardère les suivait des yeux.
Il essuya son front, que la sueur trempait.
Mais il faut aller jusqu'au bout...
mais à qui la confier?...
je ne connais dans ce pays que Carrigue et ses bandouliers...
mauvaises gouvernantes pour une jeune demoiselle!...
Et pourtant il faut que je l'aie!...
il le faut!...
Son agitation était extrême.
Il ne vit rien, mais il entendit bientôt un bruit faible à l'intérieur.
C'était la grille qui s'ouvrait derrière les volets.
--Adsum! dit une voix de femme qui tremblait.
Et les contrevents s'ouvrirent à leur tour.
Cela, de la meilleure foi du monde.
Ne fût-ce que pour quelques minutes, sa fièvre folle faisait trêve.
Il était sage en restant hardi comme un lion.
Peut-être qu'à cette heure un autre homme naissait en lui.
Aurore regarda au-devant d'elle.
--Je ne vois rien, dit-elle.
Philippe, où êtes-vous? Lagardère lui tendit sa main, qu'elle pressa contre son coeur.
Il se sentit venir des larmes.
--Ayez courage, madame, balbutia le Parisien.
--Est-ce toi qui as parlé? s'écria-t-elle.
Tiens! c'est certain...
je deviens folle! je ne reconnais plus ta voix.
--J'ai tant de choses à te dire! reprit-elle.
--Pourquoi ce ton glacé?...
je t'obéirai toujours!...
Voici notre petite chérie...
elle n'est plus en sûreté avec moi...
Ma lettre a dû t'instruire...
Il se trame autour de nous quelque infamie...
Elle tendit l'enfant, qui dormait, enveloppée dans une pelisse de soie.
Lagardère la reçut sans dire une parole.
Ah! je croyais mon coeur plus fort!...
Qui sait quand je reverrai ma fille! Les larmes noyèrent sa voix.
Mais tu es aussi troublé que moi, mon pauvre Philippe...
Il craignait de parler.
Les papiers étaient dans une enveloppe au sceau de la chapelle paroissiale de Caylus.
Elle attira sa main jusqu'à ses lèvres et la baisa ardemment.
--Je t'aime! fit-elle seulement à travers ses larmes.
Puis elle ferma les contrevents et disparut.
--Deux contre vingt.-- C'était, en effet, un signal.
Mais Philippe de Gonzague n'avait point l'habitude d'attaquer en face.
Il voulait colorer son crime.
L'assassinat devait s'appeler vengeance et passer bon gré mal gré sur le compte de Caylus-Verrous.
--Dodo! l'enfant do! disait-il, les yeux humides, mais ne pouvant s'empêcher de rire.
Un second signal plus rapproché envoya sa note plaintive dans le silence de la nuit.
--Que diable est cela? se dit Lagardère.
Mais il regardait la petite Aurore.
Il n'osait pas l'embrasser.
Ah! ah! s'interrompit-il, ceci va changer bien des choses.
On a confié un enfant à cet écervelé de Lagardère...
c'est bon; pour défendre l'enfant, la cervelle va lui venir.
Puis il reprenait: --Comme cela dort!...
Cela deviendra une femme capable de charmer, d'aimer, hélas! et de souffrir.
Lagardère tressaillit et s'éveilla.
Il avait rêvé qu'il était père.
Un pas vif et sonore se fit entendre au revers du cabaret de la Pomme-d'Adam.
Nevers descendait les degrés du petit escalier collé au rebord des douves.
Il s'avança en tâtonnant.
Les bottes de foin jetées çà et là le faisaient trébucher.
Il se dirigea vivement vers l'endroit d'où la voix était partie.
Je n'ai pas beaucoup de temps à vous donner.
Le Parisien berçait toujours la petite fille, qui dormait de mieux en mieux.
--Il faut d'abord que vous m'écoutiez, monsieur le duc, commença-t-il.
Voici que je vous aperçois; chevalier, en garde! Lagardère n'avait pas seulement songé à dégaîner.
Il fit un pas, l'épée haute.
--Non, sur ma foi! non...
je veux vous dire...
Le Parisien para d'abord de pied ferme et sans riposter.
A force de rompre, le Parisien se sentit acculé tout contre le rempart.
Le sang lui montait rudement aux oreilles.
--Non! répondit encore Nevers.
--Tant mieux! riposta Nevers.
L'épée tomba des mains de Nevers.
--Mon enfant! répéta-t-il; ma fille dans vos bras!...
Lagardère avait enveloppé de son manteau sa charge précieuse.
C'était la coutume.
Son épée aurait pu...
--Chevalier, dit-il, vous êtes un fou, comme moi et tant d'autres...
mais fou d'honneur, fou de vaillance...
Vous êtes un moulin à estocades, monsieur le duc! --Rendez-moi ma fille!...
Nevers, disant cela, voulut soulever le manteau.
Mais le Parisien lui rabattit la main d'un petit coup sec.
Le voilà maintenant qui prétend me forcer à lui conter des histoires.
Embrassez-moi cela, père...
voyons, légèrement, bien légèrement.
Nevers fit comme on lui disait, machinalement.
--Dites au moins que c'est un beau travail!...
Tête-bleu! je suis en nage.
Vous voudriez bien savoir...? s'interrompit-il.
Assez d'embrassades, papa! Laissez-nous, maintenant.
Nous sommes déjà de vieux amis tous deux, la minette et moi.
Puis il la déposa dans le foin, sous le pont, contre le rempart.
gronda Nevers, qui était à la torture; vous avez donc vu Aurore? --Je l'ai vue.
--Où cela? --Ici, à cette fenêtre.
--Je m'y perds!...
Le Parisien se baissa tout à coup et mit son oreille contre terre.
--J'ai cru qu'ils venaient, murmura-t-il en se relevant.
--De qui parlez-vous? --Des braves qui sont chargés de vous assassiner.
Nevers l'écoutait stupéfait.
Lagardère fourbissait paisiblement son épée avec le pan de sa jaquette.
--Ce n'était pas Monsieur de Caylus, dit-il, c'était un jeune homme.
Ses mesures étaient prises admirablement: il savait jusqu'à votre mot de passe.
C'est à l'aide de ce mot que j'ai pu tromper Aurore de Caylus.
et tenez-vous bien! Le jeune duc serra sa main dans les deux siennes.
--Lagardère, dit-il d'une voix profondément émue, je ne vous connaissais pas...
Mais chut!...
Il tomba vivement sur ses genoux.
--Oh! cette fois, je ne me trompe pas, reprit-il.
Nevers se pencha aussi pour écouter.
--Je n'entends rien, dit-il.
--C'est que vous êtes un duc, répliqua le Parisien.
Lagardère secoua la tête.
--J'aimerais mieux Carrigue et mes gens avec leurs carabines, répliqua-t-il.
--Je le connais; il est leste et adroit.
S'il était possible de le faire venir.
Nevers mit ses doigts entre ses lèvres, et donna un coup de sifflet retentissant.
Un coup de sifflet pareil lui répondit derrière le cabaret de la Pomme-d'Adam.
--La question est de savoir, murmura Lagardère, s'il pourra parvenir jusqu'à nous.
--Il passerait par un trou d'aiguille! dit Nevers.
L'instant d'après, en effet, on vit paraître le page au haut de la berge.
--C'est un brave enfant! s'écria le Parisien, qui s'avança vers lui.
Le page obéit aussitôt, et Lagardère le reçut dans ses bras.
--Faites vite, dit le petit homme; ils avancent là-haut...
Dans une minute, il n'y aura plus de passage.
--Je les croyais en bas, repartit Lagardère étonné.
Une demi-heure pour aller et revenir...
Marche! Il le saisit par les jambes et l'enleva.
L'enfant se roidit et put saisir le rebord du fossé.
Quelques secondes s'écoulèrent, puis un coup de sifflet annonça son entrée en forêt.
--Que diable! dit Lagardère, nous tiendrons bien une demi-heure s'ils nous laissent élever nos fortifications.
Cocardasse doit être avec lui...
Ceux-là n'attaqueront pas...
Le Parisien dirigeait les travaux.
On laissait partout des passages pour les sorties.
Vauban eût envié cet impromptu de forteresse.
Pour vous un peu...
énormément pour la petite fille! Les fortifications étaient achevées.
Ce n'était rien; mais dans ces ténèbres cela pouvait embarrasser gravement l'attaque.
Nos deux assiégés comptaient là-dessus.
Ils comptaient encore plus sur leurs bonnes épées.
--Chevalier, dit Nevers, je n'oublierai pas cela...
C'est désormais entre nous à la vie, à la mort!...
Lagardère lui tendit la main; le duc l'attira contre sa poitrine et lui donna l'accolade.
--Frère, reprit-il, si je vis, tout sera commun entre nous...
si je meurs...
--Vous ne mourrez pas! interrompit le Parisien.
--Si je meurs..., répéta Nevers.
Puis Lagardère se dégagea.
--A nos épées! dit-il, les voici! Des bruits sourds s'entendirent dans la nuit.
Lagardère et Nevers avaient l'épée nue dans la main droite, leurs mains gauches restaient unies.
Tout à coup, les ténèbres semblèrent s'animer, et un grand cri les enveloppa.
Les assassins fondaient sur eux de tous les côtés à la fois.
--Bataille.-- Ils étaient vingt pour le moins: le page n'avait point menti.
C'était pour cela que l'attaque venait si tard.
Monsieur de Peyrolles avait rencontré les estafiers en embuscade.
A la vue de Saldagne, il s'était grandement étonné.
--Pourquoi n'es-tu pas à ton poste? lui demanda-t-il.
A cette heure, Lagardère devait être un allié du duc.
A cette heure, Aurore de Caylus devait être prévenue.
Car ce que Peyrolles ne devina point, ce fut la conduite du Parisien.
Peyrolles ne put concevoir cette témérité de se charger d'un enfant à l'heure du combat.
Staupitz, Pinto, le Matador et Saldagne furent dépêchés en recruteurs.
Peyrolles, lui, se chargea d'avertir son maître et de surveiller Aurore de Caylus.
Nos quatre prévôts revinrent bien accompagnés.
Ils gagnaient leur vie à cela.
La guerre était mercenaire au premier chef.
Et la vaillance un gagne-pain.
Cocardasse et Passepoil aimaient leur petit Parisien, qui les dépassait de la tête.
Quand l'affection naît dans ces coeurs pervertis, elle est tenace et forte.
Cocardasse et Passepoil auraient volontiers exposé leur vie pour l'amour de Lagardère.
Fuir ou s'abstenir, c'était manquer hautement au point d'honneur, rigoureusement respecté par leurs pareils.
Ils avaient été une heure entière sans s'adresser la parole.
De temps en temps, ils se regardaient d'un air piteux.
Ce fut tout.
Quand on se mit en branle pour l'assaut, ils se serrèrent la main tristement.
Passepoil dit: --Que veux-tu! nous ferons de notre mieux.
Et Cocardasse soupira: --Ça ne se peut pas, frère Passepoil, ça ne se peut pas.
Fais comme moi.
Tous deux respirèrent alors: ils avaient le coeur plus libre.
Les estafiers et leurs nouveaux alliés s'étaient divisés en trois troupes.
Lagardère et Nevers les voyaient distinctement depuis quelques secondes.
Ils auraient pu compter ceux qui se glissaient le long de l'escalier.
--Attention! avait dit Lagardère; dos à dos...
toujours l'appui au rempart...
L'enfant n'a rien à craindre, il est protégé par le poteau du pont...
Quant à moi, j'ai la peau trop dure pour ces épées de malotrus.
Les estafiers n'avaient aucune idée des obstacles accumulés sur leur passage.
Bien peu arrivèrent jusqu'à nos deux champions, et ceux-là en portèrent la marque.
Mais la retraite ne ressembla pas à l'attaque.
--J'y suis! j'y suis! crièrent-ils en même temps.
Et tous deux s'élancèrent en avant.
Ce troisième était l'Allemand Staupitz, qui tomba lourdement à la renverse.
--J'y suis! j'y suis! Nevers taillait aussi de son mieux.
--A moi, chevalier! cria-t-il en retournant précipitamment sur ses pas.
Un silence profond régnait dans les douves.
Il y avait un quart d'heure de passé.
Êtes-vous blessé? --Une égratignure.
--Où cela? --Au front.
Le Parisien ferma les poings et ne parla plus.
C'étaient les suites de sa leçon d'escrime.
Je couvre l'enfant.
C'était un cercle silencieux et sombre, qui allait se rétrécissant autour d'eux.
--A Nevers! dit une voix.
Dix lames s'allongèrent.
--J'y suis! fit le Parisien, qui bondit en avant encore une fois.
Le Tueur poussa un cri et tomba sur le corps de deux bandouliers foudroyés.
Les estafiers reculèrent, mais de quelques semelles seulement.
Voici de mes nouvelles...
encore! Et, chaque fois, sa lame sortait humide et rouge.
Derrière les contrevents de la fenêtre basse, il y avait quelqu'un.
Ce n'était plus Aurore de Caylus.
C'étaient Monsieur de Peyrolles et son maître.
--Les misérables! dit le maître, ils ne sont pas assez de dix contre un!...
Au dehors: --J'y suis! j'y suis! En vérité, le cercle s'élargissait; les coquins pliaient.
Et il ne restait plus que quelques minutes pour parfaire la demi-heure.
Lagardère n'avait pas une écorchure.
Nevers n'avait que sa piqûre au front.
Et tous deux auraient pu ferrailler encore pendant une heure du même train.
Aussi la fièvre du triomphe commençait à les emporter.
La prudence s'enfuit quand l'ivresse va naître.
C'était l'heure du véritable danger.
Les maîtres d'armes restaient debout, sauf un seul, Staupitz, qui n'était qu'évanoui.
Les maîtres d'armes se tenaient à distance; ils attendaient leur belle.
Ils s'étaient dit: --Séparons-les seulement, et, s'ils sont de chair et d'os, nous les aurons.
Elles s'étaient partagé le restant des auxiliaires.
Dès le premier choc, Cocardasse et Passepoil se mirent en arrière.
Joël et l'Italien, sujet de notre saint-père, reçurent chacun un horion bien appliqué.
Un cri de sauve qui peut se fit entendre.
--En avant! dit le Parisien bouillant.
--En avant! répéta le jeune duc.
Mais le duc trouva devant lui un mur de fer.
Tout au plus son élan gagna-t-il quelques pas.
Il n'était pas homme à crier au secours.
Nevers était à trois toises environ de la fenêtre.
Les contrevents s'ouvrirent.
Il n'entendit pas, environné qu'il était de mouvement et de bruit.
Deux hommes descendirent l'un après l'autre dans la douve.
Nevers ne les vit point.
Ils avaient tous deux à la main leurs épées nues.
Le plus grand avait un masque sur le visage.
--Victoire! cria le Parisien, qui avait fait place nette autour de lui.
Nevers lui répondit par un cri d'agonie.
Les lâches estocades qui vinrent après étaient inutiles.
En tombant, Nevers put se retourner.
Son regard mourant se fixa sur l'homme au masque.
Une expression d'amère douleur décomposa ses traits.
La lune, à son dernier quartier, se levait tardivement derrière les tourelles du château.
On ne la voyait point encore, mais sa lumière diffuse éclairait vaguement les ténèbres.
La tête du jeune duc se renversa livide.
--Il est mort, dit Gonzague; à l'autre.
Il n'était pas besoin d'aller à l'autre, l'autre venait.
Les maîtres d'armes s'étaient reformés derrière lui.
Arrêtez donc un lion qui bondit! Deux estafiers roulèrent sur l'herbe; il passa.
Ce faible bruit passa inaperçu.
--Sus! sus! cria l'homme masqué.
J'ai fait un serment...
il faut pourtant que je puisse te retrouver quand l'heure sera venue.
--Sus! répéta le maître.
Entre lui et le Parisien se massaient cinq prévôts d'armes et Monsieur de Peyrolles.
Ce ne furent pas les estafiers qui chargèrent.
--Tu es marqué! s'écria-t-il en faisant retraite.
Il avait entendu, lui seul, le premier cri de l'enfant éveillé.
En trois bonds, il fut sous le pont.
La lune passait par-dessus les tourelles.
Tous virent qu'il prenait à terre un fardeau.
--Sus! sus! râla le maître suffoqué par la rage.
Les estafiers semblaient des chiens battus.
Ils n'allaient plus de bon coeur à la besogne.
Il monta les marches de l'escalier.
Dans la campagne, on entendait le galop d'une troupe de cavaliers.
--Oui, s'écria-t-il, voici la fille de Nevers!...
Qui que tu sois, ta main gardera ma marque.
Je te reconnaîtrai.
Le trône échut à son arrière-petit-fils, Louis quinze, enfant.
Le grand roi s'en était allé tout entier.
Ce qui ne manque à personne après la mort lui avait manqué.
On le déchira bel et bien.
Personne ne s'en émut, sinon ses fils légitimes.
Pendant le règne de son oncle, Philippe d'Orléans avait joué au bouffon, comme Brutus.
Ce n'était pas dans le même but.
Le conseil de régence institué par Louis quatorze roula dans les limbes.
Il y eut un régent, qui fut d'Orléans lui-même.
Ce fut une étrange époque.
Je ne sais si on peut dire qu'elle ait été calomniée.
Histoire et mémoires, sont d'accord.
L'orgie régna, l'or fut Dieu.
Seulement, le Mississipi était l'appât unique.
La civilisation n'avait pas dit son dernier mot.
Law prétendait se passer d'or et changer tout en or.
Nous ne verrons que les débuts éblouissants de sa mécanique.
Les petites filles, créées quelques jours plus tard, devaient avoir une vogue pareille.
Au bout de trois ans, ces orgueilleux chiffons valurent quinze sous le cent.
Philippe d'Orléans avait pour Law les complaisances les plus exagérées.
Les mémoires du temps affirment que ces complaisances n'étaient point gratuites.
A chaque création nouvelle, Law faisait la part du feu, c'est-à-dire de la cour.
Les grands seigneurs se disputaient cette curée avec une repoussante avidité.
Il aimait les actions, qu'elles fussent mères, filles ou petites-filles, d'une affection sincère et imperturbable.
Nous n'avons rien à dire des moeurs du temps, qui ont été peintes à satiété.
Paris était un grand cabaret avec tripot et le reste.
C'était l'ancien hôtel de Lorraine, habité sous la Ligue par Monsieur le duc de Mercoeur.
Depuis Louis treize, il portait le nom d'hôtel de Nevers.
On l'appelait maintenant l'hôtel de Gonzague.
Philippe de Mantoue, prince de Gonzague, l'habitait.
Il est des choses qui se peuvent expliquer seulement par la violence physique ou morale.
Il y avait dix-huit ans que la veuve de Nevers portait ce nom.
Elle n'avait pas quitté le deuil un seul jour, pas même pour aller à l'autel.
Faites un pas et je vais attendre ma fille à côté de son père.
Gonzague avait besoin de sa femme pour toucher les revenus de Caylus.
Il salua profondément et s'éloigna.
Celui-ci était courtois, prévenant, affectueux.
Elle restait froide et muette.
Chaque jour, à l'heure des repas, Gonzague envoyait le maître d'hôtel prévenir madame la princesse.
Il ne se serait point assis avant d'avoir accompli cette formalité.
C'était un grand seigneur.
Cela, trois cent soixante-cinq fois par an pendant dix-huit années.
Du reste, Gonzague parlait très-souvent de sa femme, et en termes tout affectueux.
Gonzague était un esprit très-fort, incontestablement habile, plein de sang-froid et de hardiesse.
Le régent l'appelait son meilleur ami.
Et c'était en cette qualité qu'il touchait les revenus de Nevers.
La mort constatée de cet enfant l'aurait rendu héritier du duc Philippe.
Gonzague avait probablement ses raisons pour accepter tout cela.
Il cherchait, depuis dix-huit ans; la princesse aussi.
Mais il avait tant à faire, et il était si riche! Un exemple.
Ils avaient tout bonnement mission de mettre l'hôtel sens dessus dessous.
C'était un petit chef-d'oeuvre de l'art gothique, un bijou de pierre sculptée.
La façade qui donnait sur le jardin datait de cinquante ans à peine.
C'était une ordonnance de hautes colonnes italiennes supportant les arcades d'un cloître régnant.
Paris n'avait pas de palais plus princier.
Voici le motif qu'avait Gonzague.
La rue Quincampoix chancela un instant sur la base vermoulue de ses bicoques.
Gonzague fut jaloux.
C'était un cadeau étourdissant.
Il y avait là dedans des montagnes d'or.
On s'en prit d'abord au jardin.
Elle était belle, mais si pâle, que les ouvriers la comparaient à un fantôme.
On ne la revit plus.
Les corbeilles furent foulées, les rosiers arrachés, les vases jetés dans un coin du garde-meuble.
Tout cela tenait de la place, toute cette place valait de l'argent.
Telle baraque devait se louer assurément aussi cher qu'un hôtel.
Un triple étage de cages en planches s'élevait tout autour de la cour d'honneur.
Les vestibules étaient transformés en bureaux, et les maçons terminaient les baraques du jardin.
La cour était littéralement encombrée de loueurs et d'acheteurs.
Chacun entrait comme il voulait ou à peu près dans l'intérieur de l'hôtel.
Les valets ne savaient auquel entendre.
Les préposés à la vente perdaient la tête.
C'était Monsieur de Peyrolles, confident, conseiller intime et factotum du maître de céans.
Il n'avait pas vieilli beaucoup.
Il avait ses flatteurs et le méritait bien, car Gonzague le payait cher.
Il faut bien l'avouer, ce genre était un peu démodé.
La régence avait extirpé le spadassin.
On ne se tuait plus guère, même en haut lieu, qu'à coups de friponneries.
Progrès patent et qui prouvait en faveur de la mansuétude des moeurs nouvelles.
Notre homme venait de Madrid.
L'autre--l'estafier humble et timide--avait trois poils blondâtres hérissés sous son nez crochu.
Son feutre, privé de bords, le coiffait comme l'éteignoir coiffe la chandelle.
--On n'est pas misérable comme cela! se disait-il.
Il est pénible de voir un homme d'épée dans ce piteux état.
Au moins, moi, je garde de l'apparence.
Il jeta un coup d'oeil satisfait sur les ruines de son accoutrement.
Un valet à mine haute et impertinente se présenta au seuil du vestibule.
Tous deux pensèrent à la fois: --Le malheureux n'entrera pas! Macaire arriva le premier.
--Que voulez-vous? demanda le valet.
--Acheter quoi? --Ce qui me plaira, coquin...
Regarde-moi bien!...
Je viens pour affaires...
Le valet, encore tout étourdi, le laissa passer.
--Par exemple!...
s'écria-t-il, voilà qui est impayable!...
On a laissé entrer ce bon garçon!...
Ah! capédébiou! quelle tournure! Il se mit à rire de tout son coeur.
--Ma parole, pensa Bertrand, il se moque de moi!...
Ce grotesque a peut-être assassiné quelque traitant au coin d'une rue...
S'il avait les poches pleines!...
L'habit ne fait pas le moine...
Ce croquemitaine a peut-être fait quelque coup hier au soir...
S'il y avait de bons écus dans ces vilaines poches...
Fantaisie me prend de faire un peu connaissance.
--Mon gentilhomme!...
dit-il en saluant avec roideur.
--Mon gentilhomme!...
faisait au même instant Bertrand, courbé jusqu'à terre.
Ils se redressèrent comme deux ressorts et d'un commun mouvement.
L'accent de Macaire avait frappé Bertrand; la mélopée nasale de Bertrand avait fait tressaillir Macaire.
Embrasse-moi, ma caillou! Il ouvrit ses bras.
Passepoil se précipita sur son sein.
A eux deux, ils faisaient un véritable tas de loques.
Ils restèrent longtemps embrassés.
Leur émotion était sincère et profonde.
--Assez! dit enfin le Gascon.
Parle un peu voir, que j'entende ta voix.
--Dix-neuf ans de séparation! murmura Passepoil en essuyant ses yeux avec sa manche.
Cocardasse fouilla dans sa poche avec vivacité.
Bien entendu qu'il n'y trouva rien.
--Ah! sandiéou! quelle grêle de horions! C'était beau à voir.
il fallait défendre Lagardère...
notre élève chéri...
--Notre maître! fit Passepoil en se découvrant d'un geste involontaire.
Le Gascon lui serra la main, et tous deux restèrent un instant pensifs.
--Ce qui est fait est fait, dit enfin Cocardasse.
Quand les coquins de Carrigue nous chargèrent avec leurs carabines, je rentrai au château...
Tu avais disparu...
On nous paya tant bien que mal.
Je passai la frontière, demandant partout de tes nouvelles, chemin faisant.
Je m'établis d'abord à Pampelune, puis à Burgos, puis à Salamanque.
Je descendis sur Madrid...
--Bon pays pourtant!...
Capédébiou! j'ai bu du bon vin de Majorque à Ségorbe...
mais il coûte cher!...
La Catalogne vaut aussi son prix...
mais bourses vides et longues rapières...
Enfin, j'ai repassé les monts...
Je n'avais plus un maravédis.
J'ai senti que la voix de la patrie me rappelait...
Voilà mon histoire.
--Alors, mon pauvre Cocardasse, tu n'as pas fait fortune? Le Gascon retourna ses poches.
Il allait à Kehl, sur le Rhin, faire un héritage au nom de sa communauté.
--Couquinasse! fit le Gascon.
--J'entrai en Allemagne.
Voilà un brigand de pays! Tu parles de stylet? C'est au moins de l'acier.
Là-bas, ils ne se battent qu'à coups de pots de bière...
La femme d'un aubergiste de Mayence me débarrassa des ducats du bénédictin.
--Et, dans le moulin, une meunière, interrompit le Gascon.
Passepoil se frappa la poitrine.
pays plat, gros, bête et ennuyeux...
des étudiants maigres et couleur de safran...
des nigauds de poëtes qui bayent au clair de lune...
des bourgmestres obèses qui n'ont jamais le plus petit neveu à mettre en terre...
des églises où on ne chante pas la messe...
des femmes...
J'ai fait comme toi, j'ai pris le mal du pays.
--Il y a bien encore autre chose, fit-il.
Un soir, au détour d'une rue, je me suis trouvé face à face avec...
devine qui?...
--Je devine, repartit Passepoil.
Pareille rencontre m'a fait quitter Bruxelles au pas de course.
Ce n'est pas une honte que de céder le pas à Lagardère.
Eh donc! --Je ne sais pas si c'est honte, mais c'est assurément prudence.
--Oui, oui, fit le Gascon, je sais l'histoire.
Lou couquin l'avait dit: «Vous mourrez tous de ma main!» --L'ouvrage avance...
Nous étions neuf épées à l'attaque, en comptant le capitaine Lorrain, chef des bandouliers...
Je ne parle même pas de ses gens.
--Neuf bonnes lames! dit Cocardasse d'un air pensif.
--Sur les neuf, Staupitz et le capitaine Lorrain sont partis les premiers.
Staupitz était de famille, bien qu'il eût l'air d'un rustaud.
Staupitz mourut sous les murs de son propre manoir, auprès de Nuremberg...
il mourut d'un coup de pointe...
entre les deux yeux! Passepoil posa son doigt à l'endroit indiqué.
--Oui, oui, fit encore Cocardasse; ils étaient tranquilles et à leur aise.
Mais Pinto fut tué à Turin, le Matador fut tué à Glasgow.
Cocardasse releva le bord affaissé de son feutre pour essuyer son front en sueur.
--Il reste encore Faënza, dit-il ensuite.
--Et Saldagne, ajouta frère Passepoil.
--Gonzague a fait beaucoup pour ces deux-là...
Faënza est chevalier.
--Et Saldagne est baron...
Cocardasse se redressa.
--Eh donc! s'écria-t-il en homme qui prend son parti, sais-tu, mon bon?...
Passepoil ne put retenir une grimace.
--Je tâcherais qu'il me pardonnât aussi, dit-il, mais pas si tard.
--Au petit bonheur, ma caillou!...
En attendant, il est exilé de France...
A Paris, du moins, on est sûr de ne point le rencontrer...
répéta le Normand d'un air peu convaincu.
J'y suis venu pour cela.
--Moi de même.
--Et aussi pour me recommander au bon souvenir de Monsieur de Gonzague.
--Il nous doit bien quelque chose, celui-là! --Saldagne et Faënza nous protégeront.
--Non; je veux m'adresser au prince lui-même.
--On dit qu'il est maintenant riche à millions! --A milliards!...
C'est ici la maison d'or, comme on l'appelle.
Moi, je ne suis pas fier, je me ferai financier, si on veut.
--Fi donc!...
homme d'argent!...
mon prévôt!...
Tel fut le premier cri qui s'échappa du noble coeur de Cocardasse junior.
Mais il se ravisa et ajouta: --Triste chute! Cependant...
s'il est vrai qu'on fasse fortune là dedans...
--Si c'est vrai! s'écria Passepoil avec enthousiasme; mais tu ne sais donc pas?...
--J'ai entendu parler de bien des choses...
mais je ne crois pas aux prodiges, moi! --Il te faudra bien y croire...
Les merveilles abondent...
il la loue...
et depuis deux ans il a gagné, dit-on, quinze cent mille livres.
--Pas possible! s'écria le Gascon en éclatant de rire.
mais, enfin, nous arrivons au bon moment...
Figure-toi qu'il n'y a qu'à se baisser pour prendre...
C'est la pêche miraculeuse! Demain, les louis d'or ne vaudront plus que six blancs...
à fond...
Passepoil cligna de l'oeil.
--Pas tant de bruit! fit-il; voici des gens qui viennent.
C'était bien le grand salon d'apparat d'un palais princier, avec son ameublement opulent mais sévère.
Une fois entrés, par exemple, ils y devaient être plus en repos que partout ailleurs.
Le grand salon gardait pour un jour encore son inviolabilité.
--Avec qui était-il? --Avec une jeune fille.
Et la tienne?...
--La tournure modeste, le visage d'un ange, le costume d'une fille noble.
--L'autre aussi...
Tout n'est pas dit là-dessus, ma caillou...
La porte s'ouvrait.
Passepoil n'eut que le temps de répondre.
--Qui vivra verra! Un domestique en grande livrée entra, suivi de deux ouvriers toiseurs.
--Eh vite! fit le valet, tracez la besogne de demain...
Quatre pieds carrés partout.
Les deux ouvriers se mirent aussitôt au travail.
Le premier numéro attaché fut neuf cent vingt-sept.
Puis l'on suivit.
--Et à quoi servent ces cases? --A faire de l'or.
Cocardasse ouvrit de grands yeux.
--Vils métaux! prononça gravement le Gascon; ils l'ont bien mérité.
Le valet fut de son avis, car on mit un dernier numéro.
Puis il dit: --Vous enverrez les menuisiers tout de suite après l'assemblée.
Le valet et les toiseurs étaient partis.
Il se fit tout à coup un grand bruit du côté du vestibule.
On entendit un concert de voix qui criaient: --A moi!...
à moi!...
j'ai mon inscription.
Monsieur de Peyrolles avait un costume d'une richesse extrême.
--Ah! lou couquin, est-il superbe! soupira Cocardasse.
--Il a le fil! déclara frère Passepoil.
Ce Peyrolles avait le fil.
A sa droite et à sa gauche marchaient deux secrétaires, armés d'énormes carnets.
Mais les marchands qui étaient là ne se payaient point de cette monnaie.
--A moi! criait-on, moi le premier!...
J'ai mon tour! Peyrolles se posa et dit: --Messieurs! Aussitôt le silence se fit.
--Je vous ai demandé un peu plus de calme, continua Peyrolles.
Je représente ici directement la personne de Monsieur le prince de Gonzague...
Je suis son intendant...
Je vois çà et là des têtes couvertes...
Tous les feutres tombèrent.
--A la bonne heure, reprit Peyrolles.
Voici, messieurs, ce que j'ai à vous dire.
--Chut! chut! écoutons, fit la masse.
--Les comptoirs de cette galerie seront construits et livrés demain.
--Bravo! --C'est la seule salle qui nous reste.
Ce sont les dernières places.
Tout le surplus est arrêté, sauf les appartements privés de monseigneur...
et ceux de madame la princesse.
Le choeur reprit: --A moi! je suis inscrit...
--Maladroit! --Malappris! --Malotru! Puis des jurons et des glapissements de femmes d'affaires.
Le moment était venu de se prendre aux cheveux.
--Gonzague! murmura le Gascon.
--Un homme d'un milliard! ajouta le Normand.
D'instinct, ils se découvrirent tous deux.
Gonzague apparut, en effet, au haut de l'estrade, accompagné de deux jeunes seigneurs.
Il était toujours beau, bien qu'il approchât de la cinquantaine.
Sa haute taille gardait toute sa riche souplesse.
Son luxe ne ressemblait point au luxe de Peyrolles.
Ils s'arrêtèrent tous deux pour lorgner la cohue, et partirent d'un franc éclat de rire.
--Oh! les bonnes figures! disait le petit Chaverny en lorgnant à bout portant.
--Ils sont chauffés à blanc, murmura-t-il; ils payeront ce qu'on voudra.
--Mille livres pour une semaine! dit Chaverny.
--Mettons quinze cents livres, dit Gonzague.
--Palsambleu! cousin, dit Chaverny, je vais vous donner un coup d'épaule.
Et, s'approchant: --Deux mille livres! s'écria-t-il.
Les prétendants se regardèrent avec détresse.
--Deux mille cinq cents! fit le cadet de Navailles, qui se piqua d'honneur.
Les candidats sérieux étaient dans la consternation.
--Trois mille! cria d'une voix étranglée un gros marchand de laine.
--Adjugé! fit Peyrolles avec empressement.
Gonzague lui lança un regard terrible.
Ce Peyrolles était un esprit étroit.
Il craignait de trouver le bout de la folie humaine! --Ça va bien! dit Cocardasse.
Passepoil avait les mains jointes.
Il écoutait, il regardait.
--Nº neuf cent vingt-huit..., reprit l'intendant.
--Quatre mille livres! prononça négligemment Gonzague.
--J'en donne quatre mille cinq cents! surfit un quincaillier.
--Cinq mille! --Six mille! --Adjugé! fit Peyrolles...
Nº neuf cent vingt-neuf...
Cocardasse ajouta gravement: --Les deux tiers d'une tombe! Cependant, l'enchère était lancée.
Le vertige venait.
Notez qu'on payait comptant, en belles espèces sonnantes ou en billets d'État.
Chaverny et Navailles ne riaient plus; ils admiraient.
--Incroyable folie! disait le marquis.
--Il faut voir pour croire, ripostait Navailles.
Et Gonzague ajoutait, gardant son sourire railleur: --Ah! messieurs, la France est un beau pays.
--A moi! à moi! à moi! fit-on dans la cohue.
Les hommes se battaient, les femmes tombaient étouffées ou écrasées.
L'or ruisselait à flots sur les degrés de l'estrade qui servaient de comptoir.
Ceux qui avaient obtenu quittances les brandissaient au-dessus de leurs têtes.
Ils s'en allaient, ivres et fous, essayer leurs places et se carrer dedans.
Les vaincus s'arrachaient les cheveux.
--A moi! à moi! à moi! Peyrolles et ses acolytes ne savaient plus auquel entendre.
La frénésie venait.
Aux dernières cases, le sang coula sur le parquet.
Et Peyrolles, refermant bruyamment son carnet, dit: --Messieurs, l'enchère est close.
Il y eut un moment de grand silence.
Les heureux possesseurs des cases se regardèrent tout abasourdis.
--Il va falloir faire place nette! dit-il.
Ils s'arrêtèrent à la vue de la place occupée.
--Entrez, entrez, messieurs, leur dit Gonzague; nous allons renvoyer tout ce monde.
--Ils auraient tort! décida Navailles.
Bonjour, gros Oriol! --C'est ici le Pactole! fit celui-ci en saluant profondément Gonzague.
Cet Oriol était un jeune traitant de beaucoup d'espérance.
L'assemblée dont avait parlé Monsieur de Peyrolles.
--Et cette vente? demanda Oriol.
--Mal faite, répondit froidement Gonzague.
--Entends-tu? fit Cocardasse dans son coin.
Passepoil, qui suait à grosses gouttes, répondit: --Il a raison.
Impossible! --Jugez-en! j'ai livré mes dernières cases à vingt-trois mille livres, l'une dans l'autre.
--Vingt-trois mille livres! répétèrent-ils dans leur ébahissement profond.
C'était une matinée de vingt-trois millions, clair et net.
J'en suis aux appartements, et, morbleu! j'ai envie d'aller vivre à l'auberge.
--Cousin, interrompit Chaverny, je te loue ma chambre à coucher au cours du jour.
Il ne me reste rien...
--Cherche bien, cousin!...
donnons à ces messieurs le plaisir d'une petite enchère.
A ce mot enchère, ceux qui n'avaient pu louer se rapprochèrent vivement.
--Rien, répéta Gonzague.
Puis, se ravisant: --Ah! si fait! --Quoi donc? s'écria-t-on de toutes parts.
--Trente mille livres! s'écria-t-on, la loge d'un chien! Et les rires de redoubler.
Un visage de bossu aux cheveux drôlement ébouriffés.
Une voix grêle et cassée en même temps s'éleva.
Le petit bossu disait: --Je prends la loge du chien pour trente mille livres!  un.
La vallée de Louron               cinq II.
Cocardasse et Passepoil          vingt-sept III.
Les trois Philippe               quarante-neuf  un.
La maison d'or                  cent soixante-trois II.
Deux revenants                  cent quatre-vingt-un III