Il fallait sortir de ce dédale par une marche nette et ferme.
J'insistai également pour qu'on passât outre devant les résistances des Belges et des Hollandais, et j'écrivis ceci à Paris: «...
La question n'est plus dans telle et telle limite, dans une portion plus ou moins forte de la dette; elle n'est plus dans la maison de Nassau ou dans celle de Bavière,--elle est tout entière dans le système guerroyant ou dans le système pacifique.
Le premier aura infailliblement ce qu'il veut, soit de la réunion de la Belgique à la France, soit du choix accepté de Monsieur le duc de Nemours.
Le second sera satisfait par le choix du prince de Naples que la conférence est disposée à adopter.
Mais il faut que le gouvernement français, avec les formes de la décision, s'assure des dispositions de la Belgique.
Monsieur de Celles, s'il agit franchement dans cette vue, peut être utile à cette combinaison.
Alors il faut que notre ministère se prépare à livrer au parti Mauguin et au parti Lamarque, bataille sur le terrain napolitain, car certainement il s'élèvera quelque opposition, soit à Bruxelles soit à Paris.
Si pour nous embarrasser, les intrigants de Paris font proclamer Monsieur le duc de Nemours, un refus formel du roi nous met à l'aise vis-à-vis des puissances.
La réponse dilatoire dont parle la dépêche du deux, que je viens de recevoir, porterait, je le crains, un coup très fâcheux à la confiance des cabinets.
La Russie, toujours prête à s'emparer de la politique de l'Angleterre, profiterait de cette circonstance pour pousser à l'extrême les hostilités de sociétés qui ont ici une très grande influence.
Si donc le roi, comme c'est mon opinion, se croit assez fort pour conserver la paix, il faut un refus absolu de Monsieur le duc de Nemours.
Monsieur de Flahaut, qui n'en était pas convaincu à son arrivée, a fini par en être persuadé.
Il s'agit donc de savoir si la France est en état de faire la guerre au continent: je pense que oui: mais est-elle en état de faire la guerre au continent et à l'Angleterre? Je ne le pense pas.
Je suis effrayé, lorsque je lis nos journaux et nos discussions parlementaires, de la singulière ignorance, des préjugés et de l'aveugle présomption qui y règnent.
On remarque ici que le ton de nos discussions s'altère; on nous blâme, on s'inquiète de notre effervescence, mais on ne nous redoute pas.
 Le prince de Talleyrand à Madame Adélaïde (trois janvier mille huit cent trente et un).
 On se rappelle que le comte de Flahaut avait été envoyé à »Voilà ce qu'il est de mon devoir de ne pas dissimuler.
Je pourrais beaucoup ajouter sur la difficulté d'une position qui fait qu'on est chargé des affaires d'un pays en ébullition, auprès de gens qui sont encore dans les vieilles routes.
Mon dévouement me donne le courage de lutter ici contre la vieille jalousie anglaise, si prête à reparaître, sans espérer plaire à ma propre patrie...
»Monsieur le duc de Nemours refusé, si la Belgique persiste dans ce choix ou dans celui du duc de Leuchtenberg, on doit rappeller les commissaires anglais et français qui sont à Bruxelles et ne plus recevoir qu'ensemble les communications que les Belges voudraient faire.
S'ils se remettent en guerre avec la Hollande, ou la Hollande avec eux, comme on ne veut pas avoir la guerre auprès de soi, il faut bloquer les ports du pays, quel qu'il soit, qui a attaqué.
Nous refuserons sans balancer, et sa réunion à la France, et la couronne pour Monsieur le duc de Nemours.
Nous avons pensé, il est vrai, que d'autres arrangements que son indépendance affermiraient mieux la paix de l'Europe; mais nous attendrons que cette conviction soit passée dans l'esprit des grandes puissances, et notamment dans celui de l'Angleterre.
Quelque éloigné que puisse être ce moment, nous saurons l'attendre.
 Sur les sentiments du roi et de la famille royale au sujet de »Le roi des Français donnera à l'Europe l'exemple d'un grand désintéressement et d'une loyauté politique qui pourra servir de modèle.
Il en a la ferme volonté, mon prince, et il me charge de vous le dire.
Ainsi, vous pouvez prendre des engagements positifs à cet égard avec les puissances, sans craindre que rien puisse ébranler sa résolution.
La paix, mon prince, sera votre ouvrage, et après une telle déclaration, rien ne me paraît devoir en compromettre la conservation.
Notre langage avec les Belges a toujours été net et positif.
J'espère encore qu'ils ne feront pas de folies.
Je ne m'attendais donc pas à la surprise qu'on nous préparait de ce côté.
Une nouvelle candidature au trône de Belgique avait tout à coup surgi à Bruxelles, celle du prince Othon de Bavière âgé de quatorze ans.
 Voir à ce sujet une lettre de Madame Adélaïde à Monsieur de Une pareille communication empruntait un caractère de grande importance, quand elle était faite par un agent représenté comme ayant à la fois les pouvoirs de la conférence et ceux du gouvernement français.
 En outre de cette publication, Monsieur le comte d'Arschot avait lu Dès que j'avais eu connaissance qu'il était question du prince Othon, j'avais écrit le six janvier à Paris qu'il n'aurait l'assentiment de personne.
«...
Ce prince, disais-je, ne peut monter sur le trône qu'entouré de conseillers, qui, par leur nombre et leurs relations, n'inspirent aucune confiance aux cabinets de l'Europe.
et à Bruxelles on s'occupe de faire un roi qui  Variante:...
Je ne m'en tins pas là et j'écrivis à Madame Adélaïde, soeur du roi, ce que je voulais qu'elle communiquât à Sa Majesté.
«Londres, le neuf janvier mille huit cent trente et un.
»Je n'ai pas importuné ces jours-ci Mademoiselle de toutes mes tribulations.
Mes propres susceptibilités sont bien peu de chose; mais je suis vivement atteint par ce qui peut nuire au service du roi.
Mademoiselle va en avoir la preuve.
C'est par le corps diplomatique que j'ai connu la lettre affichée à Bruxelles.
Je suis resté fort embarrassé devant un fait aussi positif, et qui ôte à mes paroles le crédit dont elles ont tant besoin.
Dans une semblable position, tout autre eût sans doute quitté son poste, et les membres de la conférence, qui craignaient mon départ, m'ont plusieurs fois déclaré que mon départ serait un signal de rupture.
Je suis donc resté, et par le désir de n'entraver par aucune considération personnelle la marche des affaires, et parce que, ambassadeur de Mademoiselle, j'aurais cru lui faire quelque peine en quittant ainsi la place où elle m'avait désiré.
Mais je ne saurais y rester utilement, si l'on ne trouve pas de moyen de rendre à mes paroles toute leur force et de donner une sorte de satisfaction aux puissances réunies ici.
Il paraît, d'après les journaux, car les dépêches de Paris n'en parlent pas, que Monsieur Bresson a, sans autorisation, fait placarder la lettre du général Sébastiani.
Je voudrais bien aussi qu'on lût plus  attentivement mes dépêches pour que l'on ne confondît pas de simples propositions avec des déterminations absolues.
Cela éviterait de m'écrire que le protocole, qui n'a pas existé, est entaché de partialité.
Il faut que l'affaire belge reste uniquement confiée à la conférence, sans quoi nous serons toujours accusés de jouer un jeu double.
Le roi y gagnera de ne plus être importuné par les intrigues des Belges qui se remuent beaucoup trop à Paris...»  Voir à l'Appendice, p.
L'homme le plus intelligent de cette députation, Monsieur Van de Weyer, entra dès lors en relation avec le prince de Cobourg et servit habilement ses intérêts à Bruxelles, en dépit de tous les incidents qui traversèrent la candidature du prince.
Je cherchai à apaiser les inquiétudes qu'on me témoignait chaque jour de Paris, en écrivant à Mademoiselle le douze janvier: «Je n'ai pas écrit ces jours-ci à Mademoiselle parce que je voulais répondre en connaissance de cause.
Mademoiselle a la bonté de me demander un conseil; il m'est impossible de répondre catégoriquement sur un état de choses qui non seulement est fort compliqué, mais qui se modifie d'heure en heure.
La lenteur des Anglais, la mobilité des Belges, l'obstination des Hollandais, l'obligation de négocier avec des personnes qui n'arrivent que péniblement à des concessions opposées à leurs goûts et souvent à leurs intérêts, rendent tout difficile.
Souvent, il faut reprendre le lendemain ce qui a été décidé la veille; il faut détruire avec de nouveaux raisonnements l'effet d'une lettre de lord Ponsonby qui ne voit pas toujours de même que M.
Je ne vois pas qu'il y ait dans ce moment-ci un conseil positif à donner.
Le cabinet anglais n'est jamais pressé de rien parce qu'il n'a point à satisfaire à des impatiences aussi importunes.
A Paris, on ne songe qu'à pousser le gouvernement, et ici on ne songe qu'à retenir.
Ce qui entrave aussi beaucoup notre marche, et nous fait employer un temps considérable en explications de toute nature, ce sont les communications faites et publiées par les Belges.
Il faut interpréter toutes les conversations plus ou moins exactes qu'ils livrent au public, et réparer le moins mal possible les fautes que ces débutants en politique font chaque jour.
Le ministère anglais désire que la question belge soit terminée avant le trois février.
Le roi aura vu dans le protocole numéro neuf que, malgré les obstacles, nous arrivons à quelque résultat, et que tout le monde y arrive ensemble.
Il n'y a point de conférence aujourd'hui, ce qui fait que je vais à Brighton faire ma cour au roi et prendre l'air...»  Allusion à plusieurs faits qui s'étaient passés à Bruxelles.
A mon retour de Brighton, j'eus un long entretien avec lord Grey; j'en rendis compte le dix-sept janvier à Paris: «...
 Le prince de Talleyrand au général Sébastiani.
(Dépêche  Voir cette lettre à l'Appendice, p.
quatre cent quatre-vingt-quatre.
 Charles-Ferdinand prince de Capoue.
Les motifs que vous mettez en avant pour repousser les princes de Naples et de Bavière, lui ai-je dit en terminant, ne me paraissent pas suffisants, et si l'Europe est embrasée pour de tels motifs, ce n'est pas à nous qu'on adressera des reproches.
 Le prince Charles de Naples était né le dix octobre mille huit cent onze.
 C'était en effet ce qu'on reprochait on France au prince de »Il m'est resté de cette longue conversation que, les chances du prince d'Orange évanouies, le choix s'établirait entre les trois maisons que j'ai désignées plus haut.
Le roi de Hollande, qui, comme nous l'avons dit, souhaitait par-dessus tout cette dernière, dans la pensée qu'elle amènerait la restauration de son gouvernement en Belgique, travaillait avec obstination à l'amener.
En bloquant l'Escaut et le port d'Anvers, il suspendait tout le commerce de la Belgique, et causait ainsi une irritation extrême parmi les Belges, qui, par mesure de représailles, bloquaient la ville de Maëstricht, occupée par une faible garnison hollandaise.
Ces deux faits étaient en opposition directe avec l'armistice conclu sous les auspices de la conférence.
Aussi avions-nous, par un de nos protocoles, signifié au roi de Hollande d'avoir à lever le blocus de l'Escaut, au plus tard le vingt janvier, et aux Belges de cesser les hostilités autour de Maëstricht.
 Protocole du neuf janvier mille huit cent trente et un.
On n'avait encore obéi ni d'un côté ni de l'autre.
Le roi de Hollande faisait marcher des troupes sur Maëstricht, et la Prusse était assez disposée à l'aider dans cette entreprise.
Il était urgent de pourvoir à ces dangers.
La conférence renouvela au roi de Hollande l'injonction formelle de lever le blocus de l'Escaut, et menaça les Belges, s'ils ne cessaient leurs tentatives sur Maëstricht, de faire bloquer leurs ports par une escadre anglo-française.
Il avait été proposé par quelques membres de la conférence d'employer l'armée prussienne pour empêcher la marche des Belges sur Maëstricht; je m'y étais péremptoirement opposé, et c'est ainsi que j'avais fait prévaloir la menace du blocus des ports belges.
Mais toutes ces mesures n'étaient que des palliatifs provisoires qui ne nous tiraient pas de dangers permanents.
Je la soumis à la conférence dans sa séance du vingt janvier, où j'eus la satisfaction de la faire adopter et consigner dans le protocole de ce jour.
Le compte rendu de cette séance que j'adressai à Paris, le vingt et un janvier fera connaître l'importance du résultat que j'avais obtenu.
 Le protocole du vingt janvier comprenait deux séries de »...
Les plénipotentiaires...
sont unanimement d'avis que les cinq »ARTICLE cinq.--La Belgique, dans les limites telles qu'elles seront »ARTICLE six.--Par une juste réciprocité, la Belgique sera tenue  Voir à ce sujet une lettre de Madame Adélaïde à Monsieur de  Dépêche officielle déjà publiée.
«Monsieur le comte, »J'ai l'honneur de vous transmettre le protocole de notre conférence d'hier.
Vous y verrez que, m'attachant à l'idée que je vous avais exprimée dans ma dépêche du dix de ce mois, numéro soixante-dix, nous sommes parvenus à faire reconnaître en principe par les plénipotentiaires la neutralité de la Belgique.
J'ai été fort secondé par lord Palmerston, dans lequel je trouve toujours de la droiture et des dispositions pacifiques très réelles.
»Je n'ai pas besoin de vous dire que la lutte a été longue et difficile; l'importance de cette résolution était bien sentie par tous les membres de la conférence, ce qui fait que notre séance a duré huit heures et demie.
»La neutralité reconnue de la Belgique place ce pays dans la même position que la Suisse, et renverse, par conséquent, le système politique adopté en mille huit cent quinze par les puissances, et qui avait été élevé en haine de la France.
Les treize forteresses de la Belgique, à l'aide desquelles on menaçait sans cesse notre frontière du Nord, tombent, pour ainsi dire, à la suite de cette résolution, et nous sommes désormais dégagés d'entraves importunes.
Les conditions humiliantes proposées en mille huit cent quinze décidèrent alors ma sortie des affaires, et j'avoue qu'il m'est doux aujourd'hui d'avoir pu contribuer à rétablir la position de la France de ce côté.
»Vous jugerez comme moi, monsieur le comte, l'avantage immense que cette résolution produira pour le maintien de la paix.
Les Belges, se trouvant isolés et libres de choisir une forme de gouvernement en harmonie avec leurs souvenirs et leurs habitudes, cesseront d'inquiéter l'Europe; ils deviendront sans doute plus faciles à diriger, lorsqu'ils sauront que leurs folies ne peuvent plus retomber que sur eux-mêmes.
Quant à la France, j'ai lieu d'espérer qu'elle y verra une satisfaction éclatante pour le passé et un gage de sécurité pour l'avenir.
»Les difficultés que j'ai éprouvées dans la discussion ont surtout porté sur la dernière partie du protocole dans laquelle j'ai fait insérer que d'autres pays seraient libres de s'associer à la neutralité reconnue de la Belgique.
J'ai pensé que cela fournirait plus tard la meilleure solution possible à l'épineuse question du duché de Luxembourg.
Le ministre de Prusse, prévoyant le même résultat, a résisté longtemps; mais je l'ai enfin emporté et le paragraphe a été rédigé, quoiqu'un peu plus vaguement, comme je le désirais.
 Le même jour, vingt et un janvier, lord Palmerston écrivait à lord «Mon cher Granville, »Le protocole que je vous envoie est le résultat de deux longues »...
«Paris, seize janvier mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Je vous prie de lire la séance d'hier avec une sérieuse attention (la séance de la Chambre des députés de France du quinze janvier).
La pétition d'un Belge a fourni au général Lamarque l'occasion de prononcer un discours dans lequel il a examiné la politique extérieure du gouvernement depuis la révolution de Juillet.
Les affaires de la Belgique étaient évidemment le sujet qu'il se proposait de traiter.
Ses attaques ont été violentes, et il avait pour but de nous entraîner à la guerre.
J'ai refusé de relever le gant, et la Chambre entière a approuvé ma réserve.
Mais le parti doctrinaire, qui se proposait d'aborder ces questions, s'est dit offensé, et Monsieur Guizot a occupé longtemps la tribune.
Monsieur Mauguin lui a répondu avec véhémence, avec passion, et, il faut le reconnaître, a fait vibrer ces cordes nationales si retentissantes dans le pays.
Monsieur Dupin n'a pas été heureux dans sa réponse, et le général La Fayette n'a pas montré son habileté accoutumée dans toutes les questions de parti.
L'effet de cette séance sur la nation sera de nature à imposer au gouvernement une marche encore plus circonspecte, s'il est possible.
Nous devons éviter, non seulement de blesser les intérêts et la dignité de la France, mais nous devons encore ménager son orgueil, et, il faut le dire, ses voeux.
»La tentative que fait dans ce moment le ministère anglais en Belgique, il ne faut pas se le dissimuler, compromet la paix de l'Europe.
Le prince d'Orange a un parti, mais faible, timide, vaincu, moins encore par les armes que par les haines nationales.
Nous avons longtemps servi la cause de ce prince; nous avons cherché à la faire triompher dans sa personne ou dans celle de ses enfants; nos efforts ont été impuissants.
Le désir sincère de la paix, qui est la base de notre politique, a dirigé et dirigera encore notre conduite à l'égard de la Belgique.
»Le prince d'Orange va renouveler ses entreprises avec l'appui de l'influence anglaise.
Nous demeurerons étrangers à ce mouvement; mais nous prévoyons avec douleur que nous ne saurions l'être aux conséquences qu'il peut traîner à sa suite.
Si le voeu libre des Belges appelle le prince d'Orange à la couronne, nous respecterons ce choix, parce que l'indépendance de la Belgique sera toujours l'objet de notre respect.
Mais, vous avez vu, mon prince, quel a été le succès de la proposition faite au congrès par Monsieur Maclagan.
 Monsieur de Talleyrand avait envoyé à Paris la preuve de  Monsieur Maclagan était alors député d'Ostende.
Qui saurait d'ailleurs prévoir tout ce qui pourrait naître de cette guerre civile? Avouez-le, mon prince, cette tentative a trop le caractère d'une imprudence, pour que je puisse y reconnaître les pensées prévoyantes et sages d'un gouvernement tel que celui de l'Angleterre.
Toutefois la prudence de lord Grey et de lord Palmerston me rassure.
Trompés par de faux renseignements, par les espérances actives, inquiètes du prince d'Orange, ce qui vient de se passer dans le congrès les aura éclairés, et ils auront révoqué, je n'en doute pas, les instructions qu'ils ont données à lord Ponsonby.
»Notre attitude sera calme, notre conduite loyale, mais notre anxiété se conçoit aisément.
L'attitude de la conférence, la vôtre, mon prince, dans d'aussi graves circonstances, sont bien difficiles.
Je conçois que vous soyez fatigué de tout ceci, quoiqu'on n'ait jamais montré un plus noble caractère, une plus haute capacité que vous l'avez fait.
J'ignore si ce fait a quelque fondement, et, s'il est exact, comment lord Ponsonby est parvenu à le connaître.
Mais, comme il serait possible que des explications vous fussent demandées, j'ai cru prudent de vous avertir à l'avance.
»J'ai lu avec un plaisir indicible, dans les journaux, la lettre de M.
Sébastiani à Monsieur F.
Il ne fallait pas moins qu'une pareille leçon au congrès et au gouvernement belge.
 Firmin Rogier, diplomate belge, né en mille sept cent quatre-vingt-onze, fut d'abord  Un incident peu correct avait à ce moment jeté quelque «Paris, quatorze janvier.
»Monsieur, »Vous m'avez dit, il y a quelques jours, que les journaux avaient »Comme ministre, je n'ai jamais eu à entretenir le roi d'aucun »Je me plais à croire, monsieur, que la lettre dont il s'agit »J'ai l'honneur, etc.
J'espère qu'ils échoueront; j'y mettrai, du moins, tous mes efforts.
 Monsieur de Stassart, gouverneur de la province de Namur, était »Le parti du prince d'Orange se met de son côté en mesure.
La crise approche et je suis loin d'être sans inquiétude.
Il m'est bien important de connaître votre pensée sur le prince d'Orange et le prince Léopold.
Nous avons affaire à forte partie et fort soutenue de Paris.
Le bruit a couru pendant trois jours que les généraux Exelmans, Fabvier et Lallemand étaient incognito à Bruxelles.
On les dit maintenant partis pour Namur et Liège.
C'est de ce côté qu'éclatera un mouvement français, si le mouvement orangiste a lieu à Gand et ici.
Il n'y en avait pas d'autre pour nous, dans mon opinion, que de rester solidement unis à l'Angleterre; notre union contenait les trois autres puissances et assurait la paix.
J'étais d'ailleurs parfaitement convaincu que la répulsion contre la maison de Nassau était trop forte en Belgique pour que le prince d'Orange pût y être rétabli.
Fort de toutes ces considérations, je résolus de ne pas me préoccuper autant du choix du souverain pour la Belgique que du soin d'élargir et d'affermir la séparation de ce pays de la Hollande.
 Par convention en date du treize août mille huit cent quatorze, l'Angleterre Le protocole du vingt janvier avait établi les premières bases de cette séparation en prononçant en même temps, la neutralité perpétuelle de la Belgique.
C'était ce qu'il fallait développer et faire accepter par le roi de Hollande.
Ce souverain venait déjà de se soumettre de fort mauvaise grâce, il est vrai, au protocole par lequel nous lui avions imposé la levée du blocus de l'Escaut: c'était une cause permanente d'irritation pour les Belges qui se trouvait ainsi écartée.
Je croyais avoir choisi la meilleure voie et je la suivais activement quand Monsieur de Flahaut apparut de nouveau à Londres, porteur d'une lettre du général Sébastiani et chargé de reproduire le fameux projet de partage de la Belgique, que j'avais cru enseveli dans l'oubli.
Monsieur de Flahaut s'était croisé en route avec le courrier qui portait à Paris la déclaration de neutralité; il ne la connaissait pas, par conséquent.
Une lettre du général Sébastiani du vingt et un janvier, était le thème au moyen duquel on voulait me faire partager les terreurs que causait à Paris la possibilité de l'élection du duc de Leuchtenberg; c'était sur ce thème que Monsieur de Flahaut, devait s'étendre.
Voici la lettre: «Mon prince, »Vous aurez appris presque aussitôt que nous la situation de la Belgique.
C'est le vingt-huit que le congrès élira un souverain, et tout fait craindre que son choix ne se déclare en faveur de Monsieur le duc de Leuchtenberg.
Monsieur Bresson a reçu l'ordre de déclarer officiellement que son élection ne serait point reconnue par la France.
Il doit renouveler le refus de consentir à l'élection de Monsieur le duc de Nemours et à la réunion de la Belgique à la France.
Ce que demandent les Belges, ce que désirent les Français est cependant cette réunion, et bientôt, peut-être, nous serons hors d'état de l'empêcher.
Nous continuerons nos efforts pour la prévenir; mais nous n'osons plus croire à leur efficacité.
Notre force est usée dans cette lutte ingrate.
Le voeu de la France s'exprime aujourd'hui par la bouche des hommes dont vous appréciez le plus la prudence et dont vous honorez le plus le caractère.
C'est là sa mission; c'est à vous d'en tirer le parti le plus utile au service du roi et de la France.
Il est inutile de vous écrire une longue lettre.
Monsieur de Flahaut vous dira tout ce qu'il vous importe de savoir.
Le temps presse; sachons mettre à profit les jours, les heures, et conservons cette paix qui, seule, peut sauver l'ordre social en Europe.
»P.-S.--Nous avons été tellement pris de court par le terme fatal du vingt-huit que nous n'avons pu vous consulter avant de prendre le parti d'envoyer à Londres.»  Voir la lettre de Monsieur Bresson au prince de Talleyrand.
Ce fut après avoir pris lecture de cette lettre que Monsieur de Flahaut essaya de me démontrer qu'il n'y avait pas d'autre voie de salut pour la France et l'Europe que le partage de la Belgique.
Je me prononçai de la manière la plus forte contre cette idée à mes yeux aussi impolitique qu'impraticable, et je répondis ensuite à M.
Sébastiani:  Dépêche officielle déjà publiée.
«Monsieur le comte, »Monsieur le comte de Flahaut est arrivé avant-hier soir ici et m'a remis la lettre dont vous l'aviez chargée pour moi.
Je vous remercie de l'avoir choisi pour me l'apporter.
»La levée du blocus d'Anvers et l'irritation du roi de Hollande prouvent que la conférence avait été, comme cela était son but, assez rigoureuse envers les deux parties pour obtenir le résultat qu'elle voulait.
»La conversation de Monsieur de Flahaut m'a fourni des informations précieuses sur les idées et les intentions du gouvernement du roi, au sujet des affaires que je suis chargé de suivre ici et sur la disposition des esprits en France.
Je regrette toutefois qu'il ait quitté Paris avant que ma dépêche du vingt et un vous soit parvenue.
La nouvelle qu'elle contenait de la résolution adoptée par la conférence, doit nécessairement influer sur les vues du roi et de son conseil, ainsi que sur la conduite que l'on devra tenir avec la Belgique.
Je continue à me féliciter de la déclaration de neutralité qui, jusqu'à présent, a été accueillie avec une grande approbation par les hommes d'État de ce pays qui en ont eu connaissance.
Tous, à quelque parti qu'ils appartiennent, la considèrent comme un acte de grande politique, honorable pour la civilisation moderne et fait pour assurer le maintien de la paix par la facilité qu'il offre de concilier, sinon toutes les prétentions, du moins, tous les intérêts essentiels.
Je dois ajouter qu'en y accédant, ils pensent sans aucune exception que cet acte est tout entier à l'avantage de la France.
»Je conçois qu'au point où l'état des choses est parvenu en Belgique, et que dans les embarras vers lesquels il semble entraîner la France et l'Europe, les esprits se soient jetés dans les combinaisons les plus opposées.
La neutralité reconnue rend impossible aujourd'hui la plupart de ces combinaisons et m'a permis de reprendre avec avantage la question du prince de Naples, à laquelle d'abord on avait mis ici tant d'opposition.
C'est, depuis le jour où le protocole a été signé, la ligne dans laquelle je suis entré et dans laquelle je persisterai à marcher, si vous ne me donnez pas des ordres contraires.
»Cette combinaison a l'avantage de montrer à quel point serait inutile toute concession faite à l'Angleterre sur le continent.
Je dirai même que c'est pour éloigner toute idée à cet égard que je me suis attaché au système que je poursuis actuellement.
Je n'aurais jamais voulu que le nom du roi et le vôtre se trouvassent liés à une clause, qui, à mon sens, aurait placé notre gouvernement sur la ligne de ceux qui ne pensent pas aux jugements de l'avenir.
»L'histoire est là pour témoigner des difficultés que traîna à sa suite l'occupation de Calais par les Anglais, et elle est là aussi pour rappeler la faveur qui entoura les Guise lorsqu'ils eurent délivré la France de cette honte.
Ses leçons ne doivent point être perdues pour nous; les mêmes fautes pourraient produire les mêmes résultats et ternir l'éclat de cette fleur d'indépendance qui est attachée à tous les actes du gouvernement du roi.
Je suis sûr que son haut esprit ne lui permettrait pas de s'arrêter longtemps à une pareille idée qui, sans avoir un effet direct sur notre propre pays, n'écarterait pas les reproches que l'on ferait à l'emploi de notre politique continentale.
»Je suis convaincu, monsieur le comte, que si vous étiez plénipotentiaire ici, vous ne mettriez jamais votre nom à un acte que les guerres les plus longues et les plus malheureuses ne pourraient pas même justifier...»  Voir à l'Appendice, p.
quatre cent quatre-vingt-huit, la lettre que Monsieur de Talleyrand Je ne sais pas si cette dépêche convainquit ceux auxquels elle était adressée; mais elle eut du moins pour effet que je n'entendis plus parler du malencontreux projet de partager la Belgique.
Les affaires de la Belgique compromettent tout le monde, à commencer par votre chef, si chef il y a.
Les affaires de Laffitte le déconsidèrent tellement comme président du conseil, qu'elles nuisent beaucoup à ce qui est au-dessus.
Thiers est montré au doigt pour ses turpitudes.
»Je causais hier avec Pasquier et Sémonville.
Nous étions à nous demander comment tout cela pourrait se soutenir? Sémonville disait: Je revois le temps du Directoire.
Il n'y a que Soult qui fait sa besogne et qui organise quatre cent mille hommes aux dépens des finances.
Lorsqu'ils seront sur pied, peut-on les entretenir sans guerre? Si on fait la guerre, peut-on reprendre le système de pillage et de réquisition? Ce sont des questions insolubles.
Le désordre et l'anarchie sont derrière la toile, parce que l'autorité n'est nulle part.
On a si étrangement échauffé les esprits, qu'on n'entend plus parler que des injures que la France a reçues en mille huit cent quatorze et en mille huit cent quinze et qu'il faut venger en reprenant la ligne du Rhin.
On est stationnaire, comme l'est un Chinois, lorsqu'on soutient que ce sont autant de folies qui finiront par bouleverser le pays.
Le comité polonais n'a pu réunir jusqu'ici que soixante mille francs, dont vingt mille de Monsieur de La Fayette.
»Ce pauvre Monsieur de Mortemart joue le rôle de Monsieur de Caulaincourt avec moins de sagacité et de talent.
On ne l'écoute guère ici; la minorité du prince de Bavière paraît favorable à Capo d'Istria qu'on devrait laisser en place.
 Paul prince de Wurtemberg, né en mille sept cent quatre-vingt-cinq, marié en mille huit cent cinq à la »Les nominations de Monsieur de Bouillé à Calrsruhe et de Monsieur Alleye à Francfort ont fort déplu.
On regarde ce dernier appelé à désunir, autant qu'il le pourra, la Confédération.
Il produira, je crois, l'effet opposé.
On n'explique pas le goût du roi à faire de tels choix...» Il fallait une certaine persévérance pour ne pas se laisser décourager, soit par ces échos de Paris, soit par les extravagances des Belges et par les résistances obstinées du roi des Pays-Bas.
Dans notre séance du vingt-sept janvier, nous abordâmes les questions financières et commerciales qui se rapportaient à cette séparation, et nous les résolûmes dans une mesure d'équité qui devait, plus tard, concilier les véritables intérêts des deux parties.
En envoyant le protocole de cette séance à Paris, j'écrivis le vingt-neuf janvier:  Dépêche officielle déjà publiée.
»Monsieur le comte, »Je vous envoie le protocole de notre conférence du vingt-sept; il traite de plusieurs questions financières et commerciales relatives à la séparation de la Hollande et de la Belgique.
Ce travail a été rédigé par Monsieur le baron de Wessenberg et par Monsieur le comte de Matusiewicz, qui ont cru devoir attacher les mesures qu'ils ont proposé de prendre pour la séparation aux mêmes principes qui avaient dirigé l'union.
Ces deux plénipotentiaires, et surtout Monsieur de Wessenberg, possédaient sur cette matière des connaissances qui nous manquaient à tous, et à moi en particulier.
Du reste, en l'adressant à nos commissaires à Bruxelles, nous y avons joint des instructions par lesquelles nous les autorisons à juger le moment le plus opportun pour en faire la remise au gouvernement belge.
 Ce protocole du vingt-sept janvier ne renfermait pas des décisions »Il y aura probablement beaucoup de controverses sur plusieurs questions traitées dans ce protocole, mais nous avons cru qu'il satisfaisait à une grande partie des besoins des deux pays.
Le roi de Hollande est suffisamment bien traité pour que les rapports entre lui et la Belgique n'occasionnent pas des difficultés continuelles qui finiraient par être insurmontables.
De l'autre côté, les Belges, grands industriels et grands producteurs, auront des débouchés qui ne les mettront pas dans la nécessité de faire toujours la contrebande avec la France.
L'opinion des gens les plus versés en ces matières, en Angleterre, est que, si on s'arrêtait à d'autres bases plus défavorables à la Hollande, il serait impossible à ce pays d'exister à cause des charges énormes dont il serait accablé.
Le reste n'était, pour moi, que secondaire.
Je cherchais les véritables intérêts de la France là où je croyais les trouver réellement, et non dans des rêves qui ne pouvaient conduire qu'à sa ruine.
En effet, une guerre générale, fût-ce même seulement contre les trois puissances du Nord, devait nous être fatale, car elle aurait pris tout de suite un caractère révolutionnaire qui aurait détaché de nous l'Angleterre.
Il fallait donc l'éviter par-dessus tout dans d'aussi fâcheuses conditions; mais il fallait l'empêcher par des moyens qui, non seulement ne fussent pas déshonorants pour la France, mais qui même tournassent à son avantage.
Ce que j'avais fait jusqu'à présent entrait parfaitement dans ce but.
Ainsi, au lieu du royaume des Pays-Bas, composé de sept millions d'habitants, avec une ligne formidable de forteresses tournées contre nous, nous avions déjà obtenu la séparation en deux de ce royaume et, sur notre frontière, une Belgique neutre réduite à quatre millions d'habitants.
Dans tous les cas donc, cette neutralité est garantie à condition, bien entendu, que nous, les premiers, nous la respecterons en tout temps.
La neutralité de la Belgique assurée est, de Dunkerque à Luxembourg, une défense égale à celle que nous trouvons de Bâle à Chambéry par la neutralité de la Suisse.
C'est vers ce but qu'ont toujours tendu mes efforts pendant ma mission à Londres et, en cela, je ne crois pas m'être trompé.
Je prévoyais bien que, d'un instant à l'autre, nous avions à craindre quelque combinaison funeste, quand j'appuyais celle du prince de Bavière, neutre et inoffensive de sa nature.
Je vous le disais alors: tous les dangers nous environnent; nous les avons maintenant en face.
Malheureusement la désapprobation est venue trop vite; l'incertitude a succédé à un plan fait; le champ s'est rouvert aux malveillants et aux intrigants, et leur temps n'a pas été perdu.
»Le prince de Naples présenté à temps, ou toute autre combinaison neutre, il y a six semaines, quand je demandais que tout fût subordonné au choix du chef de l'État, aurait eu les meilleures chances.
Mais il eût fallu le concours, l'assistance de l'Angleterre.
Il en est résulté ce qui devait être, que les amis de la France, de leur propre mouvement, malgré nos déclarations antérieures, lui opposent le seul candidat qui puisse le vaincre, Monsieur le duc de Nemours.
Ainsi nous voilà placés entre un choix hostile à la France et un choix hostile aux puissances; cruelle alternative qui ne peut se résoudre, de part ou d'autre, que par d'affreux malheurs.
»L'on s'est abusé, dès le principe, sur les chances du prince d'Orange, et l'on a persévéré, parce que l'on ne voyait que des gens d'une même couleur.
Sans doute, et je l'ai pensé, et je vous l'ai écrit, le prince d'Orange, rappelé par l'opinion, tranchait toutes les difficultés.
Mais, mon prince, ce n'était plus de l'antipathie, c'était devenu de la fureur.
J'ai entendu les propos les plus atroces; des misérables s'offraient publiquement pour lui porter le premier coup, s'il revenait.
Le prince d'Orange était impossible sans la guerre civile.
Ce peuple ne se rend ni à la raison, ni à l'intérêt; il obéit à la passion.
Les jours du prince, au milieu de ces énergumènes, n'eussent point été en sûreté.
C'est cependant à l'espoir de le ramener que l'on a sacrifié tous les termes moyens que nous avons offerts; aujourd'hui, l'on n'a plus que l'abîme devant soi.
Qu'arrive-t-il? L'on veut rejeter sur autrui les fautes que l'on a soi-même commises.
L'on y met de l'irritation et l'on s'oublie dans ses paroles.
Mais qu'on prenne garde d'être rappelé à la modération! »Les circonstances étaient si graves, mon prince, que j'ai cru devoir aller à Paris les exposer moi-même au roi et au ministre.
Mon voyage n'a duré que soixante-six heures.
Pendant mon absence, le protocole du vingt janvier (celui de la neutralité) est arrivé à lord Ponsonby et a été communiqué par lui.
Vous le croirez à peine.
Il renferme une grande pensée; il devait exciter la reconnaissance et l'admiration; eh bien, il provoque la colère! Jugez de ces hommes par ce seul fait.
Le journal ci-joint vous donnera les détails.
Il avait fait une course à Paris, où on avait cru à toutes ses paroles; et le contre-coup m'en vint ensuite à Londres.
Heureusement que je ne me laissais ni affliger ni détourner de mes plans par les ardeurs intempestives des autres.
Mon idée restait bien arrêtée, au sujet du choix du souverain de la Belgique.
Mon candidat était et est resté constamment le prince Léopold de Saxe-Cobourg; et je ne m'agitais pas du bruit qu'on faisait partout sur cette question.
J'avais l'espoir: 1º que le roi Louis-Philippe refuserait le trône pour son fils, Monsieur le duc de Nemours; 2º que les puissances repousseraient le duc de Leuchtenberg; 3º que jamais les Belges ne pourraient s'entendre pour rappeler le prince d'Orange.
Aussi, sans me préoccuper de ce point, je voulais poursuivre, comme je l'ai dit, ce qui, à mes yeux, était la vraie question, la séparation complète et sans retour possible entre la Belgique et la Hollande.
Mais, si j'étais tranquille de ce côté, les soucis ne me manquaient pas d'autre part; et tout le mois de février se passa dans de perpétuelles inquiétudes sur la marche des événements intérieurs en France, et sur les hésitations du gouvernement français.
Ceci demande quelques explications.
J'ai dit que la conférence, par son protocole du vingt-sept janvier, avait arrêté un partage des dettes entre la Hollande et la Belgique, et quelques autres arrangements commerciaux.
Je me refusai formellement à signer ce protocole qui semblait manifester de la méfiance envers la France, à laquelle, seule en ce moment, il paraissait devoir s'appliquer.
Ces explications données pour l'éclaircissement de ce qui va suivre, je me bornerai maintenant à insérer chronologiquement les extraits de mes dépêches et de lettres écrites et reçues pendant le mois de février.
La marche des faits y sera clairement suivie.
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le premier février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »Je sors de notre conférence qui s'est prolongée aujourd'hui jusqu'à huit heures et demie du soir; l'heure de la marée presse le courrier que je vous expédie, et il me reste bien peu de temps pour vous écrire.
Cependant, comme en prenant lecture du protocole que j'ai l'honneur de vous envoyer, vous verrez que j'ai refusé d'y apposer ma signature, je vous dois une explication de ce refus.
»Mon prince, «Son Altesse Royale Monseigneur le duc de Nemours a été nommé et proclamé roi des Belges, à quatre heures vingt-cinq minutes précises de cet après-midi.
»Il y avait cent quatre vingt-onze votants, au premier tour de scrutin: Monsieur le duc de Nemours a obtenu quatre-vingt-neuf voix; Monsieur le duc de Leuchtenberg, soixante-sept; et Monsieur l'archiduc Charles d'Autriche, trente-cinq.
Cent une voix étaient nécessaires.
»Au second tour, il y avait cent quatre-vingt-douze votants.
La majorité absolue nécessaire était de quatre-vingt-dix-sept suffrages: Monsieur le duc de Nemours l'a précisément obtenue; Monsieur le duc de Leuchtenberg a eu soixante-quatorze voix, et l'archiduc vingt et une.
»Le président du congrès a proclamé le duc de Nemours roi des Belges, à la condition d'accepter la constitution décrétée par le congrès.
»Le plus grand enthousiasme et la plus grande tranquillité règnent dans la ville...»  Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le quatre février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »J'ai reçu hier au soir votre lettre du trente et un janvier et, ce matin, celle du premier février auxquelles je m'empresse de répondre.
Ainsi, vous remarquerez que, pour ne pas trop nous éloigner du système qui a été adopté, le second paragraphe relatif aux affaires financières et commerciales porte pour titre: Arrangements proposés, ce qui laisse aux parties le temps et les moyens de fournir de nouvelles explications.
Je vous ai écrit dans ce sens, par ma lettre du vingt-neuf janvier.
»L'opinion que vous avez sur le peu d'importance, pour la Belgique, du commerce qui lui serait accordé avec les colonies hollandaises est en opposition avec celle de tous les négociants distingués de la cité de Londres.
Ils pensent tous, et les plus habiles ont été consultés, que c'est à ce commerce que la Belgique a dû, pendant ces quinze dernières années, les développements de son industrie; les pétitions des deux Flandres confirment cette opinion.
Les embarras que vous prévoyez de la part de la Hollande, dans l'exécution de cette condition, seraient, je crois, aisément levés lors du traité définitif: on imposerait alors des garanties auxquelles il serait impossible à la Hollande d'échapper.
»Nous n'avons pu trancher, comme vous paraissez le supposer, la question du grand-duché de Luxembourg; elle a été renvoyée à ceux qui ont le droit et le pouvoir de la traiter.
Les observations à ce sujet, contenues dans ma dépêche numéro soixante-quatorze, n'ont pu vous échapper.
»Quant à la fixation du territoire et des frontières de la Belgique, il me semble qu'il était impossible de les arrêter autrement que nous l'avons fait.
Nous voulions reconnaître l'indépendance de la Belgique; pour arriver à ce but, il fallait que l'on sût ce que c'était que la Belgique, et par conséquent déterminer les frontières du pays que nous appelions à l'indépendance.
Cela rentre, comme vous le voyez, dans les bornes que vous attribuez à la conférence.
»Vous m'annoncez, monsieur le comte, que le gouvernement du roi n'a point adhéré au protocole du vingt-sept janvier.
Je ne comprends pas, je l'avoue, dans quel but il aurait adhéré ou pas adhéré à un acte provisoire qui ne renferme que des stipulations éventuelles, ainsi que le démontre l'annexe que je vous envoie aujourd'hui.
Voilà mon opinion, monsieur le comte, telle que je me la suis formée d'après mes rapports avec le cabinet anglais.
»Quant à Monsieur le prince de Naples, je ne crois pas qu'il soit nécessaire de suspendre votre décision pour rendre ses chances plus favorables.
C'est à vous de juger quelle action il vous est utile d'exercer a Bruxelles pour ce choix.
Pour la Grèce, c'étaient les trois puissances qui choisissaient, qui nommaient le souverain; ici c'est le congrès belge et la Belgique, dont les cinq puissances ont reconnu l'indépendance, qui doit choisir librement son souverain.
La vérité triomphera de la ruse et de l'intrigue; et vous aurez la gloire et la satisfaction d'y contribuer puissamment par votre talent et tous vos moyens.
Il me tarde, plus que je ne puis vous le dire, d'avoir de vos nouvelles; mais il faut parler maintenant des grosses dents à Londres, mon cher prince.
On nous joue, on nous laisse dans un état qui n'est ni la paix ni la guerre, et la Belgique prête à tomber dans une anarchie affreuse.
Cela n'est plus supportable; il faut qu'on s'entende et qu'on marche franchement à un arrangement, à une combinaison qui leur convienne et qui leur donne sécurité; et de cette manière, tout ira bien.
Mais pour eux, pour nous, et pour tout, cela presse plus que je ne puis vous le dire.
»Mon prince, »Forcés de changer notre position et de nous engager dans une lutte que nous aurions voulu éviter, nous n'avions plus qu'un parti à prendre: il fallait vaincre et nous avons vaincu.
Mais aujourd'hui, nous avons à penser aux suites de ce succès non encore affermi.
»Une pensée m'est venue, qui, si elle est accueillie par vous, peut porter quelque fruit.
Le prince d'Orange peut, en quelque sorte, se considérer comme dépossédé par nous.
le duc de Nemours et nous adoucirons plus d'une irritation qu'elle va produire.
La Pologne demande un roi; elle semble résolue à une longue et sanglante résistance.
Avec vous, mon prince, il serait oiseux d'entrer dans tous les développements de cette idée.
Je me borne à vous la soumettre.
Toutefois, je vous expédie cette lettre par estafette; ce peut être un calmant bon à appliquer dans les premiers moments.
 On se rappelle que le prince d'Orange avait épousé la »Je me suis déjà employé et je continuerai de m'employer pour que les chefs de l'insurrection de Gand ne soient pas mis à mort.
Le règne de notre jeune et aimable prince commencerait bien par un acte de clémence; il faut le lui tenir en réserve.
 Le deux février un mouvement orangiste avait éclaté à Bruges et »Je ne pourrais vous peindre avec trop de force l'effet que produirait sur ce pays un refus, ou une acceptation seulement conditionnelle de Sa Majesté.
Ce serait instantanément le bouleversement de toutes choses, la guerre civile, la cocarde orange, la cocarde française, le désordre, le meurtre et l'anarchie dans toutes leurs fureurs.
Nous ne pouvons plus regarder en arrière, mon prince.
Un mouvement rétrograde serait mille fois plus dangereux qu'une attitude ferme et décisive.
»La protestation de notre gouvernement contre le protocole du vingt-sept janvier me destitue en quelque sorte de mes fonctions de commissaire de la conférence.
Je l'avais communiquée à Monsieur Van de Weyer; parce que je savais qu'elle nous donnerait les voix dissidentes du Limbourg et du Luxembourg; il l'a montrée; et puis il se l'est laissé arracher, et elle a été lue à la tribune et imprimée.
Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense.
Quoi qu'il en fût, je ne me donnai pas même la peine de répondre à de pareilles absurdités.
Mais continuons les extraits de dépêches:  Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le six février mille huit cent trente et un.
Cette déclaration dont je n'ai pas connaissance renferme, dit-on, l'assurance positive de ne point reconnaître les derniers protocoles de la conférence de Londres.
Elle a produit ici le plus fâcheux effet, et c'est facile à concevoir.
En chargeant leurs plénipotentiaires à Londres de pourvoir aux embarras qu'avait amenés le soulèvement de la Belgique, les cinq puissances ont eu en vue d'empêcher des complications qui devaient troubler la paix de l'Europe.
Tel a été le principe dirigeant de la conférence de Londres.
Une déclaration, telle que celle que l'on annonce avoir été faite à Bruxelles au nom du gouvernement français, attaquerait nécessairement ce principe et prouverait que la France n'est plus d'accord avec les autres puissances.
Nous nous trouverions ainsi séparés, par le fait, de la politique du reste de l'Europe.
 Il est nécessaire de faire ressortir ici la situation «Paris, premier février.
»Monsieur, »Si comme je l'espère, vous n'avez pas encore communiqué au »Recevez, etc.
Une telle démarche, je ne dois pas vous le dissimuler, monsieur le comte, a excité ici les plaintes les plus amères et a rendu ma position extrêmement difficile.
Vous ne devez pas perdre de temps à arrêter les conséquences funestes que cela pourrait avoir, si vous ne voulez pas laisser se développer les mauvaises dispositions de quelques puissances à notre égard.
Ma dernière dépêche vous aura démontré qu'il n'avait jamais pu être question d'adhésion ou de non adhésion, de votre part, à un protocole renfermant seulement des propositions.
Il sera donc aisé de revenir sur une démarche inutile et, au moins, imprudente.
»J'ai appris ce matin par un courrier de Monsieur Bresson le résultat des délibérations du congrès de Bruxelles; je suis convaincu que sans aucun retard le roi refusera la couronne qui est offerte à Monsieur le duc de Nemours.
Vous devez bien vous persuader que toutes les mesures qui tendraient à consulter les puissances seront regardées comme dilatoires, et qu'un refus net, spontané, pourra seul retenir l'Angleterre dont l'alliance est sur le point de nous échapper.
Vos dépêches m'ont autorisé à déclarer que ce refus aurait lieu; je l'ai fait, et je persiste à croire que les assurances que j'ai données seront appuyées par le roi et par vous.
»L'Angleterre repoussera Monsieur le duc de Leuchtenberg et acceptera sans aucun doute le choix du prince de Naples, mais je le répète, c'est au prix d'un refus prompt et décisif de votre part d'accorder M.
le duc de Nemours aux Belges.
»Vous le voyez, monsieur le comte, c'est une question de paix ou de guerre immédiate.
Je vous avoue que je trouve que la Belgique n'est pas assez importante pour lui faire maintenant le sacrifice de la paix.
«Londres, le sept février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »Le conseil de cabinet dont j'ai eu l'honneur de vous parler hier a duré plus de trois heures, et on s'y est exclusivement occupé de la question de l'élection de Monsieur le duc de Nemours.
Tous les ministres sont tombés d'accord, en cas de reconnaissance de cette élection par la France, sur la nécessité d'une guerre immédiate.
Si je suis bien informé, on aurait même résolu d'apporter la plus grande énergie dans cette guerre.
»Telles étaient les résolutions adoptées par le cabinet anglais, monsieur le comte, lorsque j'ai reçu hier à sept heures du soir votre dépêche du quatre.
J'ai cherché à voir beaucoup de monde dans le courant de la soirée, afin de détruire l'effet du conseil du matin.
On a généralement reconnu la loyauté qui dirigeait le gouvernement français, et on la regarde comme la garantie principale du maintien de la paix.
»Il est de mon devoir cependant de vous faire connaître l'effet qu'avaient produit ici l'élection de Monsieur le duc de Nemours, et surtout la déclaration qui aurait été faite au nom de la France, à Bruxelles, sur son refus de connaître nos derniers protocoles.
Ces deux faits ont été considérés, non seulement dans la Cité et parmi les négociants, mais encore dans les classes élevées de la société comme une cause imminente de guerre.
Tous les ambassadeurs des grandes puissances ont déclaré que la décision du cabinet anglais sur ce point servirait de règle de conduite à leurs gouvernements.
Ce langage a totalement changé aujourd'hui, et les bruits de guerre ont cédé la place aux protestations de paix et d'amitié.
Vous voudrez garder la position avantageuse dans laquelle nous sommes, et pour y parvenir, je ne crains pas de vous répéter que c'est en fondant notre politique sur une union intime avec l'Angleterre.
»Je suis convaincu, et je vous le déclare sous ma propre responsabilité, que nous pouvons obtenir l'union dont je viens de vous parler en adoptant une conduite tout à la fois ferme et prudente, telle qu'elle convient au roi et à la France.
Mais il faut songer que le cabinet anglais n'est jamais dirigé que par ses intérêts, et que c'est en les ménageant habilement sans y mettre cependant une condescendance qui blesse les nôtres, qu'on peut espérer de sa part un rapprochement intime.
»J'ai remarqué, et avec grand plaisir, le passage de votre dernière dépêche dans lequel vous exprimez l'intention de ne point isoler notre politique de celle des autres puissances de l'Europe.
Je crois que cette résolution aura pour nous les plus heureux résultats.
Il faut bien se pénétrer de l'idée qu'il n'y a point de sainte alliance quand la France est dans la conférence.
Cela répond à beaucoup de phrases de tribune.
»Je vous envoie le protocole de notre conférence de ce jour, que le roi, à ce que j'espère, lira avec plaisir.
 Ce protocole déclarait que les puissances ne reconnaîtraient  Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le huit février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »J'ai eu l'honneur de recevoir hier soir quelques instants après le départ de Monsieur le comte de Flahaut, votre dépêche du cinq de ce mois.
Je puis juger par son contenu, que vos inquiétudes se sont renouvelées au sujet de la Belgique.
Je n'en suis point surpris.
La position dans laquelle s'est placé le gouvernement, doit nécessairement lui créer chaque jour de nouveaux embarras.
Il est un moyen facile, à ce que je crois, d'en sortir, mais il faut qu'il soit employé avec une résolution prompte et ferme.
»En faisant une telle déclaration, vous vous débarrassez d'une question qu'il est hors de votre pouvoir de terminer sans le concours des autres puissances.
Si vous le tentiez, vous les indisposeriez contre vous et vous soulèveriez de nouvelles difficultés.
Il est impossible, dans mon opinion, qu'aucune puissance puisse se charger seule de diriger la Belgique, tandis que les pouvoirs réunis dans les mains de la conférence lui donnent l'espoir d'y parvenir.
Cette conférence laissera divaguer, sans s'en embarrasser, sur les limites du droit d'intervention ou de non intervention; et elle croira avoir rempli religieusement ses devoirs si elle conserve la Belgique indépendante, la Belgique n'inquiétant pas ses voisins, et avec tout cela la paix en Europe.
»Il me semble, monsieur le comte, que le roi ne doit trouver aucun inconvénient grave à la démarche que je conseille aujourd'hui; elle s'accorde tout à la fois avec sa dignité et avec ses intérêts.
»Du reste, je dois vous dire que si cette démarche n'avait pas lieu, ma présence ici cesserait d'être utile au service du roi et aux affaires de la France.
Mais vous devez comprendre qu'à l'avenir il me serait impossible de jouer ici un autre rôle que celui qui convient à l'ambassadeur du roi!...
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le neuf février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »J'ai l'honneur de vous adresser copie du protocole de notre conférence d'hier.
Nous avons dû, comme vous le verrez en en prenant lecture, réclamer l'exécution de l'armistice qui continue à être violé par les troupes belges aux environs de Maëstricht.
L'ouverture de l'Escaut par le roi de Hollande ne laisse au gouvernement provisoire aucune justification pour la violation évidente d'un engagement pris envers les puissances.
Les termes de cet engagement sont positifs.
Je vous engage à renvoyer Monsieur Bresson ici, où je lui ferai reprendre en bien peu de temps la position dans laquelle il était.
»Nos conférences vont se ralentir un peu; il sera convenable de les suspendre pour donner aux esprits le temps de se calmer.
Je crois que ce moment de relâche est utile pour arriver à la paix qui est et continuera d'être ici mon unique but...» «Londres, le dix février mille huit cent trente et un.
 Dépêche officielle déjà publiée.
»Monsieur le comte, »Vous m'avez chargé de témoigner au gouvernement anglais les inquiétudes que pouvaient donner les démarches que continuait à faire à Bruxelles lord Ponsonby dans l'intérêt du prince d'Orange.
J'ai eu à ce sujet un entretien avec lord Palmerston à qui j'ai dit le motif que nous avions pour que des efforts, dont le résultat ne pouvait être qu'une guerre civile, ne fussent pas continués.
Lord Palmerston m'a très bien compris et m'a dit que des ordres allaient être expédiés à lord Ponsonby pour qu'il eût à cesser de se mêler, à l'avenir, de ce qui concernait les affaires du prince d'Orange...
Comme cette détermination est en tout point contraire aux déclarations que Monsieur de Flahaut et moi avons faites aux ministres anglais pour obtenir l'exclusion du duc de Leuchtenberg, je me suis décidé à ne point parler de votre dépêche de ce matin à lord Palmerston.
Quelles que puissent être les raisons qui ont motivé la résolution du roi, tout retard dans le refus ne sera ici qu'une occasion de soupçon; et je crois que nous devons par-dessus tout les éviter.
 Cette députation était composée de dix membres: MMonsieur Surlet  Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le douze février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »Je dois vous remercier de votre dépêche du neuf; elle renferme des assurances de la part du roi et de la vôtre qui contribueront puissamment à ramener les esprits que les dernières circonstances avaient éloignés de nous.
»Il est un point cependant de votre lettre qui ne satisfera pas complètement ici et sur lequel j'ai besoin d'avoir une explication précise.
 Dépêche officielle déjà publiée.
»Cette nouvelle démonstration de Monsieur Bresson me place ici dans les plus grands embarras.
J'ai pu essayer de justifier jusqu'à un certain point la publication faite à Bruxelles de votre lettre en la faisant considérer comme une mesure d'urgence; mais il ne peut en être de même pour le refus de présenter le protocole du sept février.
Une pareille conduite doit paraître inexplicable aux esprits les moins prévenus.
Aussi chacun ici répète qu'il est évident que Monsieur Bresson n'a pu, de son propre mouvement, protester d'abord contre le protocole du vingt-sept janvier, et refuser ensuite de présenter celui du sept février.
»Ce que je viens de vous dire, monsieur le comte, ne naît pas d'une susceptibilité personnelle, mais j'y ai trouvé pour le gouvernement français des inconvénients réels qu'il était de mon devoir de vous faire connaître et que vous saurez sans doute apprécier.
»J'ai besoin, je le répète, d'une explication franche et nette de tout ce qui s'est passé entre Paris et Bruxelles: ce n'est qu'avec cette explication que je pourrai reprendre près du cabinet anglais et de la conférence une position utile au service du roi.
Il faut de plus montrer qu'on ne confond pas ce qui a été fixé, comme le protocole du vingt janvier, avec ce qui n'a été que proposé, comme le protocole du vingt-sept.
»Celui du vingt est basé sur l'ancienne division de la Hollande et de la Belgique, et, la carte à la main, elle ne peut pas être contestée.
L'affaire devenait interminable sans cela.
»Vous ne pouvez pas trop tôt faire revenir ici Monsieur Bresson, car sa présence prolongée à Bruxelles ne fait qu'augmenter les inquiétudes de tous les cabinets...» «Bruxelles, le onze février mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »J'ai reçu avant hier et aujourd'hui, avec les documents qui les accompagnaient, les lettres que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire sous les dates des sept et neuf du courant.
»Vous êtes si indulgent, mon prince, que vous ne laissez arriver jusqu'à moi l'expression de votre mécontentement que sous une forme énigmatique.
Je ne puis qu'être touché de ménagements si remplis de bienveillance, et si je pouvais me croire coupable, mes regrets s'en seraient accrus mille fois.
Quant aux communications et publications usitées en pareil cas, il serait trop sévère d'en rendre ici un agent diplomatique responsable.
Le gouvernement belge n'a, à cet égard, gardé aucune mesure.
 C'est-à-dire que la lettre du général Sébastiani à M.
»Pour tout ce qui se rapporte au choix du chef de l'État, je croirais imprudent de confier des détails au papier.
Je vous les donnerai tous verbalement, lorsque j'aurai le bonheur de vous revoir; et peut-être alors, quand vous connaîtrez surtout ceux de mon voyage à Paris, serez-vous plus porté à me plaindre qu'à me blâmer.
»Combien je regrette que le protocole du sept courant (celui qui repoussait le duc de Leuchtenberg) n'ait pas été arrêté il y a un mois! la crise qui se prépare et qui, je le crois, sera terrible, aurait probablement été évitée.
»Ce protocole, mon prince, est arrivé avant-hier.
Lord Ponsonby l'a communiqué, sans même me consulter.
Monsieur Van de Weyer le lui a renvoyé hier, sous prétexte que le congrès ayant élu Monsieur le duc de Nemours, ne pouvait recevoir de réponse à cette élection que par la députation en ce moment à Paris.
Vous trouverez dans le journal ci-joint les débats auxquels cet incident a donné lieu dans le congrès.
L'on m'assure, en ce moment, que lord Ponsonby veut aujourd'hui adresser directement la communication au président même de l'assemblée.
Si j'eusse été consulté par lui, je l'aurais certainement prié de suspendre de quelques jours cette communication.
Dans l'état d'extrême agitation du pays, elle arrivait trop dépouillée des ménagements désirables.
Le roi seul peut adoucir l'effet du refus et calmer les susceptibilités qu'il va éveiller.
»Mais, mon prince, je n'ai pas eu le choix.
Hier, les instructions, sous la date du huit février, sont bien arrivées adressées collectivement à lord Ponsonby et à moi.
Mais je l'ai prié de les mettre seul à exécution jusqu'à ce que j'eusse référé à la conférence ce paragraphe de sa lettre qui indique une distinction faite par elle entre lui et moi, et une sorte d'interruption de sa confiance.
Ayez la bonté de me dire si elle me considère encore comme revêtu du même caractère et des mêmes pouvoirs que lord Ponsonby.
»Votre lettre du neuf, mon prince, me rend à l'espérance.
Retourner près de vous, c'est tout ce que j'ambitionne depuis que je vous ai quitté.
Le chagrin est au fond de mon coeur; ma santé est délabrée.
J'ai passé par de cruelles épreuves et je n'en recueillerai probablement que des reproches.
Il est si commode de sacrifier un pauvre diable!»  A la suite de ces incidents Monsieur Bresson dut quitter Le pauvre diable n'eut pas autant à se plaindre qu'il le redoutait.
J'en fus bien aise, comme je l'étais aussi d'avoir été l'auteur de sa fortune en l'envoyant de Londres à Bruxelles.
J'étais d'ailleurs informé qu'à Paris la vérité finirait par se faire jour; ainsi le duc de Dalberg m'écrivait: «Paris, le douze février mille huit cent trente et un.
»Vous avez bien fait d'avaler la couleuvre qui s'est élevée contre la conférence de Londres et ses actes.
On vous en saura gré, parce que la France ne veut de la guerre, ni pour la réunion de la Belgique, ni bien moins pour l'élection du duc de Nemours.
«Si la combinaison du prince de Naples peut réussir, tant mieux; mais j'en doute.
Les députés belges ne la goûtent pas.
Sa lettre est caractéristique.
 Une émeute avait éclaté à Paris le quatorze février à l'occasion «Paris, quatorze février mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Notre situation se gâte de plus en plus.
Les scènes d'hier, que l'autorité pouvait prévoir et qu'elle devait prévenir, ont été graves.
L'église de Saint-Étienne-du-Mont et de Saint-Germain-l'Auxerrois ont été pillées.
L'archevêché est entièrement ravagé.
Le séminaire de Saint-Sulpice a été également attaqué.
L'autorité est méconnue partout.
Les sottes intrigues à l'égard de la Belgique ont déconsidéré le roi et son ministère à un point que je ne puis vous l'exprimer.
On risque de se faire des affaires en voulant les expliquer et les excuser par le désir d'un père qui veut obtenir des avantages pour le pays et pour sa famille.
L'esprit public, qui a plus de sagacité que de calme, est profondément irrité et n'a pas été dupe un moment de tout cela.
Le parti de la guerre veut, dans son délire, l'attirer à tout prix.
Comme il a vu que la Belgique ne la donnait pas, il a mis l'Italie en mouvement, et le Fayettisme a poussé sa pointe sur Modène et Bologne où tout était prêt et où se trouve le foyer des associations italiennes.
Mon avis est que les Autrichiens agiront et qu'il ne faut pas arriver bêtement avec le principe de non intervention, et que nous devons ramener le règlement des affaires italiennes à une nouvelle conférence.
 La révolution éclata à Modène le trois février.
Le duc fut »Avant tout, il ne faut pas que les cinq puissances se brouillent et que la guerre éclate entre elles.
Je ne suis pas bien persuadé qu'on puisse sauver l'ordre des choses en Europe; mais, s'il y a encore un salut, c'est bien décidément celui qui peut résulter d'une entente réfléchie entre les grands cabinets.
»Si Monsieur Sébastiani avait voulu me croire, il ne serait pas à présent la risée du corps diplomatique ni des Chambres; il aurait opposé du caractère aux intrigues du Palais-Royal.
Il a agi dans l'affaire belge comme dans l'affaire de Grèce.
Par une telle direction, on ne sait où on va.
Les Belges, ici, ne paraissent pas disposés à accueillir le prince de Naples.
Ils disent qu'ils ne veulent pas d'un prince qui ne peut leur apporter que du macaroni et des capucins.
Les intrigues de Monsieur de Celles les poussent, à ce que je crois, à attendre autre chose du temps.
Qu'on hâte donc à Londres les décisions et qu'on se mette en mesure pour qu'elles soient plus que des paroles.
Monsieur Sébastiani disait à une personne dont je le tiens: «--Mais ces conférences de Londres sont des conversations, et rien de plus.»--Je suis sûr qu'il l'a dit et cependant je suis sûr aussi qu'il ne le croit pas.
Mais comme dit très bien Rigny: Il met ses pieds dans tous les souliers.
Il voit tous les matins, et Châtelain, et Bertin de Vaux.
Tout cela fait pitié.
En attendant, le pays s'en va.
Laffitte m'a avoué qu'il ne trouverait pas à emprunter dix millions à longue échéance pour le Trésor.
Il m'écrivit pour se plaindre de la manière dont procédait la conférence et pour me prescrire de ne plus accepter désormais aucun protocole qu'ad referendum.
Voici la dépêche par laquelle je lui répondis:  Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le quinze février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »J'ai reçu ce matin votre dépêche du douze, et je ne puis mettre trop d'empressement à répondre à son contenu.
»Il m'est facile de juger d'après votre lettre que la direction suivie par la conférence n'a point eu l'approbation du gouvernement du roi, et que, dans ce cas, j'aurais eu le tort d'adopter cette même manière de voir.
Il devient nécessaire que je vous donne quelques explications à ce sujet.
C'est de ce point que je suis parti, monsieur le comte, dans tous mes rapports avec la conférence, et je crois être parvenu, non sans quelque difficulté, à remplir le but que se proposait le roi.
Vous ne partagez pas cette opinion, et vous désirez que je n'agisse désormais que d'après des instructions spéciales.
Je me soumettrai à vos ordres, mais je croirais manquer à mon devoir, si je ne vous laissais pas entrevoir les inconvénients graves qu'entraînera à sa suite cette manière de traiter les affaires.
»Ceci me conduit à vous dire que, dans la question des limites, il n'y a pas eu plus d'intervention qu'il n'y en a eu dans la reconnaissance de la Belgique dont la fixation des limites était la conséquence.
 Variante: de l'indépendance de la Belgique.
»Les limites sont un fait, et ce fait est ancien, la conférence n'a fait autre chose que le déclarer: la géographie est là pour dire ce qu'était la Belgique et ce qu'était la Hollande, avant leur réunion.
On n'a rien changé au territoire des deux pays, et on n'a pas même décidé la question des enclaves.
Il est donc évident que dans le protocole du vingt janvier, la conférence ne s'est point écartée, et n'a pas voulu s'écarter du principe de la non intervention.
Je suis bien aise de vous faire remarquer, encore une fois, que la conférence, sur ces deux points qui paraissent avoir principalement fixé votre attention, ne s'est point écartée du principe de la non intervention.
 Variante: Quant à la question des dettes, on a fait Le gouvernement anglais, qui depuis Monsieur Canning est fort susceptible sur ce principe, établit la même doctrine, et n'aurait pas consenti plus que nous à s'en écarter.
Lord Palmerston la soutient aujourd'hui, dans les mêmes termes que j'emploie avec vous, au parlement d'Angleterre.
Je répondrai demain à ce que vous m'écrivez relativement à lord Ponsonby et à Monsieur de Krüdener.»  Supprimé dans le texte des archives.
 Le général Sébastiani avait annoncé à Monsieur de Talleyrand que «Londres, le seize février mille huit cent trente et un.
 Dépêche officielle déjà publiée.
»Je vous ai déjà écrit que lord Palmerston avait transmis des ordres à lord Ponsonby pour continuer à observer les dispositions des esprits, sans se mêler en aucune manière des intérêts de Monsieur le prince d'Orange.
»J'ai aussi parlé au prince de Lieven, hier et ce matin, au sujet des menées qu'on attribue à Monsieur de Krüdener à Bruxelles.
La partie active de l'intrigue favorable au prince d'Orange est conduite par des habitants des deux Flandres, dont plusieurs se trouvent en ce moment à Londres, agissant dans cet intérêt.
Monsieur de Krüdener serait bien peu propre à remplir une mission toute d'intrigue, car vous savez qu'il est presque complètement sourd.
Comme la réponse se fait beaucoup attendre et que les Hollandais sont inquiets de la situation des approvisionnements de Maëstricht, si demain elle n'était pas arrivée, nous serions, pour être justes, obligés de laisser le roi de Hollande rétablir ses communications avec cette ville.
Il avait précédemment arrêté la marche de ses troupes au reçu du protocole.
Nous nous réunissons demain pour cet objet.
 Le protocole numéro quinze ne contient aucune stipulation de ce »Je vous envoie le numéro du Times de ce jour; vous y trouverez  Séance de la Chambre des communes du quinze février.
Lord Ma mémoire ne me rappelle pas que Monsieur Sébastiani m'ait jamais répondu à ces deux dernières dépêches.
Je continue à citer les miennes qui suivirent.
«Londres, le dix-sept février mille huit cent trente et un.
 Dépêche officielle déjà publiée.
»Monsieur le comte, »Je puis vous faire connaître les dispositions du cabinet anglais et des membres de la conférence sur le choix du prince de Naples comme souverain de la Belgique.
»Les ministres anglais, malgré leur prédilection pour Monsieur le prince d'Orange, qu'ils ne m'ont jamais cachée, ne mettront cependant aucune opposition au choix du prince de Naples; mais nous ne devons pas non plus compter sur leur concours pour le faciliter.
»Quant au prince de Lieven, quoique nous soyons dans les meilleurs rapports ensemble, il n'a pas dû me communiquer son opinion sur un choix qui n'entre pas dans les vues de sa cour.
Mais le prince Esterhazy m'a dit que si nous nous accordions tous sur le prince de Naples, il était convaincu qu'on amènerait la Russie à le reconnaître plus tard, et je pense comme lui.
»Vous pouvez juger d'après cela, monsieur le comte, de l'état des esprits sur cette question.
C'est au gouvernement du roi qu'il appartient maintenant d'arrêter positivement le parti qu'il veut prendre et d'employer tous ses efforts à Bruxelles pour le faire réussir.
S'il n'y trouve pas l'appui de toutes les puissances, il n'y rencontrera pas du moins de l'opposition de leur part, je m'en crois sûr.
»Je dois vous dire que, dans toutes les conversations que j'ai eues ici, à ce sujet, on ne m'a exprimé que des intentions pacifiques.
Les ministres anglais et tous les plénipotentiaires ont protesté du vif désir de leurs gouvernements de maintenir la paix, et qu'une agression quelconque de la France pourrait seule fournir des causes fondées de guerre.
»Je sors d'une conférence dans laquelle a été rédigé le protocole que je vous ai annoncé hier.
On se perdrait dans une foule d'embarras si on ne tenait pas aux choses précédemment convenues entre la conférence, la Belgique et la Hollande.
Ce protocole n'est adressé qu'à lord Ponsonby, parce que Monsieur Bresson a refusé de présenter le dernier et que la conférence ne le regarde plus comme son agent en Belgique.
D'après la disposition des esprits, je vous engage même, si votre intention était de le renvoyer ici, de retarder son retour...
«Londres, le dix-neuf février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte,  Cette lettre ne se trouve pas dans le recueil de Monsieur Pallain.
»J'ai l'honneur de vous transmettre le protocole numéro dix-huit de notre conférence d'hier.
Vous y trouverez l'adhésion du roi de Hollande aux protocoles du vingt et du vingt-sept janvier.
Cette adhésion est pleine et entière, mais elle n'a été obtenue qu'avec peine, et les résolutions dont il était menacé par la conférence l'ont décidé à céder.
»Un schooner anglais débarqué à Poole a apporté la nouvelle qu'au moment où il a quitté Lisbonne, on se battait dans les rues; le mouvement était très prononcé; les prisons avaient été forcées.
Dom Miguel s'était mis à la tête des troupes...»  Le sept février, le gouvernement de dom Miguel avait donné «Paris, le vingt et un février mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Si on vous demande où la France sera entraînée d'ici à six mois, dites hardiment que vous ne pouvez pas le calculer.
Le roi marche avec la minorité, comme l'a fait Bonaparte, comme l'ont fait Louis dix-huit et Charles dix, et il me paraît à moi que Monsieur Laffitte est un Monsieur de Polignac avec les jacobins, comme Monsieur de Polignac était l'aveugle instrument des émigrés.
»Tous les partis provoquent la dissolution de la session actuelle, et elle ne peut plus ne pas avoir lieu.
On disait hier que la querelle entre le ministre Montalivet et le préfet de la Seine (Monsieur Odilon Barrot) finirait par la retraite du premier.
Monsieur d'Argout devait le remplacer, et Rigny était désigné pour la marine.
Avec les hommes qui nous gouvernent, on peut s'amuser à répéter mille combinaisons de ce genre sans tomber juste.
Il n'y a que les faits qui parlent.
Tous les esprits sont noirs d'appréhensions diverses.
Si nous avons le bonheur de conserver la paix, peut-être nous tirerons-nous encore de cette crise intérieure et verrons-nous reparaître un peu de calme; mais cela est dans les grandes incertitudes...
 Le comte Bachasson de Montalivet, né en mille huit cent un, entra en mille huit cent vingt-trois,  Odilon Barrot, né en mille sept cent quatre-vingt-onze, fils du conventionnel de ce nom,  Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le vingt-trois février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, Les événements qui se sont passés à Paris pendant la semaine dernière ont causé dans Londres une inquiétude difficile à décrire.
Je crois avoir tenu le langage le plus convenable en cette circonstance, mais l'ignorance dans laquelle j'étais de ce qui se passait à Paris a rendu ma position très difficile.
Ma maison ne désemplissait pas de personnes qui venaient chercher des nouvelles.
»J'ai reçu hier votre dépêche du dix-neuf et je regrette de ne l'avoir pas eue plus tôt.
D'après les ordres qu'elle renferme, je n'aurais probablement admis qu'ad referendum le protocole que j'ai l'honneur de vous envoyer aujourd'hui et dont j'avais arrêté la minute le dix-neuf.
Si, conformément à votre lettre du dix-neuf que je n'ai reçue que le vingt-deux, j'avais refusé de le signer, je me serais mis en opposition avec ce que vous m'avez écrit plusieurs fois, c'est que vous vouliez marcher avec la conférence.
Ce protocole ne renferme exactement rien qui ne soit dans les protocoles précédents.
»J'avais fait part à la conférence et aux ministres anglais en particulier, de votre désir de voir rappeler de Bruxelles lord Ponsonby, en même temps que Monsieur Bresson, qui maintenant ne se trouvent plus placés sur la même ligne.
 Thomas Leveson Gower, comte Granville, né en mille sept cent soixante-treize, entra à «Londres, le vingt-trois février mille huit cent trente et un.
»...
Mademoiselle ne trouvera dans le protocole que j'envoie aujourd'hui à Paris aucune résolution nouvelle; il ne contient que le résumé de ce qui a été fait jusqu'ici, et que l'énoncé des principes fondamentaux et conservateurs d'après lesquels nous avons agi.
Je me flatte que le roi sera satisfait de l'esprit qui nous a dirigés.
»Je ne parlerai pas à Mademoiselle des tristes pensées qui m'ont préoccupé depuis quelques jours.
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le vingt-quatre février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »Je dois vous parler de l'effet qu'à produit le discours du roi en réponse à la députation belge.
Il a eu beaucoup de succès à Londres, et ce matin à la grande réunion qui a eu lieu à la cour pour le jour de naissance de la reine, plusieurs personnes m'en ont parlé, et toutes avec éloge.
On était encore fort occupé à cette réunion des nouvelles de Paris qui avaient donné une inquiétude extraordinaire.
On n'a pas parlé du traité de mille huit cent quinze, auquel je n'ai rien à réclamer, puisque j'ai donné ma démission pour ne pas le signer; mais je dois convenir cependant qu'il a été suivi de quinze ans de paix.
Je retrouve un billet que le premier ministre lord Grey, m'adressait à l'occasion de ce discours, et qui laisse percer une méfiance que les faits seuls ont pu détruire plus tard.
«Downing-Street, February dix-neuf, mille huit cent trente et un.
»_Dear prince Talleyrand,_ »Accept my best thanks for sending me the answer of your king to the Belgians deputies.
un think it will probably be criticized as indicating under the expression of regret too much desire for the crown which is refused; but looking at the substance, un am quite satisfied with it.
»un will only add my sincere and earnest wish that nothing may arise to disappoint our endeavours to procure peace.
»_un am, dear..._ «Downing-Street, dix-neuf février mille huit cent trente et un.
»Cher prince Talleyrand, »Agréez mes meilleurs remerciements pour m'avoir envoyé la réponse »J'ajouterai seulement mon souhait sincère et ardent pour que rien »Je suis...
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le vingt-cinq février mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »Le jour de naissance de Sa Majesté la reine a été célébré hier dans Londres avec beaucoup d'enthousiasme de la part des différentes classes de la nation.
Des fêtes, de brillantes illuminations, les cris de joie du peuple, témoignaient l'attachement qu'on porte au souverain et démentaient les injurieuses publications de quelques pamphlétaires.
»Les séances du Parlement prennent chaque jour plus d'intérêt; le ministère a éprouvé quelques échecs dans la discussion du budget.
L'hésitation qu'il a montrée dans quelques-unes de ses démarches enhardit l'opposition et décourage ses partisans.
Dans leurs votes, il est bien possible que ces deux partis se réunissent et la position du cabinet anglais aurait à en souffrir.
»L'état du continent occupe tous les esprits; les troubles de Paris, les attaques contre le clergé, la révolution d'Italie, l'inquiétude qui règne en Allemagne, ont été de graves sujets de réflexion.
Il ont eu une grande influence sur les transactions commerciales et les ont presque suspendues en ce moment.
 Les insurrections de Modène, de Parme et de la Romagne.
 Variante: Les polices d'assurance augmentent chaque jour.
»Tous les hommes qui prennent part aux affaires publiques pensent que c'est par le maintien de l'alliance des grandes puissances, qu'on pourra parvenir à arrêter les rapides progrès que fait partout le désordre.
Je citerai l'opinion de sir James Mackintosh qui ne peut pas être suspect dans cette question.
Cet homme distingué dont la carrière a été toute d'opposition aux divers gouvernements du continent, pense que c'est par l'union solide des cinq grandes puissances que peut se rétablir la tranquillité de l'Europe.
»Monsieur le comte, »J'ai été appelé ce matin au Foreign Office, ainsi que les autres membres de la conférence.
C'était pour y prendre connaissance d'une dépêche de lord Ponsonby qui annonce que le siège de Maëstricht continue et que les communications de cette place avec le Brabant septentrional et Aix-la-Chapelle sont complètement interrompues.
D'après les ordres que j'avais reçus de vous, j'ai dit que je voulais en référer à ma cour avant de rien signer sur un objet aussi grave.
 Dépêche officielle déjà publiée.
»Monsieur le comte, »Vous m'aviez chargé d'avoir une explication avec Monsieur le prince de Lieven sur le voyage de Monsieur de Krüdener à Bruxelles et sur les démarches qu'il aurait faites dans cette ville en faveur de Monsieur le prince d'Orange.
J'ai eu cette explication, ainsi que j'ai déjà eu l'honneur de vous le mander; et le résultat a été que le prince de Lieven a rappelé Monsieur de Krüdener qui est en ce moment à Londres.
Je puis ajouter, à ce sujet, qu'on a totalement abandonné ici toutes les tentatives et même toutes les espérances relatives à Monsieur le prince d'Orange.
»On répand le bruit que la mission de Monsieur le duc de Mortemart à Pétersbourg a été sans succès; c'est par des lettres de Francfort que cette nouvelle est parvenue ici.
J'aime à croire qu'on ne doit pas y donner plus de confiance qu'à celle qui vous sera peut-être revenue, qu'en Russie on disait que les plénipotentiaires russes à Londres n'avaient admis les derniers protocoles qu'ad referendum.
Il vous aura été facile de démentir ce bruit qui est tout à fait sans fondement: la signature du prince de Lieven et du comte Matusiewicz sur tous les protocoles a été simple et complète et, je crois, fort utile pour nous.
étaient peu fondées...»  C'est la séance du vingt-trois février.
Le général Sébastiani avait «Paris, le vingt-sept février mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »La position des choses empire de jour en jour.
Nul payement ne peut être obtenu.
La France n'a jamais, depuis le Directoire, vu un tel état de choses.
L'autorité n'est exercée nulle part; l'intrigue est partout.
»Vous avez bien raison en disant que la conférence de Londres est le seul pouvoir en Europe qui ait quelque force, et qu'il faut la maintenir à tout prix.
Mais comment peut-elle influer sur notre position intérieure? Le ministère, par sa complète incapacité et par son goût de s'appuyer sur l'extrême gauche, s'est placé avec la Chambre de manière que je ne vois plus la possibilité de replâtrer un accord entre les pouvoirs.
Et comment le gouvernement évitera-t-il des bouleversements, s'il reste trois mois sans l'appui des Chambres? »Les derniers événements s'éclaircissent suffisamment pour prouver qu'il y avait essai de conspiration carliste qui a été exploité par le parti républicain bonapartiste.
L'action est dans ce dernier, et il l'emportera si le roi ne pense et n'agit pour ramener la confiance et le respect vers lui.
Ce qui se passe en Belgique donne de la force à ce parti, et si demain La Fayette voulait être président d'une régence de la France, il y serait appelé et renvoyé vingt-quatre heures après.
 L'émeute des quatorze et quinze février à Paris.
»Votre correspondance avec le roi et avec le ministère doit vous faire connaître ce que l'on veut.
Quant à moi et à mes amis, nous nous demandons d'où partira le coup de tonnerre qui renversera le misérable édifice que nous avons devant nous.
Voilà ce qui se voit.
Trouvez et indiquez des remèdes à une telle anarchie.
»Quant aux affaires du dehors, on ne voit que de sourdes menées pour soulever les peuples, et nul accord, nulle force pour l'empêcher, ou pour rétablir l'ordre.
Après le traité de Westphalie on avait constitué une armée d'exécution pour faire respecter les décisions prises.
Il faudra bien en venir là; mais avant tout, il faudrait être convenu sur quelle base on veut consentir que les peuples s'établissent.
»Il me paraît démontré que nous retournerons au régime militaire après de longues agitations anarchiques.
Puis on s'étonne que l'Europe cherche de la sécurité en s'armant et combattant la révolution!...
 A la suite de désordres qui avaient éclaté en Savoie, les »Votre prétendu chef Sébastiani met, comme disent Rigny et Rayneval, ses pieds dans tous les souliers.
Le rédacteur Châtelain déjeune tous les matins avec lui, aussi bien que Bertin de Vaux.
Le premier fait aujourd'hui une bonne attaque contre vous.
 François-Maximilien Gérard, comte de Rayneval, né en mille sept cent soixante-dix-huit,  Voir le Courrier français du vingt-huit février.
Nous allons citer «Une lettre de Londres du vingt-quatre, que nous avions hier sous les yeux, »Le fait est qu'on ne fait pas ce qu'on veut...
Si on fait la guerre, comme le dit le bon vieux Jourdan, ce sera à l'aide d'une convention.
Il fallait congédier le ministère, ou, au moins, quelques-uns de ses membres et choisir dans le parti conservateur de la Chambre des députés un homme énergique qui, fort heureusement, s'y trouvait à souhait: c'était Monsieur Casimir Périer.
Quelques difficultés s'élevèrent entre lui et le maréchal Soult, au sujet de la présidence du conseil; elles devaient être aisément surmontées.
Mais il n'en fut pas de même quant aux conditions que M.
Périer mettait à son entrée aux affaires et qui ne plaisaient pas au roi.
Celui-ci dut céder à la fin devant un danger qui menaçait de tout emporter, et le treize mars on parvint à constituer un ministère qui prit le nom de son chef, Monsieur Périer.
Le roi obtint de conserver le général Sébastiani au ministère des affaires étrangères.
 Casimir Périer, né à Grenoble en mille sept cent soixante-dix-sept, avait d'abord été  Le cabinet du treize mars fut ainsi composé: MMonsieur Casimir Périer, [_Particulière_] _Foreign Office_, quinze mars mille huit cent trente et un.
Mon cher Granville, Nous sommes ravis de la nomination de Casimir Périer; cet  Voir à l'Appendice, p.
quatre cent quatre-vingt-onze, la lettre par laquelle le Pendant que ces arrangements se faisaient à Paris, la conférence de Londres eut un peu de relâche par suite de l'occupation que donnaient au cabinet anglais les premières discussions du bill de réforme.
Ce bill avait été présenté à la séance de la Chambre des communes du premier mars par lord John Russell, qui était, en général, écouté avec bienveillance par la Chambre.
Il serait inutile à mon but d'entrer ici dans les détails de cette grande mesure qui est appelée à exercer une influence grave sur l'avenir de l'Angleterre.
Elle devint le sujet de discussions prolongées dans les deux chambres du Parlement: je me bornerai à en mentionner les résultats à mesure qu'ils se représenteront.
Ainsi, on insistait toujours pour que lord Ponsonby fût rappelé de Bruxelles en même temps que Monsieur Bresson, et pour que la conférence se montrât plus favorable aux intérêts de la Belgique, à laquelle on prétendait donner un appui exclusif.
Mais la nécessité des choses le ramenait toujours vers les puissances, et les incidents qui suivirent alors en Italie et en Espagne l'obligèrent à réclamer le concours, au moins de l'Angleterre.
On désirait aussi à Paris que les affaires d'Espagne fussent traitées en commun entre la France et l'Angleterre.
(L'une concernait l'affaire du grand-duché de Luxembourg et l'autre les affaires d'Italie.)  Dépêche officielle déjà publiée.
 Variante: ainsi que les pièces qui y étaient jointes.
»Je me suis pénétré des instructions qu'elles renferment et je m'y conformerai en tout point.
Je me vois à regret obligé de retarder les communications que ces dépêches me mettront dans le cas de faire au ministère anglais.
La discussion de la réforme parlementaire qui se prolonge à la Chambre des communes absorbe tellement les ministres, la nuit et le jour, qu'il est impossible de les entretenir d'autres affaires sérieuses en ce moment.
 Variante: On pense que les débats finiront dans la séance »Un incident assez remarquable a eu lieu hier soir à la Chambre: M.
Wynn, le ministre de la guerre, a déclaré qu'après avoir mûrement réfléchi sur le bill proposé de la réforme, il ne pouvait lui donner son approbation et qu'il se retirait du ministère...
 Monsieur Wynn fut remplacé par sir Henry Parnell qui, dans la »J'ai vu MMonsieur de Bülow et de Wessenberg, relativement à l'affaire du Luxembourg.
L'inexécution des ordres donnés par le gouvernement rend toute espèce de négociations difficile.
dont vous me parlez dans votre lettre du vingt-deux.
 Supprimé dans le texte des archives.
 François-Aimé Mellinet né en mille sept cent soixante-neuf, fils du conventionnel de  La Diète venait d'être saisie par le roi Guillaume, qui en «Londres, le huit mars mille huit cent trente et un.
 Dépêche officielle déjà publiée.
»Monsieur le comte, »J'ai lu avec une grande attention, dans la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser le premier de ce mois, les informations que vous me donnez sur l'état de l'Italie.
Je partage complètement vos vues sur les rapports de la France avec le Piémont.
Quant au plan que vous avez adopté à l'égard des États du pape, je crois qu'il serait très utile et possible à réaliser.
»J'ai eu ce matin avec lord Palmerston une longue conversation dans laquelle j'ai pu lui parler de tout ce que renfermait votre lettre du premier.
L'impression qui m'est restée de cette conservation est qu'il sera possible de s'entendre sur les points principaux et que les difficultés qui ont été élevées par vous sur plusieurs de nos protocoles sont de nature à pouvoir être expliquées.
»Lord Palmerston, au sujet des affaires d'Italie, m'a dit qu'il agirait volontiers, d'accord avec notre cabinet et celui de Vienne, dans le but d'amener le gouvernement pontifical à des concessions qui placeraient une partie de l'administration du pays dans des mains séculières.
Il a fort loué notre conduite envers le Piémont et m'a exprimé une grande satisfaction des ordres donnés aux autorités françaises de la frontière pour le désarmement des réfugiés piémontais.
Je suis fondé à croire que vous pouvez traiter avec avantage cette question avec l'ambassadeur d'Espagne à Paris.
Du reste, tout ce que vous demanderez dans le sens que je viens de vous exprimer sera soutenu par le ministère anglais.
»Immédiatement après ma conversation avec lord Palmerston, la conférence s'est réunie pour entendre la lecture de la dépêche ostensible que j'ai reçue de vous; j'ai trouvé là aussi une impression assez favorable, et je crois que nous finirons par nous entendre.
Nous avons dû remettre notre prochaine séance à vendredi, à cause des débats parlementaires qui ne laissent pas un instant de liberté à lord Palmerston.
C'est vendredi que nous entrerons dans la discussion des différents points traités dans votre lettre.
Bien loin, par conséquent, de désirer ce qui pourrait ébranler son gouvernement, elles en sont à s'inquiéter de tout ce qui, dans les mouvements de Paris, des départements et de la Chambre, indique des dispositions au désordre.
Aucune des puissances ne songe plus à troubler la paix; toutes en désirent la conservation, et si elle n'est pas préservée, ce sera l'esprit inquiet et envahissant qui se montre en France, qui seul en sera la cause.
»Cet esprit imprévoyant est toujours prêt sacrifier les besoins réels du pays à des rêves de gloire et d'agrandissement.
On oublie, ou l'on ne sait pas en France que de mettre tout en question chez les autres, c'est finir par mettre tout en question chez soi.
Le trône du roi Louis-Philippe est vieux aujourd'hui comme celui de Saint Louis;--avec la guerre, il naît d'hier.
»Je ne puis m'empêcher de remarquer que je n'ai point encore de réponse au protocole du dix-neuf qui renferme tous les principes que l'on aime à voir sur un nouveau trône.
Le corps diplomatique de Londres et Rothschild ont, depuis plus de quarante-huit heures, connaissance de l'arrivée de cette pièce à Paris.
Nos journaux en parlent, ils en altèrent l'esprit, ils en changent les expressions; sa publication exacte devient de plus en plus nécessaire.
Il est utile au service du roi que le pays sache à quel point, dans cette pièce, notre cour est placée en première ligne, et que, quand je parle d'un traité, c'est de celui de mille huit cent quatorze.
Il n'y a point d'appui à trouver avec des gens étourdis et turbulents comme les Belges.
La Belgique nous viendra peut-être, mais plus tard; aujourd'hui c'est un intérêt secondaire.
La force des choses la mène à la France; mais il faut faire la France, et la France ne peut se faire bien et sûrement qu'en se mêlant avec les grandes puissances qui aujourd'hui la réclament; car voilà où j'ai mené les choses à Londres.
Ne quittons pas cette position: je me suis donné beaucoup de peine pour la prendre, parce que je voulais bien servir le roi que j'aime et Mademoiselle.
Laissons les petits intérêts et ne pensons qu'aux grands.
Il vaut mieux être d'accord avec les grandes puissances, être sur le même pied qu'elles, être ami de l'ordre établi avec elles, que d'être ami de MMonsieur Van de Weyer et Cie.
»Convenez que notre protocole que votre Belgique vous a envoyé est raisonnable.
Les difficultés que l'on fait chez nous sont bien petites.
On dit qu'il y a partialité pour la Hollande.
Cela est parfaitement faux, car on n'a rien voulu décider sur la question des dettes.
On propose des bases susceptibles d'être changées quand les partis seront en présence.
On nous reproche d'être Hollandais; la Hollande nous reproche d'être Belges.
Le roi de Hollande nous dit des sottises tous les matins; il est parfaitement mécontent.
On est bien près d'être juste quand tout le monde se plaint.
En France, on n'écoute qu'un côté, c'est celui de Monsieur de Celles, et en vérité celui-là n'est pas respectable.»  Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le treize mars mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »La conférence que nous devions avoir hier a été encore ajournée, et c'est seulement demain que nous nous réunirons au Foreign Office.
Je vous ferai connaître ensuite le résultat de la communication de votre lettre ostensible aux membres de la conférence, ainsi que les résolutions qui seront proposées.
»Je me suis rendu hier chez lord Palmerston pour l'entretenir des divers objets traités dans vos dernières dépêches.
Je lui ai d'abord parlé des événements de Varsovie et des conséquences dangereuses qu'ils pouvaient avoir pour le repos de l'Europe, si l'empereur Nicolas n'adoptait pas envers les Polonais des principes de modération et de générosité.
»J'ai fait part ensuite à lord Palmerston des observations contenues dans votre lettre du sept, relative aux affaires de la Grèce.
Il m'a répondu que le prince de Lieven venait précisément de lui communiquer une dépêche de sa cour, qui explique l'espèce d'embarras qu'éprouve la Russie dans la question de l'agrandissement des frontières de la Grèce.
Le prince de Lieven m'a fait demander un entretien pour une communication; j'ai lieu de croire que ce sera la même qu'il a faite à lord Palmerston et dont je viens de vous rendre compte.
L'Angleterre a des traités particuliers avec le Portugal qui lui donnent des avantages dont nous ne jouissons pas, et qui l'obligent à agir seule dans les affaires et les rapports qu'elle a avec ce pays.
Ainsi, pour vous citer un exemple, lorsqu'il s'élève une difficulté au sujet d'une affaire qui intéresse essentiellement un Anglais, le gouvernement anglais a le droit, s'il le trouve convenable, de la faire juger par un magistrat portugais désigné par lui seul.
Du reste, je puis vous dire que la reconnaissance de dom Miguel est plus éloignée que jamais, et que, quels que soient les projets futurs de l'Angleterre sur le Portugal, elle ne fera rien sans nous prévenir...
Le duc de Dalberg m'écrivait au sujet de ce ministère: «Paris, le quinze mars mille huit cent trente et un.
»Une nouvelle administration se présente, mon cher prince; elle remplace la plus sotte, la plus incapable, la plus méprisable que la France a vu être chargée de ses intérêts.
La banqueroute arrivait à pas de géant.
L'indignation était telle que probablement la Chambre eût hésité de confier à MMonsieur Laffitte et Thiers les quatre douzièmes provisoires.
Il serait bon que les journaux anglais la missent au néant.
La camaraderie révolutionnaire ici est si forte que nos journaux n'ont pas le courage de la juger comme elle le mérite.
Laffitte en attendant, s'est laissé forcer la main pour placer cinquante à soixante de ses parents et de ses habitués, et pour mettre, à l'époque de sa liquidation, neuf de ses commis dans les premières places de l'administration.
Il faut après que la nouvelle Chambre (et il en faut une) donne la majorité au ministère.
J'ai l'idée que les élections ramèneront en force les hommes du centre gauche, la victoire alors peut être assurée.
Le midi enverra plus de carlistes; les visites domiciliaires ont irrité tous les partis.
Voilà ce qu'on y a gagné.
»Quant au dehors, le maintien du général Sébastiani est une faute.
Il n'est que l'instrument de la faiblesse et de l'intrigue qui prédominaient au Palais-Royal.
Le général Sébastiani ne veut pas la guerre et il n'a pas su assurer la paix.
Voilà la grande faute.
»Casimir Périer veut conserver la paix, mais les choses me paraissent bien gâtées.
A force de motiver des armements disproportionnés, en répandant que l'Europe veut nous attaquer, on a tellement monté les têtes qu'on ne sait plus les calmer.
Les discours des gens qui entourent le roi, tels que les Vatout, les Rumigny, les Trévise, font pitié.
«Monsieur le comte, »J'ai reçu la nuit dernière la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser sous la date du seize de ce mois.
Les instructions que vous avez données au général Belliard m'auraient bien utilement servi pour calmer l'irritation que les nouvelles folies du gouvernement belge ont excitée ici.
J'aurais pu peut-être arrêter l'envoi de quelques vaisseaux anglais dans l'Escaut, qui est annoncé aujourd'hui, et mettre le plénipotentiaire prussien en état de donner des assurances plus positives à la Diète de Francfort.
 Le cinq mars, le gouverneur général envoyé dans le Luxembourg  Variante...
des Belges.
«Londres, le vingt-huit mars mille huit cent trente et un.
»Monsieur, »Après quinze jours d'agitations, d'embarras, de tristes prévisions sur le sort de notre belle France, l'horizon s'éclaircit et toutes les espérances se raniment et se rattachent à votre nom, monsieur: c'est avec une joie réelle que je l'ai trouvé dans le Moniteur.
»Je dois maintenant au président du conseil de lui rendre compte de l'esprit qui a dirigé la conduite de l'ambassadeur de France à Londres.
»Son but principal a été de conserver la paix qui, dans son opinion, peut seule affermir notre nouvelle dynastie, maintenir la France dans le rang qu'elle doit occuper et sauver toute cette vieille Europe d'une décomposition bien menaçante.
Cette paix, je ne me résoudrais à la sacrifier qu'à l'indépendance de notre patrie; et jamais à aucune époque, elle n'a été moins attaquée.
C'est ce qui m'a porté, en opposition avec nos jeunes exaltations françaises, à considérer la question belge comme moins importante qu'on n'a voulu le croire en France.
Pour conserver la paix et le bon ordre, il faut un pouvoir quelque part et le malheur du moment c'est de n'en offrir presque aucun.
Je n'en aperçois plus qu'un seul: il n'existe à mes yeux que dans l'accord des cinq puissances qui, tel qu'il est, n'a rien de commun avec la Sainte-Alliance.
La non intervention, appliquée à l'intérieur des États qui changent ou modifient leur gouvernement, détruit la base sur laquelle s'appuyait la Sainte Alliance, et c'est là la non intervention dépouillée de ce qu'elle a de chimérique.
Il a fallu faire désirer à l'Europe notre établissement et notre conservation, comme la chose dont elle avait elle-même le plus grand besoin: j'y suis parvenu.
Bientôt, nous exercerons une influence première, mais il faut, avant, rassurer le dehors sur les projets de guerre que l'on nous suppose, et nous montrer plus maîtres du dedans que nous ne l'avons été depuis trois mois.
»Le principe de la non intervention, fort commode en lui-même et fort approprié à telle circonstance, n'est plus qu'une absurdité quand on le regarde comme absolu, quand on veut l'étendre sur les points les plus éloignés les uns des autres.
Ce principe est un moyen pour l'esprit, c'est à lui à l'écarter ou à l'appliquer.
Voilà comme le comprenait Monsieur Canning, et puisque c'est une affaire d'esprit, vous saurez mieux que personne manier ce nouvel instrument qui est plus souvent un expédient pour ne pas faire qu'il n'est une raison pour agir.
»Je désire vivement que vous trouviez ma politique analogue à celle que vous voudrez adopter.
Du reste, je suis trop vieux pour n'avoir pas appris le doute, et pour n'être pas tout disposé à m'éclairer de toutes les réflexions que vous voudrez bien me faire arriver, et à suivre la marche qui vous paraîtra utile.
»J'ai l'honneur de vous renouveler...
J'ai lieu de croire que cette lettre produisit quelque impression sur Monsieur Casimir Périer qui, d'ailleurs, était bien déterminé à suivre une politique plus sensée que celle du cabinet précédent.
C'était à cette détermination qu'étaient dues les modifications dans le langage de M.
Sébastiani qui se manifestaient déjà dans sa dépêche du seize mars.
Ce pays, m'ont-ils dit chacun séparément, ne cherche qu'à entraîner la France; il est poussé par des intrigants dont le but est bien loin d'être favorable à la tranquillité de la France et qui voudraient la compromettre avec l'Europe.
«La Belgique a prouvé, m'a dit Monsieur de Bülow, que la conférence l'avait bien jugée, quand elle s'était servie dans le protocole numéro sept du mot d'indépendance future.»  Dépêche officielle déjà publiée.
 Voir page cent onze.
»Je vous ai dit là l'opinion fixe des quatre puissances avec lesquelles il nous importe de marcher et qui sont bien disposées à marcher avec nous.
Du reste, les plénipotentiaires de Prusse et d'Autriche m'ont promis d'écrire à Francfort, et j'ai l'espoir que leurs avis arrêteront les entreprises que nous redoutons de la part de la Confédération germanique...
Je dus écrire quelques mots à ce sujet à lord Palmerston qui était retenu à la Chambre des communes par la discussion du bill de réforme.
La Chambre adopta ce bill dans la nuit du vingt-deux au vingt-trois mars, à la majorité d'une voix, et lord Palmerston à cette occasion me répondit le billet suivant: «Mon cher prince, »Je vous remercie de vos félicitations.
Notre devise est: Un me suffit.
Nous n'aurons pas grande difficulté à faire un raccommodement entre le pape et ces révoltés.
Tout à vous.
Cette affaire d'Italie était un nouvel et grave embarras pour le gouvernement français, mais avant de la traiter, je dois continuer à citer des dépêches indiquant la marche des autres questions.
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le vingt-cinq mars mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, Je n'ai pas négligé de parler à diverses reprises à lord Palmerston des affaires de Pologne, ainsi que vous me l'avez recommandé dans plusieurs de vos dépêches.
Des démarches officieuses faites simultanément par ces deux ambassadeurs ne manqueraient certainement pas de produire quelque effet.
Le motif de ces démarches doit être de réclamer près du cabinet russe le maintien des traités de mille huit cent quatorze qui assurent à la Pologne une existence indépendante sous le sceptre de l'empereur de Russie.
Il me semble que ce point de départ donnera de la force à tout ce qui peut être dit en faveur des Polonais.
J'ai pu cependant me servir utilement d'une phrase de votre lettre du seize, qui dit que la France n'est disposée à accorder son appui à la Belgique qu'autant qu'elle ne se jettera pas sans provocation dans des voies propres à troubler la paix de l'Europe.
Cette phrase, riche en développements, dans lesquels je lui ai montré beaucoup d'intérêt, m'a conduit à finir l'entretien par l'idée que j'ai voulu lui laisser de la manière dont la conférence comprenait la position de son pays.
 Dépêche officielle déjà publiée.
»Monsieur le comte, »...
J'ai dû voir de nouveau séparément tous les membres de la conférence pour pressentir leur opinion sur le choix du futur souverain de la Belgique, et je me suis utilement servi des réflexions contenues dans votre lettre du vingt-quatre.
Ils m'ont tous répété ce que je vous mandais hier à ce sujet; c'est-à-dire qu'on ne peut s'arrêter au choix du souverain de la Belgique, avant d'avoir déterminé les limites du pays sur lequel ce souverain doit régner.
Il est facile de prévoir qu'un tel engagement jetterait dans de nouvelles difficultés.
Les plénipotentiaires sont donc unanimes dans l'opinion qu'il est absolument nécessaire, avant tout, d'adopter purement et simplement le protocole qui fixe les limites du territoire de la Belgique.
Ils reconnaissent, en même temps, que, plus tard, on devra entrer en arrangement sur les enclaves qui conviendront le mieux à la Belgique et à la Hollande.
C'est alors que la question du duché de Bouillon sera aisément résolue.
 Le duché de Bouillon faisait alors partie du grand-duché de »Le prince de Naples offre, pour le gouvernement du roi, des avantages et des inconvénients que vous êtes mieux que moi en position de juger.
Quant au prince de Saxe-Cobourg, je n'ai vu paraître de la part des membres de la conférence devant lesquels j'ai prononcé son nom, aucune opposition contre sa personne.
Le cabinet anglais, qui, comme je l'ai souvent écrit, pensait toujours que le prince d'Orange aurait été le choix le plus convenable, a cependant aujourd'hui abandonné cette idée; il se ralliera sans chaleur à la combinaison du prince de Saxe-Cobourg.
»Je n'ai point pu parler nominativement du choix à faire à l'ambassadeur de Russie, parce que ses instructions ne lui permettent pas de porter son intérêt sur un autre prince que le prince d'Orange.
Cela, du reste, n'arrête rien dans les affaires de la Belgique.
Ce qu'il nous fallait, c'est que la Russie ne fût point opposée à l'indépendance, et cela a été obtenu.
La reconnaissance du souverain viendra plus tard.
»La démolition des forteresses que vous réclameriez, dans le cas où le prince de Saxe-Cobourg serait élu, m'a toujours paru une chose que l'on obtiendrait facilement parce que, à mon sens, elle a perdu son intérêt depuis la déclaration de neutralité.
Du reste, nous ne sommes point appelés à la traiter en ce moment et je devrai, sans doute, revenir sur ce point.
 Voir pages trois cent cinquante-sept, trois cent soixante-trois et notes.
»Mon opinion personnelle sur le choix du prince, réduit, comme vous le faites dans votre dépêche, entre le prince de Naples et le prince de Saxe-Cobourg, est qu'il faut s'arrêter à celui des deux que vous aurez le plus de chances de faire élire.
Au point où en étaient les choses il y a quatre mois, le prince de Saxe-Cobourg paraissait plus facile qu'aucun autre.
Depuis ce temps-là, vos directions ayant été différentes, je ne m'en suis plus occupé...
«Londres, le cinq avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»Si cependant la question des forteresses vous laissait quelques doutes, pourquoi ne pas les exprimer dans la réponse que vous avez à faire aux plénipotentiaires des quatre puissances? La disposition des cabinets est de s'entendre.
»Je vois qu'ici on se refroidit chaque jour sur le choix du prince d'Orange comme souverain de la Belgique; on n'y prend plus d'intérêt réel, et il ne sera fait par aucun gouvernement (j'en excepte la Russie) des démarches en sa faveur.
»Il vous est sans doute revenu que la cause des Belges perd tous les jours en Angleterre des partisans; on les trouve bien peu préparés à recevoir l'indépendance.
Dans un pays où le bon sens domine, comme en Angleterre, les délibérations du congrès de Bruxelles n'ont pas beaucoup de faveur.
 Discours prononcé à la Chambre des députés, le trente mars J'écrivais le même jour à Madame Adélaïde d'Orléans: «Londres, le cinq avril mille huit cent trente et un.
»J'ose supplier Mademoiselle d'avoir pitié de son vieux serviteur et d'exiger qu'on lui envoye, sans plus de délai, soit Monsieur Bresson, soit quelqu'un pour le remplacer.
La totalité du travail, conférences, rendez-vous, détails d'ambassade, roule sur moi maintenant et, malgré ma bonne volonté et le travail trop assidu auquel je me livre, je ne puis faire aller les choses comme je le voudrais.
La paix nous sera acquise par une déclaration bien faite de la France aux Belges.
On y reconnaîtrait les anciennes limites de la Belgique, sauf à convenir de quelques échanges et de la démolition des forteresses.
»Je retarde par tout moyen une explosion du côté de la Confédération germanique, mais les jours sont comptés, et les retards qui viendraient de Paris pourraient être d'un grand danger.
Je supplie Mademoiselle de porter toute son attention sur l'importance dont il est que les affaires de la Belgique se terminent.
Le gouvernement français se décida enfin à accepter le protocole de la conférence du vingt janvier qui fixait les limites entre la Hollande et la Belgique.
Le général Sébastiani m'annonça cette acceptation par une dépêche du quatre avril.
On va voir ce qui l'avait motivée.
Les dépêches et lettres qui suivent suffiront pour mettre au fait des divers incidents qui vinrent s'y mêler.
Je commence par les lettres de Monsieur Casimir Périer.
«Paris, le deux avril mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Vous m'excuserez d'employer la main d'un de mes fils, mais mon écriture est un chiffre dont aucun cabinet n'a la clef.
»Je regrette vivement que d'innombrables occupations m'aient empêché de vous remercier plus tôt de tout ce que vous me dites d'aimable.
Je n'ai nullement désiré ce qui m'arrive: dans les circonstances où nous sommes, le pouvoir n'a rien qui captive; mais puisque j'y suis appelé, je suis heureux de voir que je trouve confiance et appui dans le parti de l'expérience et des lumières.
Je voudrais que votre bienveillance ne vous trompât pas et, qu'en effet, mon nom pût faire quelques amis de plus à mon pays.
»Si cela peut arriver quelque part, c'est en Angleterre.
A mon avis, les deux pays doivent s'unir de plus en plus; ils ont au fond même cause.
C'est ce que les préjugés ne voient point, mais l'expérience le prouvera.
»Je dirai maintenant à l'ambassadeur de France que nous tenons à la paix, mais que nous sommes portés à croire qu'on y doit tenir autant que nous.
Ainsi, avec la ferme volonté d'être sages, nous ne transigerons sur aucun de nos droits.
La France, en maintenant la paix, rend à l'Europe un assez grand service pour que l'Europe lui en tienne compte.
Je crois aussi que, par notre sagesse, nous sommes plus utiles aux nations qu'en faisant du prosélytisme à main armée.
»J'ai dit, au reste, toute ma politique à la tribune.
Je n'en ai pas deux.
Je vous dirai toujours là-dessus toute ma pensée, et s'il survenait le moindre changement dans mes vues, je vous écrirais aussitôt.
»Je sais que vous vous occupez en ce moment du trône de Belgique.
On désire que, par un seul et même acte, les frontières du nouvel État soit définitivement fixées.
Il est fort à souhaiter que des difficultés étrangères au fond de l'affaire n'en retardent pas la conclusion.
En général, il importe aujourd'hui que la politique se décide à temps.
Les tergiversations ont été jusqu'ici, je le sais, bien malgré vous, ce qui a le plus nui au succès de nos affaires.
Il ne faut pas qu'elles se renouvellent, car elles pourraient amener des difficultés véritables.
»Votre intime et profonde connaissance des hommes et des choses, mon prince, vous suggérera les moyens de faire prévaloir nos idées.
Veuillez m'écrire souvent; j'ai besoin de bien savoir.
Je compte en tout sur votre habile et franche coopération.
»Je vous ai envoyé mon fils; je vous demande pour lui vos bontés.
Je désire qu'il se forme au monde et aux affaires.
Il ne pouvait être mieux nulle part qu'auprès de vous.
»Agréez...» «Paris, le quatre avril mille huit cent trente et un.
»Je n'ai pas dû, mon prince, céder sur-le-champ au désir que j'éprouvais d'établir avec vous des communications directes dont je me promets les plus heureux résultats pour le bien du pays.
Au moment où le roi m'a appelé à former son conseil et à prendre une part importante à la direction du gouvernement, les affaires intérieures ont réclamé mes premiers soins.
Leur situation était connue; elle avait été depuis longtemps le sujet de mes réflexions; j'ai pu agir sans délai et sans hésitation et d'après des vues et des plans arrêtés à l'avance.
»Nos relations avec l'étranger, non moins hérissées de difficultés, échappaient davantage, et par leur complication et par le secret qui doit les envelopper, aux investigations des hommes qui ne participaient pas à la direction des affaires.
»Ces relations ont dû être pour moi, dès mon entrée au conseil, l'objet d'une étude sérieuse.
Cette étude, qui ne rentre pas dans les spécialités du ministère qui m'est réservé, ne saurait être complète encore; j'ai besoin surtout de m'éclairer de lumières nouvelles.
»J'ai approuvé la note diplomatique dont il s'agit; je l'ai crue appropriée à la situation générale de l'Europe, à l'état des négociations et aux événements récents qui sont venus compliquer la question de la paix ou de la guerre.
Mais mon adhésion est l'effet de ma confiance dans l'opinion de mes collègues qui, presque tous, ont fait partie du dernier cabinet, plus encore que d'une conviction fondée sur l'appréciation personnelle des faits diplomatiques antécédents et de la marche de négociations auxquelles j'étais resté étranger.
»J'attends de vous, mon prince, que vous vouliez bien me communiquer confidentiellement, par l'un des prochains courriers, s'il est possible, votre opinion sur la convenance de la note qui vous est adressée.
J'y ai adhéré surtout parce qu'il m'a été assuré qu'elle était parfaitement en harmonie avec l'esprit qui a dirigé les négociations relatives au sort de la Belgique, et qu'elle les seconderait dans le sens de l'impulsion que vous avez jugé utile de leur donner.
Il me serait agréable d'acquérir par vous, mon prince, la certitude que la note est propre à nous faire avancer vers le but que le gouvernement s'est proposé.
»Agréez...» Monsieur Bresson, qui était venu passer quelques jours à Londres, à la fin du mois de mars, avant de quitter définitivement son poste, m'écrivait de son côté.
«Paris, le cinq avril mille huit cent trente et un.
Mon principal argument a été qu'aussi longtemps que les Belges se croiraient un point d'appui hors de la conférence, ils seraient moins disposés à se soumettre aux nécessités et à ouvrir les yeux à la raison.
J'ai été stimulé par le désir de racheter mes torts involontaires et de témoigner de ma reconnaissance pour votre indulgente bonté et pour celle de MMonsieur les membres de la conférence que j'ai eu l'honneur de voir à mon dernier séjour à Londres.
Veuillez, mon prince, leur faire connaître les sentiments qui m'ont dirigé.
»Le ministère entre franchement dans la voie qu'il s'est tracée et l'impulsion donnée par Monsieur Périer est forte.
Je ne doute pas que la dissolution de la Chambre ne lui renvoie une majorité, dans nos départements de l'Est même, qui sont sujets à caution.
Quant à vous, personnellement, mon prince, tous ceux dont l'opinion peut vous être quelque chose vous regardent comme l'espoir et le gage de la paix à Londres; et la paix est non seulement le voeu presque général, elle est une nécessité.
Les concessions faites au parti turbulent n'engagent pas et ne conduisent pas aussi loin que ce parti pense: vous comprendrez, mon prince, que je fais allusion à ce dont M.
Périer m'a promis de vous parler dans sa lettre particulière.
»Les nouvelles de Belgique ne sont pas bonnes.
Le parti de la réunion pure et simple s'est grossi des difficultés du moment et de ce qu'on appelle le morcellement du pays, qui rend, dit-on, l'existence d'indépendance impossible.
Le prince de Saxe-Cobourg gagne; mais on écrit que son mariage avec une princesse française serait une condition sine qua non.
La dépêche qu'on va lire fera deviner le sens de sa lettre.
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le six avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »J'ai reçu ce matin votre dépêche du quatre avril.
Je ne doute pas qu'elle ne satisfasse, à beaucoup d'égards, la conférence à laquelle je dois la communiquer lundi ou mardi prochain.
Vous serez peut-être étonné que je remette cette communication jusqu'à cette époque; mais cela est indispensable parce que plusieurs des membres de la conférence sont absents de Londres.
»La grande difficulté qui reste sera celle qui surviendra des échanges que vous réclamez, à raison de la position de Maëstricht.
Je ferai tous mes efforts, et me servirai de tous vos arguments pour obtenir ce que vous me prescrivez à cet égard dans votre dépêche du quatre.
Le succès aurait été plus facile il y a deux mois.
Les Belges n'avaient pas encore autant excité qu'ils l'ont fait depuis, la défiance que je retrouve partout aujourd'hui.
En général j'observe, et je crois qu'il est bon de remarquer que le temps est contre nous; il ne simplifie rien et il apporte des difficultés de plus.
 Supprimé dans le texte des archives.
Ce sera avec le roi, comme une exigence de la part de la conférence, que cette question sera le plus avantageusement traitée.
 Variante: belge.
Pour les affaires qui sont en discussion, j'aime mieux parler qu'écrire.
 Supprimé dans le texte des archives.
»J'ai vu ce matin Monsieur le baron de Bulow et Monsieur le prince Esterhazy.
 Édouard-Joachim, comte de Münch-Bellinghausen, diplomate »Je vous remercie d'avoir rétabli les faits que n'a pas voulu se rappeler Monsieur le général Lamarque lorsqu'il m'a attaqué à la Chambre.
Il est singulier qu'on veuille me regarder comme ayant été membre de la Sainte-Alliance, tandis que c'est à Aix-la-Chapelle, deux ans après mon ministère, que Monsieur de Richelieu a adhéré à ce nouveau pacte.
de Bacourt tombé gravement malade, dut céder devant l'impérieuse insistance de Monsieur Casimir Périer.
Monsieur Sébastiani voulait m'imposer une de ses créatures, tandis que je lui avais demandé de m'envoyer M.
Tellier, rédacteur, congédié par lui des bureaux du ministère des affaires étrangères, et qui m'était recommandé par Monsieur Bourjot, son ancien chef.
Monsieur Tellier arriva enfin à Londres et m'apporta une lettre de Monsieur Casimir Périer.
Monsieur Périer désirait vivement que des stipulations fussent arrêtées promptement sur ce point.
Il m'écrivait lui-même: «Paris, le huit avril mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Je vous confirme la lettre que j'ai eu l'honneur de vous écrire dernièrement, et par laquelle je vous annonçais la dépêche relative aux affaires de Belgique, que vous avez dû recevoir du ministre des affaires étrangères.
Je vous priais de m'indiquer quelles étaient les modifications que vous croiriez convenable de nous proposer quant au système de conduite que nous voulions adopter à l'égard de la Belgique, et qui nous a paru conforme au protocole que vous avez signé à Londres.
Nous sommes décidés à parler haut à cette poignée d'individus qui, depuis trop longtemps, ont dominé notre politique extérieure, comme les faiseurs d'émeutes ont dominé notre politique intérieure.
Nous pensons que, d'accord avec vous, il nous sera facile d'atteindre ce but.
»Nos affaires vont très bien ici; nous sommes sûrs de l'intérieur et nous avons la certitude de maintenir la paix, si l'Autriche nous donne satisfaction pour l'occupation des États romains.
Il doit y avoir moyen d'arranger les choses d'une manière honorable pour les deux pays.
L'Angleterre, si elle est sincère, et si elle veut nous appuyer, peut seconder efficacement cet arrangement désirable.
»Toutes les nouvelles que nous recevons de Vienne et de Russie sont des plus rassurantes.
La dernière dépêche de Monsieur le duc de Mortemart est des plus satisfaisantes, bien qu'elle soit partie avant qu'on ait connaissance en Russie de la composition du nouveau ministère.
»La Chambre sera prorogée sous peu de jours, et nous avons l'espoir d'obtenir toutes nos lois à une grande majorité.
La séance d'aujourd'hui a été excellente; la loi sur le crédit extraordinaire de cent millions n'a eu contre elle que trente-deux boules noires.
»Vous aurez dû être satisfait du dernier discours du général Sébastiani à la Chambre; il vous a rendu la justice qui vous était due; il en était temps, et il l'a fait de la meilleure grâce du monde.
»C'est Monsieur Tellier qui est porteur de ma lettre.
J'ai enfin décidé M.
Je pouvais compter sur le concours efficace de Monsieur Périer et c'était très important pour le succès de ma mission en Angleterre.
Monsieur Périer n'avait pas ce qu'on est convenu d'appeler de l'esprit, mais, en revanche, il possédait à un haut degré le sens droit et ferme des gens qui ont fait eux-mêmes leur fortune; il cherchait son but, le découvrait et y marchait résolument.
Il eut même cette rare bonne fortune que ses défauts devinrent des qualités dans la position difficile où il se trouvait.
Je n'eus pour ma part qu'à me louer de mes relations avec lui, et je reconnais avec plaisir que sa présence aux affaires contribua beaucoup à faciliter la solution de celles qui m'étaient confiées.
Je rendis compte à Monsieur Sébastiani de la séance de la conférence dans laquelle j'avais communiqué sa dépêche du quatre avril.
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le treize avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »Les membres de la conférence sont rentrés en ville avant-hier et se sont réunis hier.
J'ai dû leur donner communication de la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser le quatre de ce mois.
Il m'a été demandé de laisser prendre copie de cette dépêche, mais je m'y suis refusé parce que le nom de Monsieur d'Appony s'y trouvait, et que nous devons éviter tout ce qui pourrait mécontenter l'Autriche...
 Antoine-Rudolphe, comte d'Appony, était alors ambassadeur »La prochaine séance aura lieu jeudi ou vendredi; les affaires du parlement ne permettent pas une réunion plus rapprochée.
La conférence vous répondra promptement et, dans mon opinion, de manière à vous satisfaire.
»J'ai prié l'ambassadeur d'Autriche, ainsi que le ministre de Prusse, de remarquer combien il était à désirer que leurs cabinets apportassent moins de délais dans l'examen des questions qui leur sont déférées, et dont l'intérêt général fait souhaiter la solution.
Ces dépêches parlent aussi, de la manière la plus favorable, de la sécurité que la sagesse du gouvernement français est faite pour inspirer aux autres États de l'Europe.
Quant aux dispositions de l'Angleterre à notre égard, elles ne cessent pas d'être bonnes, et ce cabinet nous secondera dans tout ce que Monsieur de Sainte-Aulaire est chargé de demander à Rome.
 Louis Clair de Beaupoil, comte de Sainte-Aulaire, né en  Supprimé dans le texte des archives.
Les complications de tout genre ne manquaient pas cependant, tant à l'intérieur qu'au dehors; on ne sortait de l'une que pour tomber dans une autre.
On ne pouvait pas espérer que la seule présence de Monsieur Périer à la tête du cabinet apaiserait toutes les discordes et rétablirait le bon ordre.
Aussi le duc de Dalberg m'écrivait-il: «Paris, le douze avril mille huit cent trente et un.
»On vous dira, mon cher prince, que les choses se fortifient ici; je n'en crois pas un mot; la dissolution de la société va son train.
Monsieur Périer vient de faire une faute incalculable par son décret qui rétablit la statue de Bonaparte sur la colonne de la place Vendôme.
Le parti bonapartiste, dirigé par les républicains et les anarchistes, va prendre une nouvelle force.
Il exigera la rentrée de toute la famille Bonaparte, et elle servira de prétexte à des intrigues dont le gouvernement ne sera pas le maître.
Le nonce m'a dit qu'en Italie on ne voulait plus conserver cette famille.
Si on ne s'était pas arrêté ici sur la non intervention dans les affaires de l'Italie, le prince de Metternich était prêt à se servir du duc de Reichstadt pour augmenter les divisions en France.
Prenez cela pour positif.
 Voir le rapport de Casimir Périer précédant l'ordonnance du »Les affaires de Pologne donnent une nouvelle face à la situation générale.
La coalition du dehors est pour le moment moins à craindre que les embarras du Trésor, qui sont croissants.
L'emprunt du dix-neuf doit se faire à tout prix ou les payements seront suspendus.
On va en voir surgir de nouvelles dont les dépêches suivantes rendaient compte.
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le seize avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »J'ai reçu votre dépêche du douze, qui a pour objet de faire sentir les graves motifs d'inquiétude que donnerait à la France l'entrée des troupes de la Confédération germanique dans le grand-duché de Luxembourg.
 Variante: ...
la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de »Je crois pouvoir répondre d'une manière satisfaisante à ces différentes observations.
»Les communications journalières que j'ai avec ces deux membres de la conférence me laissent peu de doute sur les dispositions actuelles de la Diète, et tout me porte à croire qu'elles ne sont pas de nature à nous inquiéter.
Elle ne l'a pas voulu et elle a évité aussi de faire un appel aux Prussiens, prévoyant que leur intervention aurait entraîné des inconvénients.
»Il me paraît donc démontré que les intentions de la Diète et ses mesures militaires n'ont aucun caractère qui puisse faire craindre une prochaine agression.
»Les succès répétés et brillants des Polonais ont produit ici, comme en France, la plus vive sensation.
 Les Polonais avaient été vainqueurs à Grochow (dix-neuf février).
 Variante: qu'on avait pu d'abord entrevoir.
»Les discussions parlementaires ici offrent peu d'incidents remarquables depuis deux jours; mais, elles prendront un grand intérêt lundi ou mardi...» «Londres, le dix-neuf avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte.
 Cette lettre ne se trouve pas dans le recueil de M.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le seize de ce mois relativement aux traitements hostiles que des Français ont éprouvés en Portugal.
»Je vous fais connaître la marche que suit le gouvernement anglais parce que vous trouverez peut-être qu'une conduite analogue est celle qui convient davantage.
Lord Palmerston est persuadé que des menaces suffiront.
J'espère que nous aurons bientôt une conférence à ce sujet.
Je ne saurai que trop tard pour l'heure de la poste, la résolution du conseil d'aujourd'hui; demain, j'aurai l'honneur de vous l'écrire...»  C'est le dix-neuf avril que le bill reparut aux Communes.
On y «Londres, le vingt-deux avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»Je vous annonçais, par la lettre que j'ai eu l'honneur de vous écrire hier, que le ministère avait éprouvé un échec et que le conseil était alors assemblé pour aviser aux moyens de sortir d'embarras.
Le roi s'est rendu aujourd'hui à cet effet au Parlement.
 Variante: ...
Tous les membres du Parlement se disposent déjà à quitter Londres pour se rendre sur les divers points où ils ont à préparer leur élection.
»Il est arrivé hier à Londres quatre députés belges, Monsieur le comte de Mérode, Monsieur Villain quatorze, l'abbé de Foere et Monsieur de Brouckère.
Ces députés viennent, à ce que l'on présume, proposer la couronne au prince Léopold de Saxe-Cobourg.
Dans ma première dépêche j'aurai l'honneur de vous faire connaître l'objet positif de leur mission; la forme qu'ils auront adoptée pour la remplir et la réponse qui y sera faite par le prince.
Il est probable que cette réponse sera conçue dans des termes évasifs et que Son Altesse Royale évitera d'exprimer une acceptation ou un refus positif avant que la Belgique ait adhéré au protocole du vingt janvier.
Telle est du moins l'opinion de ceux qui vivent dans l'intimité du prince...
 Charles-Hippolyte Villain quatorze, diplomate belge, né en mille sept cent quatre-vingt-seize.
 Léon de Foere, né en mille sept cent quatre-vingt-sept, était vicaire à Bruges.
Dès  Henry de Brouckère, né en mille huit cent un, était procureur du roi en  Supprimé dans le texte des archives.
»Je vous envoie le discours prononcé ce matin par le roi au Parlement...» «Londres, le vingt-cinq avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»J'ai reçu ce matin la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le vingt-deux de ce mois.
 Variante: par Monsieur Casimir Périer.
 Variante: ...
est si juste et si conforme aux conseils de »Quant à l'évacuation de Venloo et de la citadelle d'Anvers, il ne paraît pas qu'il puisse s'élever de difficultés à ce sujet, quand les Belges auront pleinement adhéré au protocole du vingt janvier.
Cependant je ferai tous mes efforts pour amener les plénipotentiaires à entrer dans les idées que vous m'exprimez.
 Variante: ...
de changer la manière de voir des  Variante: à modifier cet acte »Le délai que vous voudriez faire accorder aux Belges pour se prononcer définitivement me paraîtrait, je l'avoue, par trop prolongé, s'il allait jusqu'au premier juin.
Je penserais qu'il serait peut-être plus avantageux pour le gouvernement de Sa Majesté, comme pour le gouvernement anglais, de se présenter devant les Chambres qui, dans chaque pays, se rassemblent à la même époque, après avoir terminé toutes les affaires principales de la Belgique.
»Le prince Léopold a déclaré aux députés de ce pays qui sont venus lui offrir la couronne, qu'il l'accepterait le jour où la Belgique aurait adhéré au protocole des limites fixées par les cinq puissances, dont il ne voulait pas se séparer.
Une partie de ces députés a déjà quitté Londres; ils ne se sont présentés, ni chez moi, ni chez aucun membre de la conférence.
»L'Angleterre est livrée en ce moment à une agitation très grande et qu'elle n'avait pas éprouvée depuis la révolution de mille six cent quatre-vingt-huit.
La question de la réforme parlementaire occupe tous les esprits, éveille tous les intérêts et place, pour ainsi dire, la nation dans deux camps opposés.
Personne ne reste neutre, et chaque individu qui appartient à un parti, s'y abandonne sans réserve, en y livrant aussi sa fortune.
Des souscriptions sont ouvertes de part et d'autre; elles s'élèvent déjà à des sommes immenses, et un seul engagement monte à cent mille livres sterling...
»L'Irlande ajoute à son état habituel l'agitation que lui communique l'Angleterre, et de graves désordres en agitent en ce moment la partie méridionale.
Il me semble que cet état de choses offre à la France le moyen de trouver dans la tranquillité tous les avantages que l'Angleterre perd par l'agitation.
»Sir Frédéric Lamb est nommé ambassadeur à la cour de Vienne.--Le duc de Broglie vient d'arriver ici...»  Sir Frédéric Lamb était le frère de lord Melbourne.
«Londres, le vingt-six avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»J'ai eu l'honneur de vous mander hier qu'une partie des députés belges avait quitté Londres.
Cette information n'est pas exacte.
Au moment où ces députés allaient partir, le prince Léopold les a fait inviter à dîner; ils se sont rendus chez lui.
Lord Grey s'y trouvait aussi.
»Il a été décidé que l'abbé de Foere partirait seul ce soir et que les autres députés resteraient ici à attendre le résultat des efforts qu'il va faire à Bruxelles...
»Lord Palmerston n'est pas encore de retour; ainsi, le jour de notre conférence n'est pas encore fixé.
Je persiste dans les opinions que je vous exprimais dans ma lettre d'hier, et je crois qu'en général vous serez content des réponses qui vous seront faites...
»On fait grand bruit ici d'une note du général Guilleminot au Reis-Effendi, qui renferme, dit-on, trois déclarations.
La première a pour objet de montrer à la Porte ottomane que les principes du gouvernement français étant diamétralement opposés à ceux que professent la Russie et l'Autriche, une guerre avec ces deux puissances est inévitable.
La seconde déclaration annonce que l'Angleterre, ou demeurera neutre, ou se déclarera l'alliée de la France.
La troisième a pour but de montrer à la Porte qu'elle doit songer à son indépendance et aux mauvaises chances que lui ferait courir une alliance avec les puissances opposées à la France.
En l'absence de lord Palmerston qui était occupé de son élection à Cambridge, le premier ministre lord Grey m'avait témoigné une grande irritation de la conduite de notre ambassadeur.
Dans l'ignorance où j'étais des faits, je ne puis lui exprimer que de l'incrédulité.
»un am with the highest regard and consideration, dear prince de Talleyrand, your most faithfully.
«Downing-street, le vingt-six avril mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Je vous envoie ci-jointes les copies de l'information qui est »Je me persuade qu'une conduite si contraire à la bonne foi ne »C'est pourquoi, je m'abstiens de toute réflexion sur le caractère »Je suis avec la plus haute considération...
Les pièces qu'il me communiquait constataient, en effet, que le général Guilleminot avait annoncé à la Porte que la France allait déclarer la guerre à la Russie et à l'Autriche et que l'Angleterre resterait neutre ou se joindrait à la France.
Il est difficile de s'expliquer comment un homme aussi expérimenté que Monsieur Guilleminot avait pu se hasarder à faire de pareilles déclarations, sans instructions de son gouvernement.
Quoi qu'il en soit, dès que Monsieur Casimir Périer eut connaissance de ce qui s'était passé, on rappela le général Guilleminot.
Celui-ci, à son retour à Paris, se plaignit hautement d'avoir été désavoué et abandonné par le général Sébastiani; et le fait, qui des deux avait tort, n'a jamais été bien éclairci.
Mais il n'en reste pas moins vrai qu'un pareil incident n'était pas de nature à inspirer de la confiance dans notre gouvernement.
Les dates, heureusement, constataient que les démarches du général Guilleminot avaient été faites à Constantinople, avant qu'on y connût le changement qui avait amené Monsieur Casimir Périer à la présidence du conseil.
 Voir à ce sujet page trois cent quarante.
Je reviens à mes dépêches.
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le vingt-huit avril mille huit cent trente et un.
Ce sont, vous le savez, les paroisses qui supportent, les frais de ces mouvements populaires qui sont assez fréquents à Londres; les derniers ont eu lieu lors du procès de la reine Caroline et lors du bill pour l'émancipation des catholiques.
Ce qui prouve que cet événement a peu de gravité, c'est qu'il n'a eu sur les fonds publics aucune espèce d'influence.--Les élections commencent demain dans la Cité...»  Variante : ils sont aujourd'hui à soixante-dix-neuf.
Aujourd'hui tout est «Londres, le vingt-neuf avril mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»Je viens d'avoir avec les députés belges qui sont restés à Londres une longue conférence dont je dois vous rendre compte.
»J'ai commencé par témoigner à ces messieurs l'intérêt que la France prenait au bien-être de la Belgique.
»Monsieur de Mérode m'a exprimé alors que ses compatriotes et lui regardaient comme une affaire de conscience de ne pas abandonner les habitants du grand-duché de Luxembourg qui s'étaient associés si franchement à leur cause et en avaient partagé les chances.
»J'ai terminé cette explication en déclarant aux députés belges que, lorsque la conférence aurait à s'occuper de cet important travail, ils pouvaient être certains que celles de leurs demandes qui seraient fondées sur la raison et l'équité seraient convenablement appréciées...
»Enfin,les députés se sont étendus sur les difficultés dont le gouvernement actuel de la Belgique était environné, et ils ont hautement exprimé le désir d'avoir à leur tête un souverain qui pût faire valoir leurs droits.
Tout cela s'est dit avec beaucoup de développements et en répétant tous les raisonnements que nous employons depuis un mois.
»Telle est, monsieur le comte, la substance de mon entretien avec les députés belges.
Je pense qu'ils auront dû y trouver la franche expression du désir que j'ai toujours éprouvé de seconder les intentions du gouvernement du roi, en servant ici leurs intérêts.
L'impression qui m'est restée de cette conférence est, sans aucun doute, entièrement favorable au caractère d'honnêteté de ces députés; mais je ne peux pas m'empêcher de remarquer qu'ils m'ont paru bien nouveaux dans les affaires...» «Londres, premier mai mille huit cent trente et un.
«Monsieur le comte,  Cette lettre ne se trouve pas dans le recueil de M.
»Les élections marchent dans un sens entièrement favorable à la réforme.
Il ne faut pas induire de là que cette mesure sera combinée comme celle qui avait été présentée au dernier Parlement, mais on peut en conclure que la majorité des Communes désirera une réforme et que, bien certainement, il y en aura une.
Je chercherai, en attendant, à faire l'usage le plus convenable des observations contenues dans votre dépêche du vingt-huit avril, sur les démarches attribuées au général Guilleminot.
»Les députés belges ont dîné avant-hier chez moi; je n'en ai pas tiré grand'chose, parce qu'ils attendent des réponses de l'abbé de Foëre...» «Londres, le trois mai mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»...
Le prince Léopold est venu chez moi ce matin et j'ai eu avec lui une très longue conversation.
»Son Altesse Royale voit souvent les députés qui sont à Londres, et c'est toujours dans le sens que je viens d'indiquer qu'elle s'exprime avec eux.
Le prince a déclaré, en outre, aux députés qu'aussitôt qu'ils auraient rétabli des rapports convenables avec les puissances, il s'occuperait personnellement, avec le plus vif intérêt, des échanges et des autres arrangements qui sont l'objet de leurs voeux.
 Variante: dont on ne pourrait pas calculer le terme.
»Quant au grand-duché de Luxembourg, il ne serait peut-être pas impossible, monsieur le comte, qu'en laissant à la Confédération germanique la forteresse, on parvînt à s'entendre avec le roi de Hollande, relativement à la partie territoriale.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le trois de ce mois relativement au rappel de Monsieur le général Guilleminot.
Les informations contenues dans ma lettre du vingt-six avril laissaient peu de doute sur les faits dont j'avais l'honneur de vous parler et dont j'attribuais une partie aux intrigues des drogmans; la gêne que cette affaire mettait dans nos rapports ici a cessé.
»Le roi ne se rendra pas au dîner que la Cité de Londres devait offrir.
En général, on évite tout ce qui peut être une occasion de rassemblement populaire.
Il y a lieu de croire que lord Palmerston échouera décidément aux élections de Cambridge; l'influence du clergé est très grande dans cette université.
Le ministère lui procurera une autre élection moins brillante, mais dont il dispose.
Si l'on faisait quelques pairs, il pourrait aussi être du nombre de ceux que le roi choisirait.
 Lord Palmerston échoua en effet à Cambridge, mais il fut  Variante: ainsi que lord Sefton qui a une promesse »Lord Palmerston sera probablement ici demain.
Je pense que nous pourrons alors avoir une conférence et que la santé de Monsieur de Wessenberg lui permettra d'y assister...
»Les députés polonais, qui sont à Londres, croient que si l'affaire qui paraît devoir avoir lieu sous peu de jours entre les Russes et leurs compatriotes était favorable à ces derniers, l'Autriche et la Prusse offriraient leur médiation, ce qui les effraierait.
»...
Les Polonais se battent galamment et les Russes ont souffert Lord Palmerston était donc très loin d'accéder aux demandes des «Londres, le neuf mai mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»Nos conférences ont été reprises aujourd'hui.
On s'est occupé de la situation dans laquelle se tient toujours la Belgique envers la France et envers les autres puissances de l'Europe.
»Il a été convenu, ainsi que vous en exprimiez le désir dans votre dépêche du vingt-deux avril, que les Belges auraient jusqu'au premier juin pour se prononcer définitivement sur les propositions contenues dans le protocole numéro vingt-deux.
Ce délai sera déterminé dans le premier protocole qu'arrêtera la conférence.
»J'ai l'honneur de vous adresser, pour le cas où vous ne l'auriez pas déjà, l'état des troupes de la Confédération germanique qui doivent être employées dans le grand-duché de Luxembourg; elles sont sous le commandement du général Hinüber.
Il paraît, d'après les nouvelles qui sont parvenues ici, que leur marche est lente.
»Le prince a eu de fréquents entretiens avec les députés et leur tient toujours le langage le plus convenable et le plus franc.
Vous voyez que les choses vont encore bien lentement.
En général, cependant, les membres de la conférence sont pressés de finir, et tous ont exprimé aujourd'hui ce désir...»  Supprimé dans le texte des archives.
«Londres, le dix mai mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»J'ai l'honneur de vous transmettre le protocole que la conférence a arrêté ce matin et dans lequel vous retrouverez l'esprit des protocoles précédents.
Voici la phrase qui sera insérée dans la lettre du président: »La Confédération ne fait entrer ses troupes dans le Luxembourg, que pour y rétablir les droits du roi grand-duc et l'empire des traités.
»Monsieur le comte,  Dépêche officielle déjà publiée.
»J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le dix de ce mois; elle peint l'état de la Belgique tel qu'il est et que le font connaître les informations parvenues ici.
Je vous ai mandé, par ma lettre du neuf, combien les membres de la conférence étaient pressés d'en finir; mais ils ont voulu vous donner une marque de condescendance, en reculant au premier juin, ainsi que vous l'avez désiré, le dernier délai accordé aux Belges.
»La députation belge vient de s'augmenter d'un membre; M.
Devaux, qui fait partie du congrès et du conseil des ministres, est arrivé ici; mais il n'a pas plus de pouvoirs que ceux qui l'ont précédé.
»...
Je tiens cependant à faire connaître aussi les impressions qu'on en recevait à Paris et les échos qui me venaient de ce côté.
On les trouvera dans les lettres suivantes que je reçus à cette époque, et qui, on le remarquera, venaient de personnes assez opposées dans leurs idées et dans leurs vues.
Ainsi, Monsieur Casimir Périer m'écrivait: «Paris, le vingt-trois avril mille huit cent trente et un.
»C'est, mon prince, avec une grande satisfaction que nous avons reçu vos dernières dépêches et les deux derniers protocoles que vous nous avez envoyés.
Dans une conférence que nous avons eue hier, à ce sujet, nous avons réussi à les faire approuver.
Monsieur le ministre des affaires étrangères doit vous transmettre aujourd'hui quelques observations; nous serions surtout heureux que vous puissiez prendre en considération celle qui est relative aux échanges et obtenir, pour elle, l'assentiment de la conférence.
Ces arrangements faciliteraient, nous le pensons, les négociations sur les affaires de Belgique; et si nous apprenions qu'ils ont été favorablement accueillis, nous y verrions un heureux acheminement vers une solution définitive que tous nos voeux appellent.
Monsieur le général Belliard va partir avec des instructions conformes aux communications que vous fait Monsieur le ministre des affaires étrangères; toutefois, il ne doit en faire usage que lorsque nous aurons reçu votre réponse à ce sujet.
»La marche de nos affaires intérieures devient plus satisfaisante, et le gouvernement s'avance avec plus de succès vers le but qu'il s'est proposé.
Notre position n'en est pas moins extrêmement grave, et au milieu de l'ébranlement général, la paix est une nécessité, non seulement pour la France, mais pour la stabilité de tous les États.
Nous rencontrons des obstacles surtout dans cet esprit de désordre et d'innovation qui n'est plus seulement français, et que notre exemple paraît avoir rendu européen.
Mais, avec de la persévérance, avec le maintien de la paix pour lequel vous nous secondez si bien, nous sortirons de la position difficile où nous avons été placés.
Je pars pour mon département, pour assister à la session de mon conseil général et aux élections.
On en parle fort diversement; mais, toutes les idées se modifient chaque jour; les plus alarmés reviennent à la pensée qu'en général les élections seront fort modérées.
On cite même que MMonsieur Demarçay, Corcelles et Salverte ne seront pas réélus à Paris.
Le dernier sera toujours réélu; je ne puis en douter à cause de son talent, de tous ceux de la gauche, le plus redoutable.
Pour les autres, leur élection est, en effet, fort douteuse.
 L'ancien plénipotentiaire du congrès de Vienne.
Vous l'aurez amenée au port.
Cette fois, le service est d'autant plus grand que vous avez lutté et agi d'abord contre une opinion presque générale.
Vous avez ramené à vous, non seulement les négociations et les événements, mais encore les opinions.
La guerre, en ce moment, est en horreur en France.
Le gouvernement peut tout dans l'intérêt de la paix.
Tous les partis sont revenus à cette idée.
On n'oserait en avouer une autre...» Écoutons maintenant le duc de Dalberg: «Paris, le trois mai mille huit cent trente et un.
»...
Le vieux renard du Luxembourg (Monsieur de Sémonville) maintient sa prophétie que tout cela n'est pas tenable, et l'accompagne de tant de réflexions qu'on a quelque peine à ne pas se ranger de son avis.
Il croit au rappel du petit Aiglon (le duc de Reichstadt) qui ne tiendra pas plus, à ce qu'il croit, mais qui laissera le champ libre à d'autres combinaisons entre les prétendants.
 Monsieur de Sémonville était alors grand référendaire de la Cour »J'ai la presque certitude que, pendant que nous menacions l'Autriche d'une guerre en Italie, le parti bonapartiste ici, très actif et très remuant, avait obtenu des assurances de secours.
On tient maintenant un tout autre langage envers ce parti.
»Si on exige que les Autrichiens quittent les États du pape, les émeutes reprendront sur tous les points.
La conduite qu'on tient à Parme et à Modène est absurde.
 Le duc de Modène et la duchesse de Parme (l'ex-impératrice »Casimir Périer avance aussi bien qu'il le peut; mais il a plus de difficulté au-dessus de lui qu'au-dessous.
»Le rappel du général Guilleminot a fait quelque impression.
»...
L'esprit de parti qui règne ici et qui augmente par la faiblesse du gouvernement, lequel cependant fait ce qu'il peut, rend ce séjour de plus en plus odieux.
»Le bonapartisme est à présent la couleur sous laquelle on travaille.
On s'en sert pour agir sur l'armée et sur les classes inférieures, séduites par les succès de ceux qui en sortent pour monter sur des trônes et pour être décorés des faveurs de la fortune.
Le gouvernement a tort de ne pas mieux éclairer l'opinion qu'elle ne l'est, sur le régime impérial.
Tout le monde se fait bonapartiste, parce que le Palais-Royal et sa camarilla n'ont peur et n'ont des égards que pour ce parti.
Il en résulte qu'il prend de la consistance.
Mauguin disait, il y a quelques jours, à un homme dont je le tiens: «Il nous faut un gouvernement provisoire et une régence au nom du duc de Reichstadt, et nous y arriverons.» »Croyez que si la guerre éclatait en Italie, l'Autriche animerait ces intrigues.
«Saint-Cloud, le onze mai mille huit cent trente et un.
»C'est bien à regret, mon cher prince, que je suis aussi en retard dans ma correspondance avec vous.
J'ai eu le plaisir de voir hier madame de Dino, et de savoir par elle que vous êtes maintenant en parfaite santé et toujours bien occupé de cette malheureuse affaire de Belgique que je voudrais bien voir finie.
Il me semble que cela serait bien et bon pour nous; mais, au reste, je raisonne peut-être sur cela comme une ignare que je suis en politique.
Passez-le-moi, mon cher prince, en me disant ce que vous en pensez.
 Le prince Léopold avait été, en effet, sur le point d'être »Je me félicitais de pouvoir vous mander que nous étions parfaitement tranquilles, et de fait, nous l'étions jusqu'à hier.
Mais à la suite d'un repas donné aux chefs de la protestation sur la croix de Juillet, il y a eu dans la nuit avant celle-ci des chants, des cris, des rassemblements et du désordre.
Hier, les rassemblements ont été dispersés à plusieurs reprises; mais vers le soir, étant devenus plus considérables, sur la place Vendôme, après les sommations il y a eu une charge de cavalerie qui les a entièrement dissipés.
La garde nationale et toute la population de Paris sont furieuses de ces tentatives de désordres excitées par un petit nombre de mauvais sujets.
Cela ne présente aucune inquiétude réelle, mais cela est fort ennuyeux.
J'espère que cette dernière tentative-ci, qui est désavouée et désapprouvée généralement, sera la dernière.
 L'ordonnance du treize avril, conformément à la loi du treize »Le roi doit partir lundi prochain, pour faire une tournée en Normandie, qui est depuis longtemps demandée et désirée et qui produira certainement un très bon effet.
Il compte aller à Rouen, au Havre et revenir par la ville d'Eu.
Son projet est d'être de retour ici le vingt-six.
Pendant ce temps, la reine et moi, nous restons à Saint-Cloud avec mes nièces et mes petits-neveux.
Nous avons de bonnes nouvelles de notre cher petit marin (le prince de Joinville) qui doit être en ce moment à Toulon, où il s'embarquera vers le quinze.
Il ira premièrement en Corse, après à Livourne, Naples, la Sicile, Malte et Alger, puis à Mahon où il fera sa quarantaine.
C'est un beau voyage qui, de toute manière, lui sera utile.
Il sera de retour dans trois mois à peu près.
»Je me réconcilie tout à fait avec le séjour de Saint-Cloud, pour lequel, avant d'y venir, je me sentais peu d'attrait.
C'est un superbe séjour, les environs sont charmants et les promenades bien agréables; puis d'anciens souvenirs qui nous sont chers.
Je crois que nous y resterons à peu près six semaines.
»Adieu, mon cher prince...
»P.-S.--Je viens de lire à mon frère la politique que je vous fais dans ma lettre, et je n'en ai point obtenu les compliments que j'espérais pourtant un peu.
»Mais en me permettant de vous transmettre ainsi sa manière de voir personnelle, mon frère me dit que c'est une marque de confiance qu'il est toujours bien aise de vous donner, et qu'il n'a pas besoin de vous recommander de la garder pour vous.
Cela me permettra, en rétablissant les faits, de rappeler succinctement le point où était parvenue l'affaire hollando-belge et ce qui menaçait de nous mettre dans une impasse.
Le congrès belge avait voté une constitution dans laquelle se trouvait défini le territoire composant la Belgique, telle que les Belges l'entendaient.
Dans cette définition ils avaient compris des territoires qui ne leur appartenaient à aucun titre, sous le prétexte que les habitants de ces territoires s'étant associés à eux dans leur révolution, ils étaient engagés d'honneur à réclamer leur adjonction.
C'était la constitution ainsi rédigée, que le souverain, élu par eux, devait jurer de maintenir en acceptant la royauté.
En opposition à cette constitution, existait le protocole de la conférence du vingt janvier qui avait déterminé la délimitation du territoire belge d'après les traités et les précédents historiques.
Le roi de Hollande, dépossédé de la Belgique, avait donné, quoique à regret, son consentement à la délimitation fixée par la conférence.
Voilà où en était l'état des choses lorsque dans le congrès belge on avait songé à offrir la couronne au prince Léopold.
La prudence la plus ordinaire commandait clairement à ce prince de n'accepter la couronne qu'après que les Belges seraient revenus de leurs prétentions mal fondées.
Une autre conduite l'aurait placé dans la position la plus fausse et la plus périlleuse.
Il était donc simple que le roi Léopold refusât d'accepter une position aussi compromettante.
Ceci répond aux observations du roi Louis-Philippe, qu'on a lues dans la lettre citée plus haut de Madame Adélaïde.
 La constitution belge fut votée le sept février, l'article premier Il ne sera pas inutile de rappeler encore une fois les faits qui concernaient le grand-duché de Luxembourg.
En lui concédant le grand-duché de Luxembourg, on avait stipulé qu'il resterait rattaché à la Confédération germanique, à cause de la forteresse de Luxembourg qui y était située et qui avait été déclarée forteresse fédérale.
La France, quoi qu'on en dît à Paris, n'avait qu'un intérêt très secondaire dans toutes ces questions.
L'immense avantage qu'elle avait acquis par la dissolution du royaume des Pays-Bas, par la déclaration d'indépendance et de neutralité de la Belgique, et subsidiairement, par la démolition d'un certain nombre de forteresses belges, cet avantage lui était acquis, et elle l'avait obtenu sans guerre.
Pouvait-il lui convenir de s'exposer à la guerre, pour assurer aux Belges une frontière plus ou moins bien limitée? Évidemment non.
Aussi je ne m'embarrassais guère des déclarations venant de Bruxelles ou de Paris à ce sujet, et je poursuivis mon plan, de faire régler, aussi équitablement que possible, les affaires de la Belgique par la conférence.
On avait heureusement fini par comprendre à Paris que le prince Léopold était de tous les prétendants celui qui offrait les meilleures garanties, et cela facilita ma tâche qui devait rester assez laborieuse encore pendant quelques mois.
On sait que la duchesse de Saint-Leu, après avoir perdu son fils aîné à Florence à la suite des troubles dans les États du pape auxquels il avait pris part, se rendit incognito à Paris, accompagnée du second de ses fils, le prince Louis Napoléon.
Elle se trouva dans la nécessité de faire connaître au roi et à Monsieur Casimir Périer sa présence dans la capitale, où on toléra son séjour jusqu'à ce que son fils, qui se disait malade, fût en état de se remettre en route.
De Paris, elle se rendit à Londres et le gouvernement du roi m'informa de son arrivée, en me communiquant les détails de son séjour à Paris.
Elle me fit témoigner le désir de me voir; mais je jugeai qu'il était plus convenable d'éviter une entrevue avec elle, et je priai ma nièce, madame de Dino, de passer chez elle, et de savoir en quoi je pouvais lui être utile.
Elle voulait un passeport pour retraverser la France avec son fils et se rendre en Suisse où elle possédait une habitation.
Je transmis sa demande à Paris, où après quelque hésitation, on se décida à me donner l'autorisation de lui donner un passeport, ce que je m'empressai de faire.
 C'était le nom adopté en exil par la reine Hortense.
On se Voici, au reste, la lettre que madame la duchesse de Saint-Leu m'écrivit, à l'occasion de ses passeports, et qui confirme ce que je viens de dire: «Tunbridge-wells, mille huit cent trente et un.
»Prince, »Je suis autorisée à vous demander un passeport pour madame la comtesse d'Arenenberg (c'était le nom de sa possession en Suisse) et sa suite.
Si vous croyez que les personnes qui composent cette suite doivent être désignées, vous pouvez ajouter: son fils, mademoiselle Masuyer, deux domestiques et une femme de chambre.
»Je désire que mon passeport soit donné simplement pour la Suisse, dont je compte prendre la route les derniers jours de ce mois.
Je suis fort aise de trouver cette occasion de vous remercier, prince, de l'obligeance que vous avez bien voulu me montrer dans cette circonstance.
Je suis fâchée de n'avoir pas vu madame la duchesse de Dino avant mon départ.
Veuillez lui en exprimer tous mes regrets et recevoir, ainsi qu'elle, l'expression de mes sentiments.
Reprenons la suite de mes dépêches.
 Toutes les dépêches qui vont suivre jusqu'à la page deux cent un «Londres, le seize mai mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »...
On n'a pas attaché ici plus d'importance qu'ils ne devaient en avoir aux derniers mouvements de Paris; au contraire, on a remarqué la hausse continue des fonds publics.
Cependant, il est bien à désirer que des scènes semblables ne viennent plus fixer sur nous l'attention des puissances étrangères.
»Les journaux anglais annoncent aujourd'hui que le gouvernement de dom Miguel a accédé à toutes les demandes que le commandant des forces britanniques lui a adressées, et ils ajoutent que, probablement, il réclamera les bons offices de l'Angleterre pour régler ses différends avec nous.
Il ne m'a encore été fait aucune communication qui puisse justifier cette allégation.
Cet état de choses devient de plus en plus critique, et il exige des mesures fortes, car l'on peut remarquer que plus on accorde de délais aux Belges, plus leur position s'aggrave.
La conférence va prendre connaissance de l'exposé qu'aura fait lord Ponsonby à son gouvernement.
De mon côté, je lui communiquerai les informations que m'a transmises le général Belliard, et nous chercherons quelles sont les mesures applicables à cet état de choses.
On ajoute que l'association de Paris correspond activement avec l'association de Bruxelles et lui fournit des armes et de l'argent.
Je dois appeler votre attention sur ces bruits qui se répandent assez généralement.
»J'ai vu hier, quelques heures avant leur départ, les trois députés belges qui étaient encore à Londres.
J'ai renouvelé auprès d'eux toutes mes instances pour qu'ils emploient ce qu'ils ont d'influence à Bruxelles, afin de bien faire apprécier aux Belges leur position.
J'ai discuté quelques objections qu'ils ont encore présentées sur les considérations d'honneur national que ne leur permettent pas d'abandonner le Luxembourg et de renoncer à la possession à venir de Maëstricht.
»...
Nous avons eu hier une conférence pour nous occuper de la situation de la Belgique et pour entendre l'exposé que lord Ponsonby avait à faire.
Ayant reçu quelques heures auparavant votre dépêche du quinze, je m'étais rendu à cette conférence avec un vif désir de faire prévaloir les idées de conciliation que lord Ponsonby devait présenter.
»Nous espérons qu'un langage aussi bienveillant et aussi positif pourra produire un bon effet à Bruxelles.
Les autres membres de la conférence ont écrit dans le même sens.
Ils m'ont chargé de vous exprimer leur gratitude pour cette disposition...»  Variante: les membres de la conférence grecque.
 Antoine Schneider, né en mille sept cent quatre-vingts entra en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf dans l'arme du «Londres, le dix-neuf mai mille huit cent trente et un.
»L'arrivée de Monsieur de Zuylen, qui paraît avoir la confiance particulière du roi de Hollande pour la question belge, retarde de deux jours le départ de lord Ponsonby.
J'aurai l'honneur de vous rendre compte, par le premier courrier, du résultat des entretiens qu'ils doivent avoir aujourd'hui et demain.» «Londres, le vingt mai mille huit cent trente et un.
»...
Le gouvernement du roi a pensé que cet état de choses exigeait encore de sa part des ménagements, et j'ai reçu l'ordre de chercher à prévenir l'emploi de la force et le renouvellement des hostilités.
Cependant, je ne dois pas vous cacher que les membres de la conférence pensent qu'une semblable concession, au lieu d'aplanir les difficultés, les rendra peut-être plus grandes encore en fournissant aux Belges et à leurs folles espérances un nouveau motif d'encouragement.
Mais ils ont voulu donner encore une preuve de déférence pour le gouvernement de Sa Majesté et de leurs sentiments de conciliation.
 Voir page cent quatre-vingt-trois, la dépêche du dix-huit mai.
Le gouvernement du roi aurait alors à me transmettre de nouvelles instructions...
 Variante: serait conduite à penser.
»Monsieur de Zuylen n'a pas de pouvoirs qui lui permettent d'avancer en aucune manière les affaires qui nous occupent.
Il déclare que son souverain, ayant à craindre une agression de la part des Belges, s'est mis en mesure de la repousser.
»Lord Ponsonby est toujours à Londres; il se rendra demain à Claremont, afin de voir le prince Léopold.
»Monsieur le comte, »Ma dépêche numéro cent quarante-trois vous a fait connaître la concession que la conférence était disposée à faire aux Belges, relativement au grand-duché de Luxembourg.
Depuis, on s'est occupé avec soin des moyens à prendre pour faciliter au prince Léopold, l'acceptation du trône de Belgique.
Ce prince a vu plusieurs membres de la conférence, et il leur a donné de nouvelles preuves de son désir d'accepter.
»Nous nous sommes réunis hier, et nous avons arrêté le protocole numéro vingt-quatre, dont j'ai l'honneur de vous envoyer une copie.
»Il est aujourd'hui nécessaire que le gouvernement du roi emploie toute l'influence qu'il peut avoir à Bruxelles, afin de déterminer les Belges à accéder à des dispositions si bienveillantes.
»Vous verrez aussi que l'action de la Confédération germanique est maintenant ajournée et subordonnée à la négociation avec la Hollande, ce qui deviendra un motif de tranquillité pour tout le monde.
»Depuis quelque temps la question belge semblait ne présenter aucune issue; elle me paraît aujourd'hui en offrir une qui, j'espère, pourra nous conduire au but que nous nous sommes proposé.
Je m'en félicite d'autant plus que rarement j'ai eu à traiter une affaire aussi difficile et qui ait exigé autant de soins.
Je fais des voeux sincères pour que les négociations auxquelles j'ai pris part obtiennent tout le succès qu'on en peut espérer; je n'aurai, du moins, rien négligé dans l'intérêt de la France et du maintien de la paix.
»Lord Ponsonby partira aujourd'hui pour Bruxelles...»  Variante: satisfaisante.
 Variante: aujourd'hui, nous en avons créé une qui pourra, «Londres, le vingt-quatre mai mille huit cent trente et un.
»...
Vous m'avez fait l'honneur de me mander le vingt et un de ce mois, que le gouvernement du roi avait appris avec satisfaction que la conférence s'était attachée au projet d'entamer une négociation relativement à la cession du Luxembourg à la Belgique.
Vous aurez vu par le protocole numéro vingt-quatre, joint à ma dépêche du vingt-deux, la suite qui a été donnée à cette idée qui devient un moyen d'avancer les affaires des Belges s'ils savent l'apprécier et en profiter en temps convenable.
Je pense, au reste, que la lassitude, comme le besoin de finir, ont pu y contribuer.
 Variante: jamais.
»J'ai eu l'honneur de voir ce matin le prince Léopold.
Il m'a annoncé le départ de lord Ponsonby, dont je me suis assuré depuis.
Enfin, les points principaux de difficultés sont aplanis et il ne reste plus que des conséquences à régler.
»Monsieur le comte, »Il n'est pas douteux que le roi de Hollande espérait que, la résistance des Belges ayant enfin lassé la patience des puissances, il allait se présenter pour lui des chances de guerre qu'il aurait avidement saisies.
J'ai eu l'honneur de vous mander que Monsieur de Zuylen était arrivé ici afin de représenter au gouvernement anglais et à la conférence les considérations qui pouvaient les déterminer à recourir aux moyens de rigueur.
Enfin, nous ne négligeons aucun raisonnement, bon ou mauvais, pour leur faire adopter notre opinion sur l'utilité d'une transaction à laquelle nos gouvernements attachent la plus grande importance, puisqu'elle devient le moyen, et peut-être le seul moyen de faire les affaires de la Belgique.
»J'ai l'honneur de vous envoyer copie d'une note qu'un agent belge, nommé Michiels, résidant à Francfort, où il a pris un établissement, a remise au président de la Diète qui l'a communiquée à des membres de la conférence.
On sait ici, par Francfort, que cet agent est en correspondance avec Monsieur Lebeau, ministre des affaires étrangères à Bruxelles.
Vous verrez, par la lecture de cette pièce, que l'on serait autorisé à croire que le gouvernement belge désire s'unir intimement à la Confédération germanique, et qu'il met ses rapports avec l'Allemagne, bien au-dessus de ses relations avec la France.
J'ai pensé que le gouvernement du roi, pourrait trouver dans ce document des indices utiles à recueillir...»  T.
Michiels, qui résidait à Francfort depuis le mois de  Jean-Louis-Joseph Lebeau, homme d'État belge, né en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, «Londres, le vingt-six mai mille huit cent trente et un.
»...
Monsieur Van Praet, qui faisait partie de la dernière députation belge, et qui est resté ici, sort de chez moi.
L'exposé qu'il m'a fait de l'état de son pays est des plus inquiétants, et se réduit à ceci:--c'est que le gouvernement est sans force, sans autorité et n'est maître de rien.
Il m'a dit qu'un grand nombre de Français se trouvaient parmi les volontaires et qu'ils recevaient de l'argent d'une maison de banque de Paris, qui dispose, à ce qu'il paraît, de fonds considérables.
Ce fait est consigné dans une lettre que Monsieur Van Praet a reçue de son gouvernement et que j'ai lue.
Le banquier n'y est pas nommé, mais Monsieur le général Belliard pourrait se procurer des éclaircissements à cet égard.
Cette circonstance est grave et mérite de fixer l'attention du gouvernement du roi.
 Jules Van Praet, né en mille huit cent six à Bruges était secrétaire de «Londres, le vingt-neuf mai mille huit cent trente et un.
»...
Cependant, une lettre du vingt-sept, qui m'est parvenue ce matin, fait concevoir plus d'espérance; vous avez dû en recevoir une copie.
»La conférence s'est réunie aujourd'hui pour prendre connaissance de ces informations, ainsi que d'une dépêche de lord Ponsonby, qui est également arrivée ce matin.
»Je me suis empressé de faire part du résultat de cette conférence au général Belliard, en lui expédiant sur-le-champ Monsieur le colonel Repecaud, qui était arrivé hier ici en courrier.
J'ai l'honneur de vous envoyer copie de ma lettre, afin que vous puissiez juger des considérations que la conférence désire faire valoir à Bruxelles.
»On a reçu ici des nouvelles de La Haye, mais elles sont arrivées trop tard pour que j'aie pu vous en donner connaissance par le courrier d'hier.
»Le roi de Hollande, en apprenant les dernières résolutions de la conférence et le projet de cession du grand-duché de Luxembourg, moyennant des compensations, a montré un grand mécontentement et une volonté assez prononcée de ne pas y souscrire.
Il ne voit même pas quels sont les moyens de compensation qu'on pourrait lui offrir pour le grand-duché.
 Variante: demander.
»Ces informations sont de nature à nous faire penser que nous éprouverons des obstacles à La Haye, mais je ne doute pas que nous ne parvenions à les surmonter, si les Belges adhèrent aux bases de la séparation.
 Variante: je crois.
On connaît ici le courage et l'impétuosité des Belges, mais on pense que leurs ressources militaires sont bien inférieures à celles de la Hollande.
«Londres, le trois juin mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le trente et un mai, relativement à la lettre que lord Ponsonby, à son arrivée à Bruxelles, a adressée au ministre des affaires étrangères de Belgique.
 Lord Ponsonby, dès son retour de Londres, avait écrit à M.
Au surplus, lord Ponsonby annonce lui-même que sa lettre a été écrite avec beaucoup de précipitation, ce qui prouve encore qu'elle ne lui a pas été remise avant son départ de Londres.
»Quant à l'idée de placer dans Maëstricht une garnison mixte ou une garnison étrangère, je ne pense pas qu'elle soit jamais adoptée.
 Maëstricht avait été prise en mille six cent quarante-deux par le prince »Ainsi, monsieur le comte, les affaires de la Belgique présentent toujours des difficultés sérieuses.
»Telle est l'opinion qu'expriment les membres de la conférence que j'ai vus en particulier, en l'absence des ministres qui sont aux courses d'Ascott...» «Londres, le quatre juin mille huit cent trente et un.
»J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le deux de ce mois; elle montre combien le gouvernement du roi s'attache à observer avec ponctualité les dispositions adoptées par la conférence relativement aux affaires de Belgique.
Je mettrai ici beaucoup de soin à faire envisager la prolongation de délai accordée aux Belges, par le général Belliard, comme une détermination qui lui est purement personnelle.
Je dois supposer qu'il se sera concerté sur ce point avec lord Ponsonby, puisque ses instructions le lui prescrivaient.
Les réflexions que leur éloignement aurait fait faire aux Belges auraient pu contribuer à les faire rentrer dans leurs vrais intérêts au lieu qu'aujourd'hui ils croiront plus difficilement aux menaces...
»L'escadre française a pris trois bâtiments portugais; le commandant a fait prévenir le commerce par l'intermédiaire de Monsieur Hoppner, consul anglais, qu'il n'avait pas l'ordre de bloquer Lisbonne, mais qu'il exercerait des représailles envers tous les bâtiments portugais qu'il rencontrerait en mer.
Un embargo a été mis par dom Miguel, sur les navires portugais qui se trouvaient dans le port de Lisbonne; les neutres n'éprouvent aucun obstacle pour en sortir.
Ces nouvelles ne viennent pas du gouvernement, mais du commerce anglais...» Il faut que j'interrompe encore ici la série de mes dépêches pour indiquer la nature et la cause des nouveaux embarras qui étaient venus entraver les négociations de la conférence avec le congrès belge.
Je n'ai pas besoin de dire qu'il n'avait jamais été question dans le sein de la conférence, d'une pareille alternative.
On a vu, par mes dépêches, l'effet que toutes ces fausses démarches avaient produit sur la conférence.
Je ne me bornai donc pas à mes dépêches, et j'écrivis directement à M.
Casimir Périer qui me répondit à ce sujet.
«Paris, le deux juin mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Je n'ai que le temps de répondre deux mots à la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le trente mai, ayant hâte de les joindre aux dépêches dont est chargé le courrier que vous expédie le ministre des affaires étrangères.
»Le général Belliard, ainsi que vous l'avez pressenti, aurait dépassé la mesure de ses instructions dans ses rapports à ce sujet avec le gouvernement belge.
Le ministre des affaires étrangères lui adresse le juste blâme qu'il avait encouru par une telle imprudence.
C'est une preuve de plus de la difficulté de fonder un pouvoir, qu'il s'agisse des hommes élevés ou des petits.
 Le général Sébastiani au général Belliard.
...
»Mon prince, »Les dépêches que vous adresse le ministre des affaires étrangères, par le courrier porteur de ma lettre, satisfont entièrement, et de la manière la plus explicite, aux différentes questions sur lesquelles vous désiriez être fixé.
Cette observation ne répond nullement, mon prince, à une modification que nos déterminations auraient subie, mais a pour objet seulement de prévenir des difficultés qui pourraient nous empêcher d'arriver plus sûrement au but.
»Les choses sont graves, il ne faut pas se le dissimuler, mais on peut espérer que l'élection du prince de Saxe-Cobourg, dont les dépêches vous portent la nouvelle, aidera à améliorer la situation embarrassante où nous nous trouvons.
Nous ne pouvons toutefois rien dire encore à ce sujet, puisque, n'ayant jusqu'à ce moment, qu'une dépêche télégraphique, nous ignorons quelles conditions ont pu être mises à l'élection du prince.
»Le roi part demain pour un assez long voyage, ainsi que vous l'aurez appris par les journaux.
C'est encore cette circonstance qui motive le désir dont je vous entretiens précédemment.
»Dans ma première lettre, je prendrai, mon prince, la liberté de vous entretenir de notre situation intérieure qui semble s'améliorer sous beaucoup de rapports, mais qui laisse entrevoir à ceux qui sont à la tête des affaires des difficultés innombrables encore.
Je ne sais jusqu'à quel point le général Sébastiani autorisait tout cela, et je suis porté à croire qu'il était au moins autant dupe que meneur de l'intrigue bonapartiste qui avait ses représentants autour du roi et de ses ministres.
Le duc de Dalberg m'écrivait encore à cette époque: «Paris, cinq juin mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Je ne sais rien du congrès que ce qu'en disent les journaux.
A mon avis, il ne conduirait à rien qu'à embrouiller les affaires et à finir par la guerre.
Le véritable congrès est à Londres.
Qu'on y reste d'accord; qu'on ne fasse pas de nouvelles intrigues ici, et nous garderons la paix; sinon,--non! »La coalition est entière; et on se trompe si on croit ici que les voltigeurs de l'empire ramèneront les victoires de Bonaparte.
Le goût que Louis-Philippe a pour ces gens est inexplicable.
Le duc de Rovigo dit qu'il a sa parole pour aller comme ambassadeur à Constantinople.
Je sais qu'au conseil Sébastiani et Soult le soutiennent et que les autres ministres le repoussent comme une insulte que l'on ferait à l'Europe.
C'est dans ce sens que j'en ai parlé à l'un d'eux.
Le roi peut-il oublier la catastrophe du duc d'Enghien, et les négociations d'Espagne, et tant d'autres faits? Si on le nomme à la Chambre des pairs, je me demande si un galant homme peut y rester.
»La question de l'hérédité de la pairie perd tous les jours des appuis.
La fureur de l'égalité tourmente tellement les esprits qu'on a manqué avoir une émeute parce que l'administration des musées a donné des billets qui servent à d'autres heures qu'à celles où la foule rend impossible de se tenir dans les galeries.
C'était alors les Belges qui, par leurs folles prétentions, menaçaient de compromettre le prix de nos efforts.
Ceci me ramène à la suite de mes dépêches adressées à Paris.
 Les dépêches qui vont suivre jusqu'à la page deux cent trente-six sont des «Londres, le six juin mille huit cent trente et un.
de Gerlache, allait se rendre à Londres pour porter au prince le résultat de cette délibération.
»Les nouvelles de Belgique qui avaient été reçues depuis quelques jours et l'arrivée du courrier de cette nuit ont donné lieu à une conférence.
La conduite de lord Ponsonby dont, au surplus, les bonnes intentions ne sont pas mises en doute, a été unanimement blâmée, comme étant en opposition avec ses instructions, et son rappel immédiat a été décidé.
 Lord Ponsonby avait refusé de présenter au gouvernement  Variante: lui attribuer une cause particulière.
»Les vues qui unissent si intimement la France aux résolutions des autres puissances, et les instructions qui, récemment encore, viennent d'être transmises au général Belliard, ne permettent pas de douter qu'il quittera Bruxelles en même temps que lord Ponsonby.
Quant à M.
Lehon, qui se trouve probablement à Paris en ce moment, je crois devoir vous faire observer que son gouvernement ayant donné à celui du roi de justes motifs de mécontentement, il ne paraît pas possible qu'il reste en France après le départ du général Belliard.
Lord Palmerston en a fait la demande ce matin.
 Charles, comte Lehon, né en mille sept cent quatre-vingt-douze, fut d'abord avocat à  Voir ce protocole, page cent quarante-neuf.
 Variante: Paris.
»Le premier de ces points, ou la première question, a pour objet de savoir quelles sont les mesures coercitives que le gouvernement de Sa Majesté peut adopter à l'égard des Belges, sans qu'elles offrent pour lui des inconvénients.
J'ajouterai que ces troupes devraient être des troupes de choix placées sous le commandement d'un chef ferme et prudent.
Je crois pouvoir vous rappeler que vous aviez eu l'idée de faire concourir ainsi les forces maritimes des deux nations, à l'époque où il s'agissait de faire lever le blocus d'Anvers à l'escadre hollandaise.
»Les réponses que vous voudrez bien faire à ces différentes questions me mettront à portée de satisfaire aux demandes que la conférence pourra m'adresser.
»Il y a ici un agent de dom Miguel, qui est venu prier le gouvernement anglais de s'interposer dans ses différends avec la France.
Il lui a été répondu que le gouvernement ne voulait pas intervenir dans cette discussion, mais que s'il avait un conseil à donner au gouvernement du Portugal, c'était de céder aux demandes de la France.
Les choses en sont restées là...» «Londres, le sept juin mille huit cent trente et un.
Ces deux notes ayant été communiquées à la conférence, il a été résolu qu'il y serait répondu.
J'ai l'honneur de vous envoyer des copies de ces différentes pièces auxquelles j'en joins une du protocole numéro vingt-cinq relatif au rappel de lord Ponsonby.
Nous avons lieu d'espérer que ces notes produiront à La Haye l'effet qu'on s'en promet ici et qu'elles empêcheront, de la part des Hollandais, toute espèce d'agression.
Je pense que le gouvernement du roi jugera utile d'envoyer à Monsieur le baron de Mareuil des instructions puisées dans ces documents.
»Je viens de recevoir la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le cinq.
J'ai lieu de croire que, lors de l'expédition de cette dépêche, vous n'aviez pas une connaissance entière de l'acte qui nomme le prince Léopold, roi de la Belgique.
Tous les cabinets envisagent cette question sous le même point de vue.
 Supprimé dans le texte des archives.
»Quant aux arrangements pour le Limbourg, ils peuvent suivre, mais ils ne peuvent précéder la reconnaissance des limites.
Les projets que M.
le général Belliard vous a communiqués, et sur lesquels il m'a écrit aussi, ont été présentés ici dès longtemps par les Belges, mais sans succès.
 Variante: et n'ont obtenu aucun succès.
Vous aurez vu par ma lettre d'hier que les dispositions que le gouvernement du roi pourra prendre, doivent être calculées d'après ses convenances intérieures; j'ai la certitude qu'il lui sera offert, sur ce point, toutes les facilités qu'il pourra désirer.
Monsieur de Bülow, avec qui je me suis entretenu en particulier de cette affaire, partage mon opinion et pense que c'est à Berlin qu'il convient d'en laisser la négociation.
La note adressée aux ministres de Hollande détruit toute espèce de doute à cet égard, s'il avait pu en exister.
»Je n'ai pas dû faire connaître à Monsieur le général Belliard les résolutions qui viennent d'être prises, parce que les explications donnent lieu à des interprétations et que, d'ailleurs, ce n'était que de vous qu'il pouvait recevoir des ordres.
Si ces pouvoirs avaient de l'étendue, il serait possible qu'il y eût plus de facilité pour régler les affaires de Belgique.
 Cette députation belge était composée de Monsieur de Gerlache,  Jean-Baptiste Nothomb, né en mille huit cent cinq, d'abord avocat à  Variante: ...
ils pourraient donner de la facilité à »La conduite du prince Léopold est simple et convenable; il acceptera probablement les offres des Belges, si les pouvoirs des deux commissaires belges sont de nature à amener des résultats satisfaisants.
Ces pouvoirs n'ont pas été communiqués aux membres de la députation.
Dans une conversation que j'ai eue hier avec le prince Léopold, il a annoncé le désir, si les choses s'arrangeaient, que le général Belliard fût envoyé auprès de lui.
On ajoute qu'il a abdiqué en faveur de son fils, mais on ne sait pas dans quelles mains il l'a confié.
Il paraît que l'empereur s'est embarqué pour l'Angleterre.
»Cette révolution peut avoir de l'influence sur les affaires de Portugal: elle donne ici de l'inquiétude au commerce anglais qui a des intérêts considérables au Brésil, et les fonds publics en ont éprouvé quelque baisse.
»On a reçu à Londres des nouvelles de Portugal en date du vingt-neuf mai; elles annoncent que le commandant de l'escadre française avait établi, devant le port de Lisbonne, un blocus, mais seulement pour les bâtiments portugais.
Il paraît que le gouvernement de dom Miguel, devant renoncer à l'espoir d'obtenir la médiation de l'Angleterre dans ses différends avec la France, a maintenant l'intention de réclamer la médiation de l'Espagne.
»Il y a des mouvements populaires assez sérieux dans le Yorkshire et le Northumberland.
Le ministère prend des mesures pour les réprimer.
 C'étaient des émeutes locales dues à la surexcitation »P.
sud--Depuis que cette lettre est écrite, j'apprends que la révolution de Rio de Janeiro a éclaté le sept avril, par suite du refus formel de l'empereur de renvoyer son ministère.
Le huit, il s'est rendu à bord de la frégate anglaise Warspite, d'où il a signé un acte d'abdication en faveur de son fils et nommé un conseil de régence.
Cet acte a été publié à Rio de Janeiro le neuf, et le même jour, dom Pedro, accompagné de l'impératrice, de sa fille et de quelques autres personnes, s'est rendu à bord de la frégate anglaise Volage, devant faire route pour Portsmouth.
On assure qu'on s'attendait à ce que le conseil de régence ne pourrait pas se maintenir, et qu'une union fédérale ou une république serait proclamée quelques jours après...» «Londres, le douze juin mille huit cent trente et un.
»J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le neuf de ce mois, et je me suis pénétré des instructions qu'elle contient...
»Ici, il n'y a encore rien de décidé.
Le prince Léopold met une sage lenteur avant de donner une réponse qui doit, en effet, avoir un caractère de mûre réflexion.
Les députés belges paraissent toujours satisfaits de ses manières, de sa franchise, et ils placent beaucoup d'espérance dans leur futur souverain; mais jusqu'ici ils n'ont fait aucune concession sur les points qui sont l'objet des difficultés.
»J'ai reçu ce matin votre dépêche télégraphique du onze, qui confirme celles que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le cinq et le neuf.
»Vous pensez que la conférence a trop précipité l'application des mesures qu'elle a prises, et qu'elle a trop perdu de vue les modifications que des circonstances récentes devaient apporter à sa marche.
Il était donc nécessaire de chercher à calmer et l'irritation belge et l'irritation hollandaise; car il fallait empêcher que la collision que nous nous attachons à prévenir vînt d'un de ces deux côtés.
»Ce sont ces considérations qui m'ont dirigé depuis que la conférence a été informée du refus opiniâtre des Belges d'adhérer aux bases de la séparation, refus qui animait si vivement les Hollandais et leur gouvernement.
Je pense que les réponses qu'ont reçues leurs plénipotentiaires ici auront produit à La Haye l'effet qu'on s'en promettait, et, par conséquent, on aura encore retardé de quelques moments les motifs de trouble et d'hostilité.
»Dans cette situation des choses, je vois chaque jour le prince Léopold ainsi que les ministres anglais, parce que je suis convaincu que c'est là que nous pourrons trouver analogie de vues et d'intérêts.
»En définitive, mon opinion est qu'il n'y aura pas nécessité de recourir aux mesures militaires pour lesquelles je vous ai invité à vous préparer.
Il faut être prêt; mais je pense que par des moyens d'adoucissement et de conciliation nous parviendrons, sans qu'il y ait un coup de fusil tiré, à sortir de l'embarras où nous sommes en ce moment.
Ceci est mon opinion positive...» «Londres, le quatorze juin mille huit cent trente et un.
»Avant son départ de Bruxelles, Monsieur le général Belliard m'a mandé qu'une proposition allait être faite au congrès, tendant à ce qu'un commissaire belge et un commissaire hollandais se rendissent à Londres pour y traiter les questions de limites.
Il paraissait croire que cette proposition serait admise.
»Le prince Léopold a vu aujourd'hui les députés belges; chaque jour ils font quelques pas.
»...
Vous aurez vu par mes lettres d'hier et d'avant-hier que les affaires de Belgique faisaient quelques progrès, quoiqu'aucun arrangement définitif ne puisse encore être regardé comme certain.
Les plénipotentiaires du roi des Pays-Bas opposent de la résistance et augmentent les difficultés que nous avons à surmonter.
Dans cette situation et malgré l'espérance que je conserve d'obtenir un bon résultat, je pense, monsieur le comte, que le gouvernement du roi doit se tenir prêt; mais mon opinion est qu'il ne sera pas dans la nécessité d'agir.
»J'ai eu l'honneur de vous mander que l'on se prononçait ici dans un sens tout à fait favorable aux Polonais et que l'on blâmait généralement la conduite tenue à leur égard en Gallicie.
Le gouvernement anglais s'appuyant sur l'opinion des jurisconsultes de la couronne qui ont déclaré qu'il y avait eu, de la part de la cour d'Autriche, violation du droit des gens, a fait et fera encore des représentations à Vienne.
Mais il agira particulièrement, et il n'y aura pas lieu de former à ce sujet aucun concert, puisque l'Angleterre est la seule puissance avec laquelle nous pourrions agir d'accord.
»Nous continuons de négocier avec les députés et les commissaires belges.
Il se répand que les Belges ont, à Anvers, attaqué les Hollandais et que, maîtres du fort Saint-Laurent, ils ont engagé un feu très vif avec les bâtiments qui sont devant le port.
Le général Chassé a eu heureusement assez de modération pour ne pas faire tirer de la citadelle, mais les habitants d'Anvers, justement alarmés, ont envoyé en toute hâte une députation à Bruxelles.
Le régent a expédié des ordres; le ministre de la guerre s'est rendu à Anvers; mais leur autorité méconnue n'a pu arrêter les Belges; et tout tendrait à prouver que le parti anarchiste, le parti de la guerre a pris le dessus.
En effet, si les nouvelles sont exactes, ce sont positivement les Belges qui sont agresseurs.
Cette conduite est évidemment le résultat de tous les mouvements que se donnent les ennemis de l'ordre et de la paix qui, n'ayant pu embraser la France, cherchent à porter l'incendie en Belgique...» «Londres, le dix-huit juin mille huit cent trente et un.
»J'ai reçu les dépêches que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le treize et le seize juin, ainsi qu'une dépêche télégraphique du quatorze au soir.
»Les membres de la conférence se concertent avec le prince Léopold et avec les deux commissaires belges pour aplanir les obstacles qu'éprouve encore l'arrangement des affaires de Belgique,--obstacles qui tiennent toujours à la possession de Maëstricht et aux enclaves appartenant à la Hollande.
 Cette lettre ne se trouve pas dans le recueil de M.
»Lord Palmerston nous a entretenus des derniers troubles qui ont agité la Grèce, et des embarras qu'ils avaient apportés à l'administration du comte Capo d'Istria.
 Agent du gouvernement grec en France.
Je vous engage donc à me faire connaître le parti qui vous semblera le plus convenable pour arriver à une solution définitive des affaires de la Grèce...» «Londres, le vingt et un juin mille huit cent trente et un.
 Dépêche officielle déjà publiée.
»J'ai l'honneur de vous envoyer le discours que le roi d'Angleterre a prononcé ce matin à la séance d'ouverture du Parlement.
 Ce discours est reproduit dans le Journal des Débats du »Ce discours est, comme vous le remarquerez, conçu dans un esprit très modéré et entièrement pacifique.
»Ce discours a été approuvé par tous les bons esprits...
»Les conférences entre le prince Léopold, deux plénipotentiaires des puissances et les députés belges continuent toujours.
Il n'y a plus de difficultés réelles, mais de pures chicanes, qui, sans tenir au fond, prolongent cependant des discussions qui devraient être terminées depuis plusieurs jours.
Je fus obligé de garder le lit pendant plusieurs jours; mais je ne continuai pas moins à prendre part aux délibérations de la conférence qui se réunissait autour de mon lit.
Comme je n'interrompis pas un seul jour ma correspondance avec Paris, on trouvera les reflets de ces diverses impressions dans les lettres qui suivent.
 Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le vingt-deux juin mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le vingt et par laquelle vous faites observer que les nouvelles de Londres vous manquaient depuis deux jours.
Vous aurez, sans doute, reçu une lettre de moi peu de moments après le départ de votre estafette.
»Les Belges n'apportent pas dans la négociation qui nous occupe un esprit de conciliation d'après lequel on puisse penser qu'ils ont un véritable désir de terminer, et vous pourrez en juger par ce fait.
Les commissaires belges n'ont pas suivi cette marche, et au lieu de répliquer, ils ont, dans une seconde note, renouvelé toutes leurs demandes, sans le moindre changement et sans la plus légère concession.
»Si les Belges persévèrent dans cette marche, s'ils ne cèdent sur aucun point, s'ils s'affermissent, au contraire, dans un système d'exigence et d'obstination, il sera impossible de négocier avec eux et d'arriver à un arrangement.
Vous pouvez être persuadé que ce moyen ne conduirait pas plus à la guerre que tout autre, si nous ne parvenons pas à finir, mais je ne renonce pas encore à tout espoir d'arrangement.
Cet encouragement, ils le puisent aussi dans l'état général de l'Europe, dans les échecs éprouvés par la Russie et dans la situation particulière de la France et de l'Angleterre.
 Dans la guerre de Pologne.
Le temps s'écoule, et il semble que les Belges aient quelque motif particulier pour ne pas en faire un meilleur usage.
»Je vous remercie de m'avoir communiqué les informations que vous avez reçues de Pétersbourg, sous la date du quatre de ce mois.
Les détails contenus dans la lettre de Monsieur de Mortemart, que vous avez eu la bonté de m'envoyer, fournissent une nouvelle preuve de la portion de difficultés que nous avons ici à éprouver de la part de la Russie.
»P.-S.--Hier au soir, le prince Léopold et lord Melbourne croyaient que tout allait finir; ce matin, il y a des difficultés, mais je les vois de mon lit, car je suis malade...» «Londres, le vingt-quatre juin mille huit cent trente et un.
 Dépêche officielle déjà publiée.
 Dépêche officielle déjà publiée.
Je crois que la direction qui vient d'être donnée aux affaires de Belgique pourra maintenant nous conduire au but que nous nous sommes proposés.
»J'ai l'honneur de vous envoyer les articles qui ont été convenus entre la conférence et les députés belges.
La Belgique est sensiblement favorisée par ces stipulations, et elle le doit à l'influence de la France.
Vous verrez comme ses intérêts sont ménagés et assurés par la rédaction qui a été donnée aux articles de Maëstricht et du grand-duché de Luxembourg.
 C'est ce projet de traité qui, adopté par le »Le prince Léopold a reçu ce soir à dix heures la députation belge et a fait au discours du président la réponse que j'ai l'honneur de vous envoyer.
Le prince lui a remis les articles qui ont été précédemment arrêtés.
»Les députés partent cette nuit pour Bruxelles afin de soumettre ces articles au congrès.
Comme ils représentent les opinions et les nuances d'opinion qui y existent, ils paraissent persuadés qu'ils obtiendront l'assentiment de cette assemblée.
Dès qu'il aura été donné, les députés reviendront à Londres, offrir la couronne au prince Léopold qui l'acceptera et qui se rendra sans délai à Bruxelles.
»Je pense que lorsque le congrès aura approuvé les articles, la France pourra immédiatement reconnaître le prince Léopold comme roi de la Belgique; les autres puissances le reconnaîtront un peu plus tard, mais il ne résultera aucun inconvénient de ce délai.
de Wessenberg est la personne qui peut avoir le plus de chances de succès en s'acquittant de cette mission.
 Supprimé dans le texte des archives.
»Vous jugerez peut-être convenable d'engager Monsieur Lehon à écrire à Bruxelles et même à s'y rendre, afin que par son influence il contribue à l'adoption des articles par le congrès.
»deux heures du matin.--Je joins ici le discours du prince Léopold; il n'est pas tel que je l'aurais désiré et que je le lui avais suggéré.
Tout ce qui s'est passé à cet égard entre le prince et moi vous sera expliqué en détail par la lettre que je viens d'écrire au prince, et dont j'ai l'honneur de vous envoyer une copie...»  Ce discours se trouve dans le recueil de M.
[<i>prononcé le vingt-six juin mille huit cent trente et un._] «Messieurs, »Je suis profondément sensible au voeu dont le congrès belge vous a constitué les interprètes.
»Cette marque de confiance m'est d'autant plus flatteuse qu'elle n'avait pas été recherchée par moi.
»Les destinées humaines n'offrent pas de tâche plus noble et plus utile que celle d'être appelé à maintenir l'indépendance d'une nation et à consolider ses libertés.
»J'accepte donc, messieurs, l'offre que vous me faites, bien entendu que ce sera au congrès des représentants de la nation à adopter les mesures qui, seules, peuvent constituer le nouvel État et, par là, lui assurer la reconnaissance des États européens.
 Cette lettre se trouve dans le recueil de M.
«Hanover Square, Londres, vingt-sept juin mille huit cent trente et un, une heure du matin.
»Monseigneur, »Je viens de lire à l'instant la réponse que Votre Altesse Royale a adressée dans la soirée aux députés belges.
Je vais l'expédier à Paris.
Mon gouvernement sera sans doute charmé de la conclusion d'une affaire aussi difficile et aussi compliquée; mais je regrette vivement que notre ministère ne trouve pas dans votre discours ce qu'il faut pour diminuer les préventions françaises.
Quand il s'agit de faciliter le présent et d'assurer l'avenir, il faut éviter avec soin de blesser les vanités et les préjugés.
»Je suis...»  Dépêche officielle déjà publiée.
«Londres, le vingt-sept juin mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »J'avais remis au prince Léopold deux ou trois phrases qui devaient être placées dans sa réponse aux députés belges et qui, je crois, auraient produit un bon effet.
Il m'avait promis de les y insérer, et cependant, je ne les y ai pas trouvées.
»J'en ai été fort mécontent, et j'ai écrit immédiatement au prince Léopold la lettre dont j'ai eu l'honneur de vous envoyer hier une copie.
Ce matin, j'ai reçu une réponse que je joins ici parce qu'elle contient des explications dont on pourra tirer parti dans un temps ou dans un autre.
»La question belge me paraît aujourd'hui posée aussi bien qu'elle peut l'être, et je pense que le gouvernement du roi sera à portée de repousser les attaques qui pourraient être faites à ce sujet.
»Les députés belges sont partis cette nuit.
Monsieur le baron de Wessenberg qui, ainsi que je vous l'ai mandé hier, va se rendre à La Haye, quittera Londres ce soir.
J'ai l'honneur de vous envoyer copie du protocole numéro vingt-six dont il sera porteur et des instructions qui lui sont remises.
Elles sont confidentielles et doivent être secrètes.
Vous jugerez sans doute à propos de lui donner des instructions à ce sujet.
 C'est le protocole du vingt-six juin qui renfermait les »Les motifs du voyage de l'empereur dom Pedro, à Londres, ne sont pas encore connus; il est logé en hôtel garni et prend le titre de duc de Bragance.
»Je crois devoir encore inviter le gouvernement du roi à tenir extrêmement secrets les arrangements auxquels on s'est arrêté pour les affaires de la Belgique.
«Marlborough House, vingt-sept juin mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Ce que j'ai dit par rapport à l'Angleterre est simplement la relation d'un fait historique passé.
J'avais bien désiré dire quelque chose de plus positif sur la France; mais j'ai mis les mots que vos collègues disaient venir de vous, dans le projet de la conférence.
»Ceci ne peut manquer d'être connu amplement quand ils seront arrivés et d'être imprimé de suite.
Je pense que vous devriez communiquer ce que je viens vous dire à votre gouvernement, auquel je suis sincèrement reconnaissant pour toutes les marques de confiance et de bienveillance dont il m'a honoré.
»Agréez...
«Londres, le vingt-neuf juin mille huit cent trente et un.
»Monsieur le comte, »Les plénipotentiaires hollandais se sont rendus hier soir chez lord Grey et lui ont exprimé des plaintes fort vives contre la conférence, mais ils ne lui ont pas remis de protestation par écrit, comme le bruit s'en était répandu.
Je serai plus sobre désormais dans les citations de mes dépêches; les lettres que je recevais offriront sans doute plus d'intérêt et appuieront mieux mes récits.
J'avais expédié mes dernières dépêches à Paris par un des secrétaires de l'ambassade, Monsieur Casimir Périer fils, qui, aussitôt après son arrivée, m'écrivit: «Paris, le cinq juillet mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Porteur de bonnes nouvelles, et jaloux, suivant le désir de Votre Altesse, d'être le premier à les annoncer, j'ai fait bonne diligence et rien n'était encore su avant mon arrivée.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et mon père, que j'ai vu peu d'instants après lui, m'ont accueilli avec une satisfaction marquée et m'ont paru heureux de voir, au moment des élections, la question de Belgique, sinon terminée, du moins beaucoup simplifiée.
Quoi qu'en puissent dire les journaux du mouvement, l'opinion de la majorité s'est déclarée ici en faveur des résultats de cette longue et fatigante négociation.
Les gens raisonnables, et il y en a encore, malgré ce qui se voit tous les jours, savent rendre hautement hommage à ce que la France doit à son ambassadeur.
»Quant aux affaires de l'intérieur, j'ai trouvé le ministère moins inquiet sur le résultat des événements de ce mois que je ne devais m'y attendre.
On prend des mesures pour prévenir des scènes fâcheuses; des fêtes seront sans doute destinées à occuper le peuple en célébrant les anniversaires d'une révolution que quelques gens voudraient lui faire recommencer.
Il n'y a rien encore de bien arrêté sur ces projets.
»D'un autre côté, à la veille des élections, les partis sont en présence, sans qu'aucun d'eux ose se promettre la victoire.
A Paris, mon père a beaucoup de chances dans le premier arrondissement; mais il est à craindre que les autres collèges se montrent moins modérés.
»Au reste, le ministère, quel que soit le résultat de la lutte électorale, paraît décidé à se présenter devant les Chambres.
»Mon prince, »Vous avez obtenu un succès dont je vous félicite et vous remercie au nom du roi qui en sent toute l'importance.
Si, comme je l'espère, vous pouvez y ajouter celui de la démolition des places élevées contre nous depuis mille huit cent quinze, la France entière applaudira à un arrangement qui lui assure une paix longue et honorable.
Le prince Léopold doit sentir que ce n'est qu'à ce prix qu'il peut compter sur l'amitié d'un voisin puissant et qui désire sincèrement s'unir avec lui par des liens indissolubles.
Il faut calmer l'irritation d'un pays qui ne pourrait supporter plus longtemps les affronts de la Sainte Alliance, votre ennemie personnelle, et qui préluda par votre éloignement des affaires au système d'abaissement de notre patrie qu'elle a suivi depuis cette funeste époque.
Le nouveau roi belge sera populaire en France, le jour où on y apprendra qu'il ne partage pas les passions haineuses de nos ennemis et que nous lui inspirons une confiance méritée.
Il faut d'ailleurs qu'on nous aide à vaincre les ennemis de l'ordre social en Europe, et ce triomphe ne peut être obtenu que le jour où les défiances injustes auront fait place à des sentiments qui nous sont dus.
C'est au nom de votre gloire, mon prince, que je vous recommande cette affaire, la plus délicate et la plus importante de toutes.
Notre repos intérieur en dépend.
»Le roi est enchanté de son voyage, qui a produit un excellent effet.
Nous espérons que nos élections seront très bonnes; nous aurons toutefois beaucoup de nouveaux députés peu accoutumés aux affaires.
On parle d'un mouvement pour le quatorze juillet qui probablement n'aura pas lieu ou qu'il sera facile de réprimer.
La présence de la Chambre et les précautions que prend le gouvernement, nous rassurent sur les journées des vingt-sept, vingt-huit et vingt-neuf.
»Il paraît que le général russe veut tenter le passage de la Vistule près de la frontière prussienne.
Le général polonais a trop disséminé ses forces.
L'insurrection lithuanienne prend un caractère sérieux; la Volhynie, la Podolie exigent la présence de forces assez considérables, et l'Ukraine elle-même montre peu d'affection pour la Russie.
La question des forteresses belges qu'il recommandait si spécialement à mes soins avait été déjà réglée par un protocole secret de la conférence, du mois d'avril précédent, protocole auquel je n'avais bien entendu, pris aucune part, si ce n'est de le provoquer.
Les plénipotentiaires des quatre cours d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie, avaient reconnu qu'à la suite de la déclaration d'indépendance et de neutralité de la Belgique, un certain nombre de forteresses belges devraient être démolies.
Cela devait nous suffire pour le moment; l'exécution du fait admis ne pouvait manquer de s'effectuer plus tard.
Mais à Paris, on insistait pour qu'elle fût immédiate, afin de la publier pompeusement devant les Chambres et de s'en faire un moyen de popularité.
Il fallait bien trouver une façon de satisfaire à cette exigence et j'obtins de la conférence que le roi pourrait dans son discours faire mention de la décision prise à l'égard de la démolition des forteresses.
S'agissait-il des affaires de la Belgique, on ne pensait qu'aux Belges, sans songer qu'il y avait un roi des Pays-Bas, des intérêts duquel les autres cabinets étaient obligés de tenir compte.
On oubliait, ou on feignait d'oublier qu'il y avait un parlement anglais devant lequel le cabinet anglais devait répondre des mesures qu'il adoptait, et on ne s'occupait que de ce qu'on aurait à répondre à la Chambre des députés de France.
Dans la situation compliquée de l'Europe, une pareille disposition me créait constamment des embarras infinis; mon devoir était d'en sortir le mieux possible: ce n'était pas aisé.
Dans la circonstance dont il s'agit ici, je pressai le prince Léopold de donner au gouvernement français des assurances qui pussent le tranquilliser, et je tirai de lui la lettre suivante: «Marlborough-House, onze juillet mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Je ne perds pas de temps pour répondre aux observations que vous m'avez communiquées relativement à la destination future des places fortes construites en conséquence des traités de mille huit cent quinze.
Mon opinion est que les relations entre la France et la Belgique doivent être basées sur la confiance et l'amitié.
»Ne voyant aucune raison pourquoi la nation belge n'approuverait point les vues conciliatrices des cinq puissances, vous pouvez compter sur ma coopération sincère pour l'adoption de toute mesure qui aura pour objet l'adoption de ces bases.
»Agréez...
 «...
Le gouvernement français nous répète sans  Voir à l'Appendice, p.
quatre cent quatre-vingt-treize, une lettre de lord «Paris, le sept juillet mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Je profite, pour m'entretenir quelques moments avec vous du départ de mon fils qui vous porte une dépêche importante sur les affaires de Pologne, délibérée d'un commun accord en conseil des ministres.
Nous attachons d'ailleurs un grand prix à recevoir une réponse prompte; et nous ne pouvons que nous en remettre, à cet égard, à vos soins et à votre sagesse.
 On se rappelle qu'à la suite des insurrections Restent les affaires de Belgique.
Les nouvelles qui nous en parviennent aujourd'hui sont meilleures: on nous annonce pour demain ou après-demain une solution favorable, à une majorité de cent vingt voix sur cent quatre-vingts.
Je l'espère, je le désire plus encore, mais je n'y croirai positivement qu'après l'événement.
Si, toutefois, les choses se dénouent ainsi, il serait urgent que le prince Léopold prît la résolution de se rendre de suite en Belgique.
L'esprit révolutionnaire anime les hommes du mouvement; et ceux de l'ordre et de la résistance manquent d'un chef et d'un point d'appui.
»Le général Sébastiani vous entretient des places fortes; il nous tarde, mon prince, d'être fixés à cet égard.
»Notre mouvement électoral touche à sa fin; mon fils vous porte la liste des députés nommés jusqu'à six heures du soir aujourd'hui.
La première impression du public est favorable aux résultats connus; ce ne sera point encore la convention que nous promettait Monsieur Odilon Barrot; j'espère que ce ne sera pas non plus l'assemblée législative.
Les hommes modérés paraissent jusqu'à présent faire le plus grand nombre; nous espérons que les élections à connaître conserveront la même physionomie.
Tout dépendra, au surplus, du premier moment.
Je crains bien d'ailleurs que le pays ne sente pas assez la gravité de la maladie dont il est atteint, et qu'il ne tienne les yeux fermés à la lumière, jusqu'à ce qu'il se réveille au bruit d'une catastrophe.
Sans doute, elle est encore éloignée, mais je la regarderais comme inévitable, si, dès le début de la session qui va s'ouvrir, le gouvernement n'était soutenu par la Chambre dans l'attitude vigoureuse et ferme qu'il doit prendre.
»Vous voyez, mon prince, avec quelle franchise je m'exprime sur la situation, à mon avis, de nos affaires.
Espérons que le bon sens du pays, aidé du souvenir des maux passés, prévaudra pour le sauver de l'esprit de vertige qui ne s'est emparé que de trop des têtes.
»Agréez...» Je comprenais fort bien l'intérêt que le gouvernement du roi témoignait pour la cause polonaise que Monsieur Périer me recommandait si fortement dans cette lettre.
Je n'avais pas besoin d'être stimulé dans ce sens.
Les tories étaient nettement opposés à la Pologne et lord Grey, retenu par madame de Lieven, cherchait des prétextes pour éviter toute intervention de l'Angleterre dans une cause que l'on regardait comme perdue.
Les motifs d'humanité n'ont guère qu'un poids relatif dans la politique anglaise; et personne n'aurait osé soutenir alors publiquement qu'il fallait entreprendre la guerre contre la Russie pour sauver la Pologne.
A mon grand regret, je ne parvins pas à arracher une démarche un peu efficace pour cette belle cause de la part du cabinet anglais.
Après en avoir informé Monsieur Périer et le gouvernement, j'écrivis à Madame Adélaïde d'Orléans une lettre qui peint assez bien la situation du moment.
«Londres, le vingt juillet mille huit cent trente et un.
»Mademoiselle aura sûrement reçu du prince Léopold lui-même une lettre écrite sur le sol français qu'il a voulu traverser pour avoir une occasion de plus de témoigner au roi son respect et son attachement.
Ses dernières paroles, la veille au soir du jour où il est parti pour Bruxelles, ont exprimé son désir d'appartenir au roi par les liens les plus plus directs.
J'ai laissé sans réponse aucune ce qu'il me disait, mais je dois l'écrire à Mademoiselle.
 Monsieur de Talleyrand insistait sur ce point dans une Dom Pédro avait la plus grande envie d'aller à Paris; il trouve dans le nom de sa femme quelques motifs qui l'en empêchent et il ne veut pas être un embarras.
Je lui donne à dîner demain; sa pente actuelle est toute française.
 L'empereur dom Pedro avait épousé en secondes On est ici encore bien froid sur la cause polonaise.
Les Russes abondent depuis l'arrivée de la grande-duchesse Hélène et de madame de Nesselrode; ils font une course de vingt-quatre heures à Sidmouth où la grande-duchesse prend les bains, et ils reviennent à Londres parler contre la Pologne.
Le prince Paul de Wurtemberg a été voir sa fille, et actuellement il est ici où il cherche à prouver que personne n'est plus propre que lui à être roi de Grèce.
Je ne crois pas qu'aucun membre du corps diplomatique soit de son avis.
 Frédérique-Charlotte-Marie (Hélène-Pawlowna) née J'attends avec impatience le discours du roi; je crois que les places fortes de la Belgique y figureront d'une manière qui sera agréable à Mademoiselle.
Le roi de Hollande se montre très difficile; j'ai été très fâché que pendant que Monsieur de Wessenberg a été à La Haye, il ne s'y soit trouvé aucun ministre français.
Monsieur de Wessenberg l'a beaucoup regretté.
Un Français avait des motifs différents à faire valoir pour amener l'acceptation.
Nous éprouverons par la Hollande encore bien des difficultés.
Des pertes réelles et une humeur naturelle rendent les bons conseils lents à se faire jour...» Les nouvelles de La Haye étaient, en effet, assez gênantes pour la conférence.
Il y avait du moins un fait résultant de ce refus du roi de Hollande: c'est que la conférence n'avait pas sacrifié les intérêts de la Belgique, ainsi que le prétendaient et les journaux français et l'opposition dans notre Chambre des députés.
En attendant, voici la réponse que Madame Adélaïde me fit à la lettre que j'ai citée plus haut: «Paris, le trente juillet mille huit cent trente et un.
Il vient d'en recevoir une douce récompense dans ce moment par la manifestation la plus franche et la plus vraie de l'amour que toute notre population ressent pour lui, pendant les trois jours de fête qui viennent de se passer.
Cela prouve bien pour son bon sens et son bon jugement qui méritent vraiment toute confiance aussi.
Je suis bien heureuse de ces trois jours qui ont été excellents.
J'avoue que cela ne m'inquiète pas et je suis persuadée qu'ils seront bientôt d'accord et avec nous, sur cela.
»Le prince Léopold m'a écrit une bonne et excellente lettre de Calais, en réponse à celle où je lui reprochais de n'avoir rien dit pour la France dans son premier discours à la députation belge.
Je connais depuis longtemps son désir d'appartenir à notre roi par les liens les plus directs; mais vous comprendrez que je ne puis rien dire à cet égard.
J'aurais voulu qu'il nous laissât ici sa femme et la petite reine sa fille, et s'il entendait bien son véritable intérêt, après avoir fait sa visite en Angleterre, il reviendrait avec elle ici; mais je crains qu'il n'ait pas d'idée bien arrêtée.
»Vous me demandez ce que je pense de la Chambre.
La manifestation qu'elle a faite au roi, lors de son discours, me donne l'espoir qu'elle sera bonne.
Je suis dans l'impatience d'avoir des nouvelles de ces si intéressants et braves Polonais; c'est sur cela que l'opinion est surtout bien vive dans ce moment, et je suis désolée de voir l'Angleterre si froide à leur égard.
»Adieu, mon cher prince...» J'ai voulu donner dans toute son étendue cette lettre qui témoigne si bien des illusions de plus d'un genre, qu'une personne même aussi sensée que Madame Adélaïde pouvait partager.
Mais laissons là les illusions: les faits ne vinrent que trop promptement nous rappeler à la réalité.
Le quatre août, il faisait annoncer à la conférence la rupture de l'armistice, et le cinq, ses troupes entraient sur le territoire belge.
D'un autre côté, le roi Léopold, à peine entré en possession de la couronne, se trouvait aux prises avec d'inextricables difficultés.
Le cabinet qu'il avait formé se refusait nettement à l'envoi des commissaires et prétendait que les Belges pouvaient traiter avec les Hollandais, sans se rencontrer.
Le roi Léopold avait immédiatement fait connaître cette difficulté à la conférence, en lui rendant compte des hostilités des Hollandais et du secours qu'il avait réclamé de la France.
Il fallait pourvoir avant tout aux effets de ces nouvelles et fâcheuses complications.
Et, chose assez singulière dans un pareil moment, j'étais depuis douze jours sans aucune communication de mon gouvernement.
Il n'y avait cependant pas de temps à perdre pour prendre une résolution.
Ce protocole était essentiel pour empêcher qu'une conflagration générale ne résultât de l'intervention armée de la France en Belgique.
 Protocole, numéro trente et un (six août mille huit cent trente et un).
«Paris, le sept août mille huit cent trente et un.
Il me paraît de toute impossibilité que la Prusse, malgré ses liens de parenté et son affection pour la maison de Nassau, l'appuie dans cette tentative, entreprise contre les traités qu'elle vient elle-même de signer et contre tout droit des gens.
 Le duc d'Orléans et le duc de Nemours.
Le premier  Madame Adélaïde se trompe ici.
Le roi des Pays-Bas «Paris, le neuf août mille huit cent trente et un.
En attendant, j'espère qu'en ce moment, notre armée entre en Belgique, en évitant les places fortes, mais en marchant droit contre les Hollandais qui dévastent et désolent ce malheureux pays.
L'ordre de notre roi est de voler à son secours et d'en chasser les Hollandais.
Je suis fière, je vous l'avoue, de la grandeur, de la générosité de notre roi et de sa conduite.
Je suis certaine que vous le serez aussi et que vous la ferez bien valoir, que vous en tirerez bon parti pour nous amener une paix honorable et stable et avantageuse pour l'humanité et l'Europe.
 Il y avait en Belgique un parti qui supportait Je suis indignée du discours de lord Aberdeen à la Chambre des pairs, ce que, me connaissant bien, vous comprendrez et sentirez mieux qu'un autre.
Mais je suis enchantée de la réponse que lui a faite lord Grey; notre roi en est très touché; vous ferez bien de le lui dire.
 Chambre des pairs, séance du six août: Lord Aberdeen s'élève avec violence contre l'intervention française à Lord Grey.--Je ne parlerai pas des expressions du noble comte Lord Aberdeen.--Je n'ai pas dit saisi mais occupé.
Lord Grey.--Cela ne mérite pas de réponse.
J'aime bien mieux «Londres, le dix août mille huit cent trente et un.
»Je reçois la lettre de Mademoiselle du sept, et je m'empresse d'y répondre.
»Mademoiselle me fait une question à laquelle le protocole porté par Neukomm répond en grande partie, car il indique la route à suivre pour arriver à un arrangement définitif.
Si le roi de Hollande cède, nous n'aurons plus que des stipulations de détail, qui éprouveront, je l'espère, de moins grandes difficultés que celles qu'il a fallu surmonter dans cette épineuse affaire.
Nos troupes pourront alors se retirer; et peut-être, finir elles-mêmes, en rentrant en France, la question des forteresses.
Mon opinion est que cela déplaira, mais ne donnera que de l'humeur.
Je ne parle que des forteresses élevées par la Sainte-Alliance contre nous.
Il me semble aussi que la destruction des forteresses par la main même des armées françaises plairait à tous les Français et satisferait les exigences les plus susceptibles...» «Londres, le onze août mille huit cent trente et un.
»J'ai fait ce matin à lord Grey la commission de Mademoiselle.
Je lui ai dit que d'abord j'avais dû venir chez lui et que j'allais, en le quittant, chez lord Palmerston qui avait indiqué une conférence pour deux heures.
«Vous allez, m'a-t-il dit, y lire une lettre de La Haye qui annonce que les ordres ont été donnés pour que les troupes hollandaises rentrent immédiatement en Hollande.
Vous connaissez tous les embarras que nous avons ici; vous avez dû voir toute l'agitation produite par l'entrée de vos troupes en Belgique.
Je vous conjure d'engager le roi à les rappeler en France, au moment où il aura connaissance officielle des ordres donnés par le roi de Hollande.
Nous avons besoin de cette preuve de modération de votre part.
Cela est essentiel pour nous et pour vous.
Dites-le de ma part au roi.
Deux gouvernements qui veulent être franchement d'accord se doivent des égards de circonstance; et je vous répète que nos embarras seraient extrêmes ici, si vous ne retiriez pas vos troupes.» »Je suis monté chez lord Palmerston, qui m'a lu la lettre de M.
Verstolk; elle est explicite sur le rappel des troupes hollandaises.
Il me semblerait bien grave de refuser à l'Angleterre ce qu'elle demande aujourd'hui, car les dernières vingt-quatre heures ont changé la question.
La retraite des troupes hollandaises, d'une part, et la demande du roi Léopold qu'il a fait connaître ici sont deux incidents considérables.
Il est certain que le ministère anglais ne saurait affronter le récri général qui s'élèverait contre lui si, les Hollandais se retirant, nous restions en Belgique.
Les tories ne sont pas les seuls qui blâment la conduite du cabinet anglais dans la question hollandaise; et le leading article du Times d'aujourd'hui (journal ministériel) en est un symptôme très remarqué.
Mais, comme il ne faut pas cependant que notre mouvement militaire reste sans résultat pour la France, il faudrait, ce me semble, obtenir ou arracher de la Belgique et de son roi le consentement pur et simple, mais officiel, de la démolition des forteresses.
Le maréchal Gérard pourrait aisément faire ce traité en s'en allant.
Le roi Léopold, avant de quitter Londres, m'avait écrit à ce sujet une lettre que j'ai envoyée à cette époque au gouvernement.
Ce prince, arrivé à Bruxelles, n'a plus tenu le même langage; mais aujourd'hui, il faut que son langage soit positif.
»L'Angleterre devrait bien trouver, dans tout ce qui vient de se passer en Belgique, des motifs pour croire qu'il n'y a pas de Belgique possible, et que c'est par des idées de partage que l'Europe trouverait la garantie positive d'une paix générale.
Mais l'Angleterre est bien éloignée de cette idée.
On avait partout aussi d'autres idées; les ambitions avaient pris d'autres routes.
On pouvait bien certes être tenté de croire qu'il n'y avait point de Belgique, et point de roi des Belges.
Mais cela était fort peu commode quand on n'avait voulu le partage d'aucun côté.
En Angleterre, on craignait d'augmenter la puissance française; en France, on voulait Monsieur le duc de Nemours; les Russes et les Prussiens voulaient le prince d'Orange; l'Autriche aurait assez aimé que le désordre se prolongeât afin de tenir la France gênée de ce côté.
Tout cela avait conduit où l'on était.
Mon affaire était que cela y conduisît sans guerre, et il n'y en avait point encore.
Cela nous avait, en tout cas, donné le temps de faire une armée.
L'essentiel était que Monsieur Périer restât au pouvoir, parce que l'opinion du dehors était tout entière à lui; les gens tranquilles et le commerce en France lui appartenaient; il ne fallait donc pas se laisser faire la loi par une poignée de factieux.
J'y étais bien résolu, ainsi qu'à tirer tout le parti possible de cette crise un peu vive, pour en finir avec cette fastidieuse affaire.
Comme toujours, on ne m'y aidait guère du côté de la France où se manifestaient de nouvelles exigences, à mesure que j'obtenais des concessions à Londres.
Les lettres suivantes le constateront suffisamment.
 Les Belges avaient été battus le huit août à Hasselt «Paris, le treize août mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Vous avez fait beaucoup jusqu'à présent, et à merveille.
C'est avec une parfaite conviction, et en toute amitié et confiance que je vous le dis: c'est de la plus grande importance pour notre cher roi, son gouvernement, et votre propre existence comme son ambassadeur.
»Mon prince, »Ma dépêche officielle d'aujourd'hui vous fait connaître notre situation.
Les débats de la Chambre des députés vous montreront nos embarras.
La Belgique est une question délicate qui exige des ménagements de tous les genres et de tous les instants.
Notre politique n'est ni changée ni modifiée; nous voulons conserver la paix sans exigences déraisonnables qui pourraient blesser les puissances; mais il faut ménager la susceptibilité d'un pays qui se croit offensé par des places qui ont été construites contre nous.
C'est toujours le traité que vous avez repoussé en mille huit cent quinze qui est notre grande difficulté.
»Nous ne voulons pas le déchirer, mais les puissances doivent prouver à la France que le système de haine qui nous l'imposa n'est plus le sentiment qui les dirige.
Vous pouvez seul leur faire entendre utilement cette vérité.
Votre haute position en Europe et à Londres, la confiance que vous inspirez achèveront une union sincère entre les États dont le concert et l'accord peuvent préserver l'ordre social des dangers qui le menacent.
Aussitôt que le territoire belge sera évacué par l'armée hollandaise, vingt mille hommes de l'armée française rentreront en France.
Le maréchal Gérard ne conservera que trente mille hommes qui rétrograderont jusqu'à Nivelles, et en deçà.
Cette diminution de nos forces est une garantie que nous nous empressons de donner à nos alliés de la loyauté de nos intentions.
Vous voyez que vos observations ont exercé une grande influence sur nos résolutions.
Nous désirons donner au cabinet anglais toutes les preuves d'intérêt; mais notre position est plus embarrassante encore que la sienne.
Votre présence à Londres nous rassure sur la conservation d'une paix qui est l'objet de tous nos voeux et que vous avez désirée, comme nous, digne et honorable.
La Chambre commence à se rapprocher du ministère, et si nos affaires étrangères deviennent plus faciles, une grande majorité nous est assurée.
Ce n'est pas le cabinet français que nous désirons conserver, mais la paix.» C'étaient là de belles paroles, mais il était plus aisé de les écrire que de satisfaire aux prétentions qu'elles dissimulaient.
J'avais obtenu de la conférence la sanction de l'entrée des troupes françaises en Belgique, pour secourir le roi Léopold contre l'invasion hollandaise; on reconnaissait que cette décision de la conférence avait donné une grande force au gouvernement français devant les Chambres.
Évidemment c'était impossible à obtenir, du moment surtout où les troupes hollandaises s'étaient retirées dans leurs limites, sur l'ordre de la conférence.
Les tories qui lui auraient succédé, engagés par leurs attaques mêmes contre l'occupation de la Belgique par l'armée française, auraient été intraitables sur ce point, et la guerre devenait inévitable.
Il fallait donc aider le cabinet anglais à se soutenir et ne pas mettre en avant des exigences mal fondées du côté de la France où une partie du gouvernement cédait à de malfaisantes influences.
On pourra en juger par ce que m'écrivait à cet égard le duc de Dalberg.
 L'attitude que le cabinet anglais entendait [Particulière] «Foreign Office, dix-sept août mille huit cent trente et un.
»Mon cher Granville, »Je viens de causer avec Talleyrand, qui m'a donné à lire une »Talleyrand m'a demandé ce que je pensais de cette lettre.
J'ai «Paris, le treize août mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Je n'ai que le temps de vous dire que la Providence veille sur la France plus que ceux qui la gouvernent.
On s'occupe à faire l'éducation de deux cents nouveaux députés appelés plus convenablement à régir les affaires d'une commune qu'à décider celles d'un empire.
Je crois qu'il y a depuis deux jours amélioration dans les esprits.
L'invasion hollandaise donne un immense avantage, abat le caquet des révolutionnaires belges et français, fournit l'occasion au gouvernement de montrer un peu de vigueur, et prouve que l'Angleterre ne se sépare pas des intérêts créés par la révolution de Juillet.
Je conseille de hâter un arrangement final entre la Hollande et les Belges, et de tenir une balance juste et équitable pour la première.
Il vous faut le consentement du roi de Hollande, ou vous n'avez rien fini.
»Le bavardage qui éclate de la tribune française devient insipide.
D'un autre côté, il est plus que temps que la camaraderie du Palais-Royal avec l'ordure de la révolution cesse.
On se demande en Europe comment l'autorité peut se retremper ainsi.
MMonsieur d'Appony et Pozzo se plaignent du langage que tiennent hors de France, en Italie et en Allemagne, les agents français.
Vous pouvez être sûr que, dès qu'en Italie il y a un autre mouvement insurrectionnel, les Autrichiens tomberont dessus.
A mon avis, ils feront bien.
»Cet excellent Casimir Périer que nous avons tenu par les cheveux pour qu'il ne nous échappe pas, ne parle que de sa retraite.
Les plus plates intrigues s'ourdissent maintenant pour composer un ministère qui doit lui succéder.
Les chefs en sont Odilon Barrot, Salverte, Clauzel auquel on a donné bêtement le bâton de maréchal pour augmenter son influence.
Mais il fallait, avant d'en arriver là, apaiser les effervescences de Paris, et satisfaire aux exigences de la situation vraiment embarrassante du cabinet anglais; dans ce but, j'écrivis à Madame Adélaïde: «Londres, le dix-sept août mille huit cent trente et un.
»Je ne songe qu'à une seule chose, c'est au service du roi, c'est au bien réel de la France que tant de passions compromettent étrangement.
Les hasards aussi, il faut en convenir, trompent sans cesse nos calculs et nos efforts; et la complication actuelle me paraît sans contredit la plus fâcheuse de cette longue et pénible négociation.
En effet, l'entrée de nos troupes en Belgique était forcée, et leur sortie présente des difficultés qui, à ce qu'il paraît, sont de nature à compromettre l'existence du ministère sage, ferme, pacifique et éclairé dont le roi s'est entouré.
Il faut à notre esprit français excité par les démonstrations militaires, soit des victoires, soit des conquêtes.
La retraite des Hollandais rend les victoires impossibles; et l'intérêt, bien ou mal entendu des puissances, s'oppose aux conquêtes.
Pendant que ce dilemme occupe les conseils du roi, il se passe ici des choses qui ont aussi leur importance.
»Le jour où nos troupes ont passé la frontière, ce jour-là même, a commencé une réaction dans l'esprit anglais, dont le Times, qu'il est bon que vous lisiez, offre des symptômes frappants.
 «...
Vous aurez vu le langage violent du Times contre la »Cette réaction s'est visiblement étendue; elle menace essentiellement le cabinet actuel; elle devient nationale; elle place la réforme même sur le second plan.
Les vieilles jalousies se réveillent, les susceptibilités se montrent partout, car il y a une fibre anglaise qui, depuis deux cents ans, appartient si complètement à la question de la Hollande et des Pays-Bas qu'on ne saurait la faire vibrer impunément.
Lord Grey et le cabinet tout entier ne se dissimulent pas et ne me cachent pas qu'il y va non seulement de leur existence mais de la conservation de la paix.
Si le ministère de lord Grey quittait, il serait remplacé par des hommes qui seront hostiles à tout ce qui s'est fait pour maintenir la paix.
Pour que lord Grey reste, il faut qu'il puisse dire que nos troupes rentrent en France, ou qu'il se décide à faire contre nous ce que voudra son pays.
»Dans cette situation, quel est le moyen de tout concilier? Il ne se présente pas à mon esprit; je vois des inconvénients partout.
Il n'est pas moins certain que nous lui avons rendu des services signalés ainsi qu'à tout son pays qui devenait la proie de la guerre en peu d'heures.
Une marque de reconnaissance nous est due, quelques dédommagements nous sont acquis.
Les demander à la conférence, ce serait faire une démarche illusoire; les Anglais nous diraient: nous n'en demandons pas, et les autres membres de la conférence s'inquiéteraient.
Il me semble que c'est au roi Léopold lui-même qu'il faut s'adresser.
Une convention directe de souverain indépendant à souverain indépendant me paraîtrait propre à nous faire sortir de l'embarras dans lequel nous sommes.
Le prince Léopold n'a pas consulté le congrès pour appeler les forces de la France à son secours; il n'aurait pas plus besoin de l'appeler pour les faire retirer.
C'est l'urgence qui doit régler toute cette question.
»Personne ici n'a été sensible à la retraite de vingt mille hommes de nos troupes, parce que trente mille suffisent pour conquérir toute la Belgique quand en Belgique, il n'y a que des Belges.
»Je n'ai pas parlé, dans ma dépêche d'aujourd'hui, de l'idée que renferme cette lettre-ci parce que, avec le roi, il est de mon devoir de tout hasarder, et qu'avec un cabinet il faut rester dans les bornes de la prudence.
Le roi verra si ce que j'ai aujourd'hui dans l'esprit vaut quelque chose.
Je passe ma vie à chercher des expédients; si cela ne vaut rien, il vaudra peut-être mieux rester dans la ligne que demande lord Grey qui, encore ce matin, s'est engagé à la démolition des places fortes, lorsque le moment en sera venu.
Il veut que cela soit fait, mais il ne veut pas que cela le soit par nous.
»J'ai remis au chargé d'affaires de dom Pedro la lettre du roi; il doit l'envoyer aujourd'hui.
Dom Pedro est parti hier avec toute sa famille; il est peu content de son dernier séjour en Angleterre...» »Londres, le dix-neuf août mille huit cent trente et un.
»J'avais, à la fin de ma dernière lettre, parlé à Mademoiselle de l'idée que l'on pouvait avoir de traiter avec le prince Léopold, mais ce que je proposais devait être parfaitement secret.
Du moment que l'on veut faire quelque chose de patent, on échouera et l'on déplaira à toutes les puissances.
Je crois, en vérité, qu'il n'y aurait aujourd'hui qu'un moyen de l'empêcher, ce serait de vouloir le faire soi-même.
Cela deviendrait une question d'amour-propre et, entre grandes nations, on ne peut calculer ce que ce genre de blessure peut amener.
»Le roi aura une bonne nouvelle à apprendre à dom Pedro: le comte de Villaflor est débarqué à Saint-Michel avec quinze cents hommes et il est le maître de l'île, dans laquelle il y avait beaucoup d'artillerie et deux mille hommes de troupes réglées.
Ainsi, voilà cinq mille hommes, y compris ce qui était à Terceira, qui sont à la disposition de la jeune reine dont la vie aventureuse exigeait qu'elle fût plus jolie.
Le protocole numéro trente-quatre, qui contenait ces stipulations, déclarait en même temps que, moyennant de pareilles garanties, la présence des troupes françaises en Belgique cessait d'être indispensable et qu'elles devraient se retirer sans cependant fixer un terme précis à leur retraite.
Les ministres anglais avaient insisté pour obtenir cette déclaration comme vitale pour l'existence du cabinet.
On va voir qu'à Paris on se considérait également comme perdu si les troupes françaises devaient se retirer de Belgique avant qu'on ait obtenu soit la démolition immédiate des forteresses, soit de nouvelles garanties de leur démolition future.
Il m'expédia en toute hâte le général Baudrand, aide de camp de son fils, que je vis arriver à Londres porteur des lettres suivantes: «Paris, ce samedi vingt-sept août mille huit cent trente et un.
»J'éprouve, mon cher prince, le besoin de m'ouvrir confidentiellement à vous sur le protocole que vous venez de signer.
Si de pareils actes peuvent, comme je le conçois très bien, servir au maintien du cabinet anglais, je ne peux pas vous cacher qu'ils sont de nature à perdre mon gouvernement et à tout remettre en question parmi nous.
J'ai voulu vous en prévenir moi-même et vous demander de faire tous vos efforts pour les faire adopter.
Ce sera un bien grand service que vous me rendrez, et je trouve que la rédaction du second paragraphe vous en laisse la latitude.
»Je vous avoue, mon cher prince, qu'il y a quelque chose d'étrange à mes yeux dans la marche de la conférence.
J'ai envoyé une armée en Belgique pour défendre son ouvrage; sans la présence de cette armée, la Belgique était conquise et Léopold était détrôné.
Nous ne devons pas nous exposer de nouveau à d'aussi grands dangers.
La Hollande tient aujourd'hui plus de cent mille hommes aux portes de la Belgique, et les Belges n'ont rien, absolument rien à leur opposer.
Il faut, de toute nécessité, que vous trouviez le moyen de nous tirer de cette crise qui menace, au plus haut degré, la paix de l'Europe.
Mon ministère vous en indique un, qu'il me paraît facile de faire adopter; car, le repousser serait justifier des soupçons dont, je vous l'ai dit, je ne me défends pas sans peine.
Croyez aussi que c'est la même droiture et la même loyauté qui nous portent à ne pas vouloir retirer toutes nos troupes de la Belgique avant qu'il ait été pris des mesures efficaces pour assurer la conservation de Léopold sur son trône.
Vous connaissez ce prince; l'amitié que je lui porte ne doit pas m'empêcher de dire que son caractère est un sûr garant qu'il ne nous aurait pas demandé de garder nos troupes, s'il n'avait pas eu la conviction qu'il ne pouvait pas s'en passer.
Loin de diminuer cette armée disproportionnée, le roi de Hollande continue à l'augmenter et fait recruter à tout prix dans toute l'Allemagne.
Or, je le demande, quelle confiance peut-on mettre dans un armistice avec lui, quand le licenciement de cette armée n'y serait pas stipulé? »Mais je m'aperçois, mon cher prince, que ma lettre est déjà plus longue que je ne l'aurais voulu.
Ne l'attribuez qu'à mon désir de vous parler à coeur ouvert, et j'aime à croire que vous ne verrez dans ma franchise qu'une preuve de plus de mon amitié et de tous mes sentiments pour vous.
Je ne donnerai que la lettre du général Sébastiani, plus alarmé peut-être encore que le roi.
«Paris, le vingt-sept août mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Le trente-quatrième protocole nous place dans une situation dont il est impossible de calculer les résultats.
Le plus probable et le plus imminent est, sans doute, la dissolution du ministère.
La Belgique est dans l'anarchie; son armée est dissoute; le roi Léopold ne peut réorganiser ni son armée ni l'administration publique, s'il n'est pas protégé par une force quelconque.
L'affaire des places nous donne des soupçons que trop de circonstances font naître.
»L'indulgente et obligeante désapprobation dont le roi de Hollande est l'objet ne nous rassure pas.
Tous les ministres des puissances à La Haye, y compris Monsieur Bagot, ambassadeur d'Angleterre, se rendirent chez madame la princesse d'Orange pour la féliciter sur les victoires du prince, aussitôt que la nouvelle de la bataille de Louvain parvint dans cette résidence.
Nous vous envoyons le général Baudrand pour vous faire connaître l'état actuel de nos affaires; vous nous le renverrez le plus tôt que vous le pourrez; il est à votre disposition.
Arrangez-nous cette affaire si vous voulez prévenir la formation d'un ministère belliqueux.
Nous attendons tout de votre habileté et de votre amour pour la paix.
J'avais été prévenu assez à temps, mais pas par mon gouvernement, pour pouvoir avertir Monsieur de Latour-Maubourg des difficultés qu'il rencontrerait et des pièges qu'on lui tendrait.
Aussi m'écrivit-il de Bruxelles le vingt-huit août: «Bruxelles, le vingt-huit août mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »La lettre que vous avez bien voulu m'adresser ici m'est arrivée récemment.
L'objet spécial pour lequel je suis venu en Belgique n'est point encore terminé; ici, sont des gens craintifs, méfiants, empressés d'obtenir plus que de donner, et préoccupés du soin d'assurer leur responsabilité contre les attaques futures de la tribune.
On m'assurait, à mon départ de Paris, qu'il s'agissait d'une chose simple; à mon arrivée, j'ai pu me convaincre qu'elle était très compliquée.
Je pressentais l'écueil que m'ont signalé vos paroles transmises par Paris; je l'ai évité avec soin, heureux d'avoir vos directions, et je crois y avoir réussi...
Le ministre d'Angleterre, M.
Adair, est mécontent des alarmes que montre le ministère belge, à l'occasion du dernier protocole numéro trente-quatre.
Si les six semaines de l'armistice s'écoulent sans qu'on ait pu terminer la négociation, nous resterons désarmés, disent les ministres, et sans garantie contre les attaques de notre ennemi.
La France ne pourra plus, comme elle l'a fait à présent, nous secourir de l'aveu de toutes les puissances et sans compromettre la paix générale.
Nous leur disons que dans ce cas, un nouvel armistice protecteur comme les autres les mettra à l'abri des tentatives de la Hollande.
Nous ne réussissons pas à les convaincre.
Ils assurent que le roi Guillaume continue à recruter; que le Rhin est couvert de bateaux conduisant en Hollande des hommes sans uniforme, mais complètement équipés et provenant, selon eux, de régiments licenciés par la Prusse.
»Votre Majesté m'écrit elle-même; c'est me traiter avec une bonté dont je sens tout le prix, et qui augmenterait encore mon attachement à sa personne et mon zèle pour son service, s'il en était besoin.
L'un et l'autre m'ont dirigé vers la conservation honorable de la paix que le roi m'avait donnée pour mot d'ordre quand j'ai quitté la France.
Les nombreux événements qui se sont succédé depuis sur tous les points du globe n'ont pas rendu cette paix moins nécessaire, mais ils ont contribué à la rendre plus difficile.
Les dernières circonstances surtout, en mettant les intérêts de la France et de l'Angleterre en présence, nous ont fait arriver au point le plus délicat de la question.
J'ose espérer qu'elle se résoudra pacifiquement et que, cette compétition éludée, nous arriverons enfin à un état définitif qui assurerait pour quelque temps la tranquillité de l'Europe.
C'est là l'esprit dans lequel j'ai conduit ici tout ce dont j'ai été chargé.
J'ai cru, je l'avoue, avoir beaucoup avancé nos affaires par le trente-quatrième protocole qui a excité à Paris un mécontentement dont j'ai peine à me rendre compte.
Il ne contient rien de plus qu'un armistice, et j'ai pensé que moins nous disions, mieux nous faisions; y stipuler officiellement quelque chose sur le séjour de nos troupes en Belgique, m'a paru impossible.
On ne pressera pas ostensiblement la rentrée de nos troupes.
»Je dois supplier le roi de me permettre une réflexion que je crois bien essentielle à son service.
C'est que le plus grand danger, dans les moments de crise, vient du zèle des personnes nouvelles dans les affaires.
Ce zèle-là empêche de distinguer les choses importantes de celles qui ne sont que d'un intérêt secondaire; je vois avec peine que Votre Majesté n'ait pas de ministre à La Haye.
Ici, je ne suis occupé qu'à écarter et qu'à aplanir les difficultés.
Si j'avais voulu attacher de l'importance aux récits officieux, aux inquiétudes bienveillantes des petits nouvellistes, nous aurions dû nous croire menacés par toute l'Europe, et toujours à la veille d'une guerre générale, dont heureusement il n'a été question que dans les journaux.
Si Votre Majesté veut bien lire, avec l'attention qu'Elle porte à tout, la dépêche de ce jour que j'adresse au département, Elle y verra l'état réel des choses et des esprits.
Je la supplie d'avoir confiance dans ce qu'elle renferme.
Je crains que ma prévision ne soit juste, mais cela ne me fait pas douter un moment que les puissances ne tiennent les engagements qu'elles ont pris par le protocole du mois d'avril, et qu'elles ont renouvelés plusieurs fois avec moi depuis cette époque.
»Je remercie le roi de m'avoir envoyé le général Baudrand.
Je désirais qu'un homme de sa confiance particulière vît l'Angleterre dans ce moment-ci...» J'écrivis également à Monsieur Casimir Périer.
«Londres, le trois septembre mille huit cent trente et un.
J'arrête son zèle, parce que dans notre carrière, le zèle n'est que nuisible.
La réserve que je prescris n'est pas trop populaire, mais je la crois utile.
»Nous sommes arrivés à un moment si important et si délicat que je ne saurais assez appeler votre attention sur la direction que j'ai à recevoir de Paris.
Si l'on n'était pas en France aussi ignorant des intérêts du dehors qu'on l'est, on serait bien persuadé que nous avons obtenu depuis un an une position que jamais on n'a pu espérer d'avoir dans la première année d'une révolution.
Mais ne brusquons rien: nous serons refusés si nous demandons officiellement des choses que l'on est décidé à nous accorder.
Les places fortes seront abattues, c'est sûr; une convention qui le dirait aujourd'hui nuirait au gouvernement anglais, assez pour menacer son existence.
Ce que je demande, c'est que nous n'effarouchions pas trop par trop de mouvement.
Votre présence au ministère est de tous les arguments, celui qui me sert le plus pour calmer les inquiétudes que les brouillons donnent et renouvellent sous toutes les formes depuis un an.
Il est positif que tant que vous serez au ministère, personne ne croira que l'Europe puisse être troublée.
Laissez-moi vous répéter que vous êtes essentiel, non seulement pour les destinées de la France, mais pour la conservation de l'ordre en Europe; vous rendez les gouvernements plus forts; c'est là ce qui m'est dit de tous côtés.
Les circonstances étaient plus favorables pour cette oeuvre.
Aussi s'était-on décidé, à Bruxelles, à nommer un envoyé, chargé de pleins pouvoirs, pour conclure le traité définitif: c'était Monsieur Van de Weyer qui arriva à Londres dans les premiers jours du mois de septembre.
Ce mois était un peu trop rempli pour mon âge et mes forces, car, pendant qu'il fallait suivre notre fatigante négociation, le couronnement du roi d'Angleterre eut lieu le huit septembre.
La cérémonie, du reste fort belle, fut très fatigante.
Il fallait être à Westminster à huit heures et demie du matin et y rester jusqu'à quatre heures et demie du soir, puis, dans la soirée, assister à un grand dîner au Foreign Office.
Vers la fin du même mois, le bill de Reform devait être porté devant la Chambre des pairs, circonstance qui ne rendait pas les ministres anglais très maniables à traiter.
Sous ce dernier rapport, un incident frivole en apparence, mais, pour moi sérieux dans ses résultats, était venu, depuis quelque temps, compliquer mes relations avec lord Palmerston et les rendre parfois assez difficiles.
Je me vois obligé d'en faire mention, quelque ridicule qu'il puisse paraître, parce qu'il a eu réellement des conséquences très incommodes pour moi.
Il existe en Angleterre une collection de caricatures politiques dont l'origine remonte, m'a-t-on dit, au ministère de lord Chatham.
Un dessinateur habile de cette époque fit des caricatures sur les principaux personnages du temps à l'occasion des divers événements politiques qui se produisaient.
Ces caricatures étaient signées H.
B., ce qui a fait donner ce nom à cette collection.
Une caricature qui en faisait partie, avait été publiée dans le courant de l'année mille huit cent trente et un.
Elle était intitulée: The lame leading the blind (le boiteux dirigeant l'aveugle), et représentait la parfaite ressemblance de lord Palmerston et la mienne.
Il n'y avait rien là qui sortît des bornes ordinaires du libelle et de la caricature, mais il paraît que lord Palmerston en fut profondément blessé, et je ne tardai pas à m'apercevoir qu'il était disposé, volontairement ou involontairement, à me le témoigner.
Depuis lors, jusqu'à ce que je quittasse l'Angleterre en mille huit cent trente-quatre, j'ai retrouvé bien des fois les traces de ce ressentiment.
Cette disposition de lord Palmerston, heureusement n'entrava pas mes efforts pour arriver à la conclusion du traité que je considérais comme le seul moyen d'assurer solidement le maintien de la paix.
Le cabinet dont il faisait partie n'avait pas moins d'intérêt que nous à mettre fin à l'affaire belge.
Les lettres qu'on va lire montreront que, pour le moment, c'était de Paris principalement que venaient les difficultés qui menaçaient de compromettre mon oeuvre.
«Paris, ce samedi trois septembre mille huit cent trente et un.
»J'ai travaillé, mon cher prince, à une carte que vous envoie le général Sébastiani, et quoiqu'il vous donne sûrement toutes les explications nécessaires, je suis bien aise de vous faire part des avantages que présente, selon moi, la démarcation que nous proposons.
J'ai cru qu'il fallait que la démarcation nouvelle conciliât les intérêts anglais avec les exigences naturelles et équitables de la Belgique.
Elle perd le sas de Gand, Philippine, Ardenbourg et l'Écluse et un territoire de douze à treize lieues carrées; mais elle conserve le cours de l'Escaut intact, tel qu'elle le possède aujourd'hui.
»Mais je ne puis assez vous répéter, mon cher prince, que c'est la situation actuelle des deux États qui m'inquiète plus que leur avenir.
Je ne conçois pas comment, dans le dernier protocole, les puissances, qui, toutes, veulent et ont besoin de la paix, ne se sont pas occupées de la réduction de l'armée hollandaise.
Une armée hollandaise de plus de cent mille combattants me paraît une monstruosité, dans l'ordre politique de l'Europe, dont l'existence ne peut être prolongée sans les plus grands dangers.
Déjà, c'est à elle seule que doit être attribuée la nécessité où nous avons été placés d'entrer en Belgique; et c'est elle seule qui en retarde l'évacuation totale.
Je suis convaincu que l'intérêt de l'Angleterre est bien d'accord avec le nôtre à cet égard, et que c'est même également celui de toutes les autres puissances.
»Je vous remets une note explicative relativement à la carte de délimitation que le général Sébastiani vous envoie.
»Je veux encore vous dire que j'ai engagé dom Pedro à faire une course à Londres, pour assister au couronnement du roi d'Angleterre, croyant, d'après ce que vous avez mandé, faire en cela une chose qui serait agréable au roi et à son gouvernement.
Je ne sais pas encore ce qu'il fera.
»Je vous renouvelle, de tout mon coeur, mon cher prince, l'assurance de toute mon amitié, et de tous mes sentiments pour vous.
»Votre affectionné, «Paris, le sept septembre mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Je reçois dans cet instant vos dépêches du cinq, sous les numéros deux cent quinze et deux cent seize.
Il paraît que la conférence et le cabinet de Londres ne se doutent pas de la situation de la France.
Veuille le ciel que le fruit de tant de soins ne soit pas perdu! Le ministère whig pourrait bien avoir immolé à ses convenances le repos du monde.
Je vais communiquer vos lettres au roi; le conseil se réunit demain.
Dans quelques moments j'aurai un entretien avec Monsieur Périer.
Je suis bien fâché que votre voix ait été impuissante pour ramener aux conseils de la raison.
Aurions-nous été seuls modérés et de bonne foi? Dieu seul pourrait nous dire où nous conduiront les affaires de la Belgique.
»Tout à vous...» «Paris, le dix septembre mille huit cent trente et un.
»Mon prince.
»Parmi les raisons qui nous portent à différer jusqu'au trente de ce mois l'évacuation complète de la Belgique, il en est une qui ne pouvait trouver place dans ma dépêche officielle, mais que je ne veux pourtant pas vous laisser ignorer.
Nous touchons au moment où les débats législatifs doivent s'ouvrir sur la question de la pairie.
Nécessairement, ces débats mettront de nouveau les passions en jeu.
Nous avons pensé que ce serait leur donner un aliment ou un prétexte de plus, si nous faisions coïncider avec cette discussion la rentrée en France de notre armée tout entière; et c'est ce que nous avons voulu éviter.
Vous pourrez, mon prince, faire confidentiellement usage de cette considération près de vos collègues, dans le cas où vous le jugeriez nécessaire pour empêcher qu'il n'y eût réclamation de leur part contre l'époque assignée par nous à l'évacuation.
»Je quitte à l'instant la Chambre.
Quelques membres de l'opposition ont ramené sur le tapis les affaires de Belgique, la question de la Pologne, et celle de la conduite de la Prusse, à l'égard des Polonais.
»Vous êtes étonnée qu'ici on n'entre pas plus dans les convenances du ministère français.
On vous trompe quand on vous dit cela.
Le ministère français est aimé et soutenu ici par les gens qui comptent, dans quelque parti qu'ils soient.
Cela est positif.
Mais on trouve que nous avons trop d'activité et que nous sommes trop faiseurs; et un gouvernement nouveau qui est faiseur inquiète tout le monde.
Nous avons besoin de nous vieillir, et l'action produit l'effet contraire.
Quand on est conquérant, l'action continuelle s'explique; mais quand on arrive par le choix populaire, c'est la tranquillité que l'on demande au souverain.
Les passions ne peuvent être étouffées par lui qu'au moyen de la paix.
Il faut ne parler que de paix, la mettre dans tous les discours, dans tous les actes.
C'est là, ce qui établit, et cela uniquement.
On ne peut trop repousser toutes les fantaisies militaires des personnes qui entourent notre famille royale.
Ces gens-là ne veulent et ne savent que cela; ce n'est pas notre intérêt de jamais les écouter.
Il faut être bien pour eux, mais ne leur donner aucun crédit.
Le roi et sa famille ont de quoi être aimés par la France; on a besoin d'eux.
S'il y a paix, c'est par eux que le bien-être vient; s'il y a guerre, c'est par les hommes d'armée qui veulent plaire aux vanités du pays, et ces vanités-là ne durent qu'un temps.
Le roi fonde, et la paix est son seul moyen.
»Adieu...» «Londres, le dix-sept septembre mille huit cent trente et un.
»...
Au Palais-Royal, on devrait se rappeler que tout, absolument tout ce qui a été entrepris par Paris, l'a été sans succès.
On a même été obligé de revenir sur ce qu'on avait demandé; et ici, cela n'est jamais arrivé pour aucune chose que j'ai faite.
Tout cela tient à une envie de faire qu'il faut bien passer aux personnes nouvelles dans les affaires.
Pour les forteresses, ils sont bien obligés de revenir ici où tout était fait, comme je l'ai écrit depuis trois mois, sans que les choses fussent autrement qu'elles ne sont.
L'action quand elle ne sert pas, nuit.
Le désarmement du roi de Hollande aura lieu; mais il faut faire le traité, et il sera fait dans le mois d'octobre.
Ne croyez pas à une rupture d'armistice; je déclare positivement que du côté de la Hollande, elle n'aura pas lieu.
Les puissances ne le veulent pas et le roi est averti à ce sujet.
Tenez cela pour sûr.
Nous ferons le traité et il faut le faire tel, que le roi de Hollande puisse le signer; sans sa signature à lui, l'affaire de la Belgique reste en l'air.
C'est là le principe; et quand cinq puissances prennent le pouvoir, il faut qu'elles restent dans les principes.
La Hollande sera ce qu'elle était en mille sept cent quatre-vingt-dix, ayant de plus une partie du Luxembourg.
On pourrait faire mieux en faisant du nouveau, mais on entrerait dans une mer d'intrigues et de prétentions.
Ce que je vous écris là, c'est uniquement pour vos conversations.
»Adieu...»  Conversations avec Madame Adélaïde qui les rendait au roi.
«Neuilly, ce quinze septembre mille huit cent trente et un.
La scène a déjà changé d'aspect.
...
et pour être approuvés, De semblables desseins veulent être achevés.
»C'est donc pour vous demander moi-même, mon cher prince, toute l'assistance que vous êtes si capable de me donner pour parvenir à cet heureux achèvement, que je vous écris encore.
»2º La conservation de Maëstricht à la Hollande, en compensant ailleurs à la Belgique les droits de l'évêque de Liège, et en arrangeant une contiguïté de territoire entre Maëstricht et la Hollande, qui n'existait point en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Je dois avouer que je le trouve raisonnable, car je pense, comme lui, qu'il ne peut pas se soutenir en Belgique, s'il ne l'obtient pas.
Elle ne lui coûterait que quatre petites villes, à la vérité fortifiées, quelques villages, moins de six mille habitants, et douze lieues et demie carrées d'un pays toujours désolé par la fièvre, ce que les souvenirs de Walcheren doivent bien établir en Angleterre.
 Expédition tentée en mille huit cent neuf contre Anvers.
Je ne comprends pas de bon traité définitif, qui n'aurait pas cette base, et c'est ce qui nous porte à ne pas vouloir en admettre d'autre que celui où elle serait adoptée.
Mais mon papier, qui finit, m'avertit de finir aussi en vous renouvelant de tout mon coeur, l'assurance de l'amitié que vous me connaissez pour vous.
Il ne me paraît ni équitable en soi-même, ni conforme à la dignité des puissances, qu'il n'y ait aucune expiation pour la violation de l'armistice à trois jours de notification au lieu d'un mois, et au mépris de la garantie de la conférence.
»Je vous avais tellement accablé de mes lettres et de mon écriture, depuis quelque temps, mon cher prince, que j'ai voulu vous en laisser reposer, sachant surtout combien vous étiez occupé et tout ce que vous aviez à écrire.
Mais aujourd'hui, je suis sûre de vous faire plaisir, en vous donnant de nos nouvelles et en vous disant ce qui se passe ici et qui vous arrive certainement d'une manière fort exagérée.
Malheureusement depuis samedi soir les émeutes ont recommencé.
Les agitateurs de tous les partis ont espéré trouver une chance favorable dans la triste nouvelle de la défaite des Polonais et de la prise de Varsovie, d'après la sympathie très grande qui existe pour eux ici.
Ils ont donc lancé leur meute, car ce n'est véritablement que cela, et malgré tous leurs efforts, la population n'y prend aucune part.
Heureusement ils ne trouvent pas d'écho; la population, le pays, ne veut pas de cela.
Au milieu de la foule, vous ne voyez tout au plus qu'une centaine d'hommes, d'enfants, de misérables qui crient:--Vive la Pologne! à bas les ministres!  Insurrection des seize-dix-neuf septembre.
»Hier soir, il y en a eu beaucoup d'arrêtés, et entre autres deux chefs des Amis du peuple qui avaient déjà figuré dans les autres émeutes.
Dans ces derniers troubles, le carlisme y est pour beaucoup.
Il est évident que ce sont des gens payés et que l'émeute se compose d'étrangers, de réfugiés et de tous les repris de justice.» «Mardi, dix septembre mille huit cent trente et un.
»Je reprends ma lettre que je n'ai pu finir hier.
Ce que je prévoyais s'est heureusement vérifié hier à la séance de la Chambre qui a été excellente.
Le discours du général Sébastiani a été parfait; il a répondu victorieusement à l'attaque et aux absurdes accusations de M.
Mauguin qu'il a complètement battu.
Le général a eu le plus grand succès, ainsi que le président du conseil et Monsieur Barthe.
Le ministère a eu la victoire, et la Chambre a manifesté d'excellentes dispositions dans cette séance.
Il y a eu des groupes et de l'agitation toute la journée, cette émeute est revenue le soir du côté du Palais-Royal, il y a eu des cris d'à bas les ministres...
La garde nationale et la troupe de ligne les ont dissipés et la nuit a été très tranquille.
La garde nationale est dans la meilleure disposition, furieuse contre les agitateurs; et voulant agir et en finir, ils ne demandent qu'à tomber dessus; ils sont pour cela et en tout dans la plus parfaite harmonie avec la ligne.
Ils voyent qu'ils perdent la partie, ils font tous leurs efforts, mais les mesures sont bien prises et cela sera réprimé.
La bonne disposition de la Chambre est une grande chose.
Le maréchal Soult doit parler aujourd'hui, et j'espère que demain ou après-demain, au plus tard, nous serons hors de ces odieux cris; je suis persuadée que s'il y a quelque chose encore, cela sera au moins fort peu de chose.
»Chartres (le duc d'Orléans) est de retour de son petit voyage à l'armée et en Belgique, depuis hier matin.
Le roi des Belges a été parfait pour lui: son armée s'organise et cela est bien nécessaire, car il est dans une position bien difficile.
»Je veux encore vous dire, mon cher prince, que le roi n'est pas moins pressé que vous de voir le traité définitif conclu entre la Hollande et la Belgique, car c'est le gage de la paix.
Il me dit qu'il n'a d'inquiétude que sur la partie de la Flandre Zélandaise, sans laquelle la Belgique ne peut pas exister.
»Le roi des Belges a les mêmes craintes pour Maëstricht et la rive droite de la Meuse.
On lui dit qu'il faut qu'il s'y résigne mais s'il n'obtient pas l'autre partie, il est bien probable qu'il succombera et ne pourra pas tenir.
Si cela arrivait, il faut frémir, car, alors ne serait-ce pas inévitablement la guerre? J'ai bien besoin de savoir ce que vous en pensez.
Et on s'étonnait à Paris, quand je n'y parvenais pas immédiatement; on accusait les gouvernements représentés à Londres d'être méfiants envers la France, et moi d'être leur dupe.
Mais poursuivons.
«Londres, le vingt-trois septembre mille huit cent trente et un.
»Je ne vous ai pas écrit ces jours-ci parce que la ville de Londres et tous les journaux étaient remplis des choses les plus effrayantes arrivées à Paris.
Aujourd'hui, il paraît, par les lettres, que l'on est un peu plus calme et j'écris.
J'envoie par le courrier d'aujourd'hui un protocole signé le dix-neuf, et qui, dans mon opinion, replace le gouvernement français dans la position que les derniers jours de faiblesse lui ont ôtée.
La route ouverte par ce protocole est la route du salut.
Je désire que le roi en sente toute la valeur, et je crois qu'il le fera.
C'est un protocole de principes qui nous met d'accord avec ce que nous avons fait, et qui établit que c'est l'ordre et la paix qui nous ont conduit.
De plus, nous sommes d'accord avec tous les traités existants.
Les Belges ont leurs droits, mais ils ne peuvent pas attaquer ceux des autres.
 Protocole numéro quarante et un, signé le quinze septembre et non le dix-neuf.
Il En réponse à cette déclaration, les plénipotentiaires des quatre »Depuis les événements de Juillet, rien n'avait causé à Londres «Londres, le vingt-quatre septembre mille huit cent trente et un.
Ce n'est pas la première fois, j'ose le dire, que je l'ai eue dans de semblables circonstances.
A mon âge, les nerfs s'ébranlent aisément, mais j'espère n'avoir plus cette triste preuve de dévouement à donner aux intérêts du roi.
Ces intérêts ont été noblement et habilement défendus dans la Chambre des députés; le retentissement ici en est heureux et je l'ai fait valoir autant que possible.
»Dans le traité qui nous occupe, je vois chacun animé d'un bon esprit; tout le monde a envie de faire de la bonne besogne.
Nous avons communiqué à chacune des parties la proposition de l'autre; ils nous présenteront, lundi vingt-six, leurs observations, et c'est dans la discussion qui suivra que je ferai valoir les arguments que le roi a eu la bonté de me fournir.
On est disposé à être juste et équitable pour tout le monde et à en finir.
»Les arrivages de Lisbonne nous ont appris hier de nouvelles cruautés de dom Miguel; elles faciliteront les efforts de Monsieur de Palmella, que j'ai revu hier avec grand plaisir et qui part dans peu de jours pour Paris.
»L'affaire des forteresses donne de l'embarras et j'en suis très fâché; mais le fait est qu'elle a été gâtée par l'envoi de Monsieur de Latour-Maubourg à Bruxelles.
Depuis un an, je m'attache à montrer que nous ne sommes occupés que d'avoir une action commune avec les autres puissances et particulièrement avec l'Angleterre.
Tout ce que j'avais obtenu de confiance à cet égard a été détruit par cette affaire à part que l'on a fait faire par Monsieur de Latour-Maubourg à Bruxelles.
Vous vous rappelerez qu'à cette époque je vous ai mandé tout cela.
Aujourd'hui, il faut se tirer de la position où cela nous a mis, et tâcher de ne pas perdre la confiance que l'on avait en nous.
J'ai voulu avant tout montrer que j'étais sans intrigue: c'était là ma force.
A Paris, on n'a pas voulu de cette manière si simple et on a fait une petite intrigue de côté qui, aujourd'hui, a engagé les autres à prendre des précautions contre nous.
Tout cela m'ennuie à la mort.
«Berlin, le vingt-cinq septembre mille huit cent trente et un.
»J'ai reçu hier le protocole numéro quarante et un que vous avez eu la bonté de m'envoyer; sans cette bonté, je ne saurais pas un mot de ce qui se fait, car le ministère ne donne aucune information à son ministre à Berlin.
Je trouve que les termes (du protocole) en sont excellents et réparent la position ridicule, embarrassante où nous avait placé le discours du maréchal Soult.
Il eût fallu, pour agir conformément à ses paroles, manquer aux engagements les plus clairs et les plus solennels.
 Le maréchal Soult avait déclaré que l'armée française »Je compte quitter Berlin ce soir pour profiter du congé que le roi m'a donné.
Voilà trois semaines que je ne suis pas du tout bien et j'ai besoin aussi d'aller à Paris pour mes affaires.
Vous y verrai-je? Il me semble que vous surtout avez le droit de vous reposer, si, le dix, votre tâche est finie.
Vous avez bien raison de dire qu'il n'y a de salut pour nous que dans la paix.
La guerre nous livre soit aux étrangers, soit à nos brouillons.
Les Polonais servent ces derniers de tout leur coeur et je commence à me détacher d'eux.
Ils s'aliéneront, par cette conduite, leurs meilleurs amis.
Ils nous font aujourd'hui un crime de nos bons sentiments pour eux.
En attendant, leurs armées se flattent d'obtenir de meilleurs termes par la résistance, et je crois qu'ils ne font qu'un peu plus gâter leurs affaires, car, petit à petit, les soldats quittent leurs régiments et retournent chez eux.
Il eût mieux valu profiter des bonnes dispositions de Paskiewicz; mais si le courage est l'attribut de cette belliqueuse nation, on ne peut pas dire qu'elle se distingue par la raison.
 Ivan Foderowitch Paskiewicz, feld-maréchal russe né en »On dit que Romarino est entré en Gallicie avec dix mille hommes et que l'armée de Modlin fait mine de vouloir se jeter en Prusse.
Vous connaissez...
 Après la paix de Varsovie, les débris de l'armée polonaise «Londres, le trente septembre mille huit cent trente et un.
»Lisez le Times d'aujourd'hui trente.
Il faut le lire dans l'original, parce que les journaux français le défigureront, avec ou sans mauvaise intention.
Lord Londonderry m'a attaqué sur l'influence que j'exerçais sur la conférence et sur le ministère anglais; et tout cela avec des épithètes d'adresse et de finesse qui étaient plutôt malveillantes.
(Cela vous apprendra que cet homme qui vous aime est très franc et très loyal).
Lord Rolland a parlé après le duc de Wellington; il a parlé dans le même sens et avec beaucoup de force.
Ainsi, tous les partis ce sont réunis d'une manière très flatteuse pour moi.
If the government entertained the same opinion as his noble friend of prince de Talleyrand, it would be their duty to represent to His Majesty the king of the French that they could not transact business with such a person.
He felt it necessary, therefore, to speak as he had spoken respecting these aspersions of the character of an individual whose station ought to have shielded him from such an assault.
(_Cheers._) He knew that his noble friend would say that, because he protested against this indiscreet, imprudent and unjustifiable language, the government was truckling to France.
(_Much cheering._) He had thought it necessary in common justice, to say this much of an individual respecting whose conduct and character he had had no small means of forming a judgment.
LORD HOLLAND--There was one part of the noble Duke's speech which had given him the greatest pleasure and which reflected the highest credit upon the noble Duke.
He need hardly say that he alluded to the temper, the manliness and generosity with which the noble Duke had animadverted upon what had fallen from the noble marquis with regard to prince de Talleyrand.
On public as well as on private grounds, he thanked the noble Duke for that part of his speech.
There could be little difference of opinion as to the injustice and the want of generosity, of speaking in harsh and insulting terms respecting the ambassador of a friendly power, resident amongst us.
Car si le gouvernement avait de lui la même opinion que mon noble ami, son devoir serait de représenter au roi des Français qu'il ne peut pas traiter les affaires avec une telle personne.
J'ai donc jugé qu'il était nécessaire de parler comme je l'ai fait, au sujet d'attaques contre le caractère d'un individu dont la position aurait dû le mettre à l'abri.
(_Applaudissements._) Je sais que mon noble ami dira que le gouvernement est soumis à la France, parce que je proteste contre son inconvenant, imprudent et injustifiable langage.
(_Grands applaudissements._) J'ai pensé qu'il était nécessaire, équitablement, de dire tout ceci d'une personne sur la conduite et le caractère de laquelle j'ai eu de nombreux moyens de former mon jugement.
LORD HOLLAND.--Il y a une partie du discours du noble duc qui m'a causé le plus grand plaisir et qui lui fait le plus grand honneur.
J'ai à peine besoin de dire que je veux parler de l'esprit, de la fermeté et de la générosité avec lesquels le noble duc avait repoussé ce qui a été dit du prince de Talleyrand, par le noble marquis.
Dans l'intérêt public aussi bien que comme homme privé, je remercie le noble duc pour cette partie de son discours.
Il ne peut y avoir une opinion différente sur l'injustice et le manque de générosité qu'il y a à parler dans des termes âpres et insultants de l'ambassadeur d'une puissance amie résidant parmi nous.
Si on se rend compte de la droiture et de la véracité bien connues »A Paris pour lequel je me tue, personne n'imagine d'en faire autant.
Si même il était nécessaire de prolonger de quelques jours l'armistice, je crois qu'il s'y prêterait.--Qu'on nous laisse faire et l'on finira suffisamment bien.
»Adieu...» «Paris, le premier octobre mille huit cent trente et un.
»J'ai reçu, mon prince, les deux lettres que vous avez bien voulu m'adresser; vous savez tout le plaisir que j'éprouve à avoir directement de vos nouvelles.
»J'ai été extrêmement sensible à ce que vous voulez bien me dire d'obligeant à l'occasion des événements de la semaine dernière.
Je n'ai fait dans cette circonstance, avec quelque danger peut-être, que ce que réclamaient la gravité des désordres et la nécessité de déjouer de coupables projets, armés du prétexte d'un événement extérieur.
»Nous avons reçu, mon prince, votre dernière dépêche à laquelle était joint le quarante-quatrième protocole.
La conférence, mue par le sentiment de la nécessité de terminer les affaires belges, s'est décidée à prendre l'initiative.
Elle a résolu de dresser un projet de traité définitif entre les deux pays.
Nous ne pouvons méconnaître l'opportunité de cette mesure.
»Il importe essentiellement dans la position où nous sommes placés, que la solution des affaires belges satisfasse aux vues comme aux nécessités du gouvernement.
Cette solution renferme jusqu'à un certain point la question de notre maintien possible au pouvoir.
»Des propositions ont été entendues par le gouvernement sur la pensée de placer un prince de la maison de Nassau sur le trône de la Grèce.
Sans préjuger le sort de ces propositions, on pourrait les envisager comme une cause possible de plus de facilité dans les arrangements, en ce qui concerne la Hollande.
Le gouvernement ne serait pas éloigné de les écouter dans cette vue.
«Paris, le trois octobre mille huit cent trente et un.
»Votre lettre en date du vingt-neuf passé, mon cher prince, m'a fait un véritable bien.
Vous aviez observé un si long silence que je ne savais m'en expliquer le motif.
Malgré la multiplicité de vos occupations, j'espérais toujours que vous trouveriez un moment pour me parler de votre santé et de votre bien-être.
Vous ne pouvez douter que personne ne forme des voeux plus sincères pour votre bonheur que je ne le fais.
»Je félicite l'Europe et la France en particulier si, par un arbitrage équitable, la question batave finit.
Aussi longtemps que la question de la guerre est pendante, il ne faut pas croire qu'il soit possible de ramener la confiance.
Personne ne se fait illusion sur les conséquences de la guerre.
Elle doit amener des bouleversements sur plusieurs points, et la France aurait tort de se flatter qu'ils seraient à son avantage.
Toutes mes relations en Italie et en Allemagne me confirment que si les peuples ont applaudi à la révolution de Juillet, tous voient et jugent les conséquences des fautes qui se commettent ici.
»Un ami, dans une haute position en Allemagne, m'écrit: »Votre France et votre Paris commencent réellement à nous dégoûter.
Prenez-y garde! un beau jour, vous pourriez facilement dans une guerre générale avec nous avoir le sort de la Belgique dans la dernière bagarre avec la Hollande.
Il n'est pas écrit dans le ciel que, partout et toujours la victoire sera fidèle aux armées françaises.
Rappelez-vous les dernières années de Louis quatorze et de Napoléon.
Cette soi-disant sympathie des peuples se perd de plus en plus.
On est fatigué de vos émeutes, de vos intrigues, de vos inconséquences, et du bavardage insultant de vos factions.» »Des voyageurs reviennent de Cologne.
Ils confirment cette même observation.
A Cologne, les Prussiens tiennent un parc d'artillerie de deux cents pièces attelées.
Le comte Nostitz qui y commande une partie de l'armée, a dit à une personne que je ne puis nommer:--Nous défendrons contre la France notre traité.
Qu'elle fasse ce qu'elle voudra chez elle, mais qu'elle cesse de troubler la situation de ses voisins.
Notre armée désire la guerre, nous pouvons entrer en campagne avec deux cent mille hommes.
Notre organisation et notre nombre nous assurent des succès.
Le prince de Metternich s'est engagé avec nous.
Les Autrichiens et les contingents allemands présenteront le même nombre sur le Rhin, et ils en auront autant avec les Piémontais en Italie.
Si le roi de France ne veut être que le roi du jacobinisme qu'il cherche un autre théâtre que l'Europe.
Nous nous défendrons.
 Le comte de Nostitz-Rieneck, général de cavalerie, né en »A Munich, le roi s'est livré entièrement au prince de Wrède.
Soixante mille Bavarois sont à la disposition du cabinet de Vienne.
Pfeffel n'a pas reçu depuis six mois un mot de réponse à toutes les balivernes qu'on lui débite ici au ministère des affaires étrangères.
Il y a à Munich un Monsieur Mortier qui est haut et cassant, qui déplaît au roi et à tout le monde et auquel on tourne le dos.
On y regrette Rumigny qui était commère, mais qui ne tracassait pas.
 Chrétien Hubert, baron Pfeffel de Kriegelstein, fils de  Le baron Hector Mortier, neveu du maréchal duc de Trévise,  Monsieur de Rumigny était le frère du général de ce nom, aide de »Louis de Rohan est de retour à Vienne.
Il dit qu'on y est furieux contre tout ce qui est Français, et qu'on est prêt à la plus vigoureuse défense.
Un de mes amis en Suisse, chef d'un des cantons, m'écrit en date du vingt septembre: «Les troubles qui nous agitent ont tous une origine qui part de vos clubs.
Mauguin, qui a fait cet été un voyage en Suisse, a excité les esprits.
Plusieurs de nos chefs qui sont allés à Paris, se vantent d'être encouragés par La Fayette, Lamarque, et poussent nos démagogues.
Tout cela est odieux et vous préparera de grands malheurs.
L'Europe ne peut pas vivre ainsi.» »Quant à la Pologne, mon cher prince, vous devez avoir de meilleures informations que je ne puis vous en offrir.
Voici, au reste, ce que j'en pense et ce que je sais.
La révolution de la Pologne était toute dans l'armée; la guerre, toute sur la Vistule.
Les cabinets connaissent les noms de vingt-sept individus partis de Paris pour opérer le mouvement à Varsovie.
Les premiers succès étaient dus à une brillante armée polonaise, fournie de tout, prête à entrer en campagne, et qui tenait vingt à trente millions en caisse.
Des noms respectables furent entraînés; on croyait à des secours d'ici.
Ils étaient promis!!! Le maréchal Diebitsch a attaqué avec des forces incomplètes.
L'hiver a été l'allié des Polonais.
Quand les Russes ont eu leur armée réunie et que la Vistule était passée, la victoire a fait ce qu'elle fait pour l'ordinaire: elle s'est décidée pour les gros bataillons.
Les Polonais ont été malmenés; Varsovie s'est rendue; l'armée polonaise, que l'empereur Nicolas ne veut plus laisser subsister, s'est retirée; elle a négocié, mais en attendant les réponses de Saint-Pétersbourg, elle s'est presque dissoute.
Il n'y a plus dix mille hommes sous les armes.
En un seul jour six cents officiers ont fait leur soumission.
La défection est générale.
Cette révolution avait commencé par des assassinats et des crimes; elle a fini de même.
»Voici, je crois, le système que le cabinet russe va suivre.
onze n'admettra l'intervention d'aucun autre cabinet.
Il laissera subsister limite et nom du royaume de Pologne; mais il ne consentira plus ni à l'existence d'une diète, ni à celle d'une armée polonaise.
Et, à mon avis, il a raison.
Dans le moment présent, il n'y a d'habileté qu'en organisant une autorité forte et en la maintenant.
Le Palais-Royal a tellement ébranlé tous les liens de la société politique, qu'il est temps d'y regarder de près.
Je conseille à notre ministère de se pénétrer de cette vérité.
C'est dans ce même besoin que j'applaudis à toutes les dispositions favorables aux Hollandais.
De plus, permettez que je vous soumette une observation fondée sur des faits historiques.
La Hollande, forte et puissante, comme État qui a une marine, importe beaucoup plus à la France que la Belgique bavarde et turbulente comme elle l'est et le sera encore longtemps.
Il y a quelques jours que j'ai fait cette observation à Monsieur Casimir Périer.
Cette sollicitude pour la révolution belge me paraît absurde.
Tout ce qui sera rendu à la Hollande sera bien donné.
Voilà, au moins, mon avis.
»J'en étais là, mon cher prince, lorsqu'on m'a apporté les journaux anglais qui rendent compte des folies de lord Londonderry.
Il est ce qu'il a toujours été, mais je vous fais mon compliment du résultat de ce débat parlementaire, aussi honorable que possible pour votre position et dont je me réjouis pour vous.
»Tâchez, mon cher prince, que l'affaire batave finisse.
Si le roi de Hollande insiste sur du territoire au lieu d'argent, il faut le lui donner.
Le Luxembourg a deux cent quarante mille habitants.
La forteresse reste avec un rayon; cela peut compter pour quarante mille habitants.
Eh bien! les deux cent mille restant peuvent être donnés autour de Venloo et de Maëstricht.
Quelle importance y a-t-il que les Belges aient quelques villages de plus ou de moins? L'essentiel est qu'on conserve la paix.
Il y a eu avant-hier une assez vive discussion à ce sujet entre Monsieur Sébastiani, Werther (ministre de Prusse) et Pozzo.
Une personne présente m'en a fait le récit.
Le premier se soulevait contre le résultat de l'arbitrage.
Son fils fut plus tard »Je pense donc, mon prince, que Monsieur Périer ne vous laissera pas dans l'embarras.
Il faut finir, comme vous l'observez très bien.
Plus tard on reconnaîtra l'immense service que vous avez rendu à la France.
»Je ne vous parle pas de nos Chambres.
Celle des députés est stupide, et le ministère et le roi ont abandonné celle des des pairs.
C'est une des plus grosses inconséquences dans le nombre de celles qui se commettent tous les jours.
»Agréez...» Je n'acceptai pas comme complètement exact tout ce que contenait cette lettre de Monsieur de Dalberg; mais je dois reconnaître qu'il y avait beaucoup de vrai.
«Londres, le trois octobre mille huit cent trente et un.
»Je trouve qu'à Paris on prend très mal les affaires de la Belgique dans le moment actuel.
On veut faire une Belgique en prenant dans un endroit ou dans un autre; c'est bien aisé: tout le monde sait faire cela; mais, ce n'est pas la question.
Il s'agit de remettre la Hollande et la Belgique dans la situation respective où elles étaient l'une vis-à-vis de l'autre en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Avant cette époque, la Hollande n'inondait pas la Belgique; il y avait un traité de mille sept cent quatre-vingt-cinq qui empêchait ce genre de désordre.
On peut le renouveler et la proximité de la France aura bien plus d'influence sur la Hollande que n'en avait l'Autriche qui était si éloignée.
En vérité, toutes les difficultés que l'on fait à Paris et qui sortent du cerveau et des machinations de Monsieur de Celles sont bien faibles; elles peuvent toutes être résolues par un enfant.
Il est cependant singulier que l'on soit la dupe d'un mauvais sujet comme Monsieur de Celles, qui ne peut pas retourner en Belgique, et qui craint que les affaires ne s'arrangent.
C'est une affaire de laquelle dépend la paix ou la guerre, cette affaire belge; elle pourrait se finir bien; et j'appelle bien, à l'avantage des Belges, sans mettre le roi de Hollande dans la position de refuser son adhésion.
Pourquoi prendre à quelqu'un? Est-ce là un traité juste? Ici on ne consentira pas à ce que l'on veut en France.
C'est vraiment chercher des embarras.
Ma raison ne me laisse voir que des malheurs si on reste dans les idées folles dans lesquelles les faiseurs nous jettent.
 Article six du traité du huit novembre mille sept cent quatre-vingt-cinq entre les Pays-Bas »Adieu, je voudrais bien n'avoir que de l'humeur; mais j'ai plus que cela, j'ai du chagrin...» «Londres, le quatre octobre mille huit cent trente et un.
»La première discussion du bill de réforme a eu lieu hier à la Chambre des lords; elle continue aujourd'hui, et peut-être ne finira-t-on que demain.
On est toujours dans la même incertitude; cependant, on croit que quelques évêques se sont rapprochés du ministère dans la soirée d'hier.
Il y avait dans la Chambre et autour de la Chambre un monde prodigieux.
Je vais maintenant à une conférence.
Nous sommes près de finir, si à Paris on ne veut pas faire une Belgique chimérique; mais on peut, si on le veut, avoir une vraie Belgique.
On fera des stipulations, pour empêcher les inondations; on aura aux écluses des commissaires belges et des commissaires hollandais; ainsi, il n'y aura plus de danger de ce côté.
La Belgique aura deux routes de communication de plus pour déboucher ses produits et ses marchandises en Allemagne.
Elle aura une augmentation de population de cinquante mille âmes, et la France verra détruire les forteresses que Monsieur de Latour-Maubourg a désignées et pour lesquelles nous avons ici le général Goblet.
Il me semble que cela est assez pour être content.
Enfin, finissons et cherchons dans la paix une force nouvelle.
C'est là où le gouvernement trouvera des appuis et des forces de tout genre....»  Albert-Joseph Goblet comte d'Alviella, général belge né en «Bruxelles, le quatre octobre mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »J'avais chargé le baron de Stockmar d'une lettre pour vous; comme il a été malade, il se peut bien qu'il n'ait pu encore vous la remettre.
 Christian-Frédéric baron de Stockmar, né à Cobourg en mille sept cent quatre-vingt-sept, »Nous nous trouvons ici dans l'attente du courrier de La Haye.
Le temps pressant, j'ai dû faire mes arrangements militaires comme si la guerre était certaine, mais que faire? Je ne puis pas attendre le dernier moment.
Poussez la conférence à quelque mesure énergique; il est évident que le roi de Hollande voudrait embrouiller les affaires pour y gagner.
Cependant, il est bien désirable pour tout le monde que cette guerre ne se fasse point.
Vous pouvez compter sur mes sentiments, vous les connaissez; je puis me flatter d'avoir contribué au maintien de la paix, et je ne cesserai de le faire.
Mon objet a toujours été de maintenir la bonne harmonie entre la France et l'Angleterre; j'y ai réussi jusqu'à présent; soutenez-moi de votre côté.
J'y trouve le véritable salut de l'Europe entière.
Il faut cependant que, dans la crise actuelle, la conférence montre de l'énergie; sans cela, la confusion dans les affaires va être grande.
»Offrez mes hommages à madame de Dino; conservez-moi un peu de bienveillance, et agréez l'expression de mes sentiments distingués.
«Paris, le quatre octobre mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Monsieur de Mortemart est arrivé (de Pétersbourg).
On répand qu'il a été très bien traité par l'empereur Nicolas à son départ.
N'en croyez rien: l'empereur a été poli, voilà tout.
Croyez encore que Pozzo n'a plus la confiance de son maître.
L'empereur voulait le rappeler.
Nesselrode l'a soutenu en priant l'empereur de consentir qu'il se retirât également de son poste de ministre des affaires étrangères.
L'empereur, alors, a suspendu sa décision.
»Si on ne met ici la plus grande prudence dans les relations avec la coalition, nous aurons la guerre au printemps.
C'est mon opinion qu'on finisse l'affaire batave, ou La Haye reste une boîte de Pandore.
»A Berlin, le roi seul se refuse à faire la guerre; Flahaut y a fait une pauvre figure.
»Ici, l'affaire de la pairie tourne vers l'adoption du projet de M.
Teste, invention de Sémonville.
On l'espérait hier.
Je crois qu'on n'est sûr de rien.»  Monsieur Teste avait proposé un amendement aux termes duquel la Jean-Baptiste Teste, né en mille sept cent quatre-vingts, avait été avocat à Paris, puis à «Paris, le sept octobre mille huit cent trente et un.
Mais, toute affaire cessante, j'ai besoin de vous exprimer combien je jouis du triomphe que vous venez d'avoir dans le parlement d'Angleterre, et de m'en féliciter de tout mon coeur avec vous.
J'espère cependant que vous ne vous ressentez plus de cet accès de fièvre dont vous me parliez dans votre dernière lettre.
Il me tarde bien d'en avoir l'assurance par vous-même.
Nous attendons aussi avec impatience le résultat de la seconde lecture du bill de réforme.
»Notre installation dans ces tristes et détestables Tuileries produit, à ce qu'on assure, un excellent effet.
Mais, patience! il ne faut avoir en vue que le but et y marcher sans s'arrêter à ce qui plaît ou ne plaît pas, et faire tous les sacrifices pour l'atteindre.
Chartres et Nemours sont partis dimanche dans la nuit pour Maubeuge; nous avons de très bonnes nouvelles de leur arrivée....» «Londres, le huit octobre mille huit cent trente et un.
»Le bill de la réforme a été rejeté à la Chambre des lords; la majorité contre a été de quarante et une voix; c'est beaucoup plus qu'on ne croyait.
Ce nombre empêchera probablement de faire des pairs.
Tous les esprits sont en suspens et chacun se demande quel parti prendront le roi et le ministère.
Il y a un conseil de cabinet en permanence depuis ce matin.
On ignore quel en sera le résultat....» «Londres, le douze octobre mille huit cent trente et un.
»...
Je reçois chaque jour des apologies sur ce que l'on a fait si étourdiment à Bruxelles, en affichant une lettre de Sébastiani qui disait qu'on ne reconnaît pas les décisions de la conférence.
Cela a fait ici un si mauvais effet, que l'on est obligé d'abandonner cette démarche et de l'attribuer à des causes locales qui exigeaient que pour empêcher des folies, on fît une pareille communication.
Tout cela ne fait pas respecter la marche du gouvernement; on se presse trop en toute chose.
L'Angleterre n'estime pas cela.
»...
Il y a eu hier soir quelque train à Londres.
On a cassé les vitres du duc de Wellington, celles de lord Bristol et du marquis de Londonderry.
Aujourd'hui tout est tranquille.
Dans les campagnes il y a eu aussi quelques désordres, mais ils n'ont pas été nombreux.
Je crois que l'assurance que l'on a que le ministère restera, va faire finir tous ces troubles-là.
Mais ce n'est pas moins un moment difficile et dont la vue est pénible pour ceux surtout qui savent ce que c'est que les mouvements politiques dont le peuple s'empare.
 Frédéric-William Hervey marquis de Bristol, né en mille sept cent soixante-neuf, »J'ai des conférences ici tous les jours et je crois que nos affaires de Belgique seront finies de la part de la conférence dans huit jours.
Mais après, il faudra les adhésions des rois de Hollande et de Belgique et les ratifications des grands cabinets de l'Europe....» «Londres, le vingt-deux octobre mille huit cent trente et un.
»J'espère qu'enfin nous touchons au terme et que l'affaire si difficile de la Belgique va être terminée.
Le jour où j'en aurai la certitude sera le plus beau jour de ma vie, car j'aurai servi à faire quelque chose qui, sous tous les rapports, doit convenir au roi et à Mademoiselle.
Il me semble que tout va devenir plus facile en France; on ôte aux malveillants un grand moyen d'attaque, et le bienfait de la paix doit réunir tous les intérêts autour du trône.
Je suis bien heureux, je vous vois grande et tranquille.
»Il faut à présent jeter les esprits actifs vers les améliorations intérieures dont, par la paix, ils peuvent s'occuper sans crainte.
La décentralisation de l'administration doit, à ce qu'il me semble, être la première occupation du roi.
Il faut donner à tout le monde quelque chose à faire.
»On est bien fort pour montrer, comme le roi d'Angleterre l'a fait dans son discours, à quel point la conférence a été utile et à quel point le travail de cette conférence est loin de tout ce qui est sorti de la Sainte-Alliance.
J'écrirais des volumes sur tout cela et Mademoiselle le sait bien mieux que moi.
 Discours prononcé le vingt octobre pour proroger le parlement.
»Je la prie....» Ainsi que cette lettre le dit, la conférence avait avancé dans l'oeuvre de médiation qu'elle poursuivait si péniblement depuis près d'un an, entre la Hollande et la Belgique.
Elle avait dû nécessairement revenir sur quelques-unes de ses résolutions précédentes, dont les événements avaient modifié les bases.
»...
Cette mesure de la conférence était irrévocable et mettait ainsi à l'abri d'un renouvellement des hostilités entre les deux parties, puisque c'était désormais l'Europe qui avait tranché leur différend.
La correspondance qui suit fera voir que la question était jugée dans ce sens à Paris, ainsi qu'elle le fut partout.
«Londres, le dix-neuf octobre mille huit cent trente et un.
»C'est avec bien de l'empressement, et de bien bon coeur, mon cher prince, que je viens me féliciter avec vous de votre immense et beau succès en terminant d'une manière aussi heureuse, cette longue et si compliquée affaire de la Belgique.
Notre cher roi me charge aussi de vous bien dire combien il en est heureux, et satisfait de son ambassadeur.
Je suis sûre que c'est le meilleur remerciement que je puisse vous faire de sa part.
Je regarde que cela nous assure la paix; et cela est tout, car, avec elle, la confiance renaîtra et avec cela la prospérité de notre chère et belle France.
Cette bonne et grande nouvelle fait un effet prodigieux et cause une joie générale.
J'espère que maintenant vous pourrez vous reposer et soigner votre santé, en jouissant de vos succès et des grands résultats qu'ils auront.
Je ne doute pas un instant de l'acceptation du roi des Belges; certes, ils doivent être contents.
»Quant au roi de Hollande, il faudra bien qu'il se contente de ce que la conférence a fait pour lui.
Je vous avoue que ce côté ne me tourmente pas.
»Ce qui est une bien bonne chose aussi, c'est que le ministère anglais reste, et que tout se calme et se tranquillise par la juste confiance qu'il inspire.
 On avait craint que le cabinet anglais ne se retirât devant »Dieu veuille que notre grande question de la pairie se termine bien! nous sommes dans la même incertitude à cet égard, que vous l'étiez en Angleterre sur le bill de réforme.
Du reste, mon cher prince, je suis toujours remplie de confiance, et il me semble que nous marchons bien....» «Paris, le trois novembre mille huit cent trente et un.
»Je n'ai pas besoin de vous dire, mon prince, combien j'ai ressenti de satisfaction en recevant les dernières lettres que vous m'ayez fait l'honneur de m'écrire.
»Cette oeuvre, mon prince, vous l'avez menée à fin à notre plus grande satisfaction possible; elle est et demeurera, malgré les attaques des passions et des vils intérêts qu'elle déjoue, un nouvel et immense service rendu au pays.
L'effet s'en est promptement fait sentir, bien que les partis aient cherché, comme ils cherchent encore, à inspirer des craintes sur l'accueil réservé à cette grande détermination par les parties qu'elle intéresse directement.
La postérité vous rendra cette justice entière que, dans les temps d'agitations sociales, les hommes chargés des intérêts publics ne doivent point attendre des contemporains.
»Parmi les difficultés intérieures qui nous restent à surmonter, celle de la pairie n'est pas la moins ardue.
»Nous avons reçu hier la nouvelle de l'acceptation des vingt-quatre articles par la Chambre des représentants de la Belgique; tout annonce que le Sénat suivra immédiatement cet exemple.
La Hollande, nous devons le croire, acceptera.
Ainsi vont se trouver aplanies les difficultés périlleuses du dehors; ainsi se trouvera accompli ce grand devoir qui, dans l'état actuel des peuples de l'Europe, était imposé aux hommes placés à leur tête: celui de prévenir entre eux toute collision.
Heureux effet, mon prince, de cette confiance que vous avez su inspirer dans les vues franches et loyales du gouvernement du roi.
 Le traité des vingt-quatre articles fut adopté le premier »La fatigue que vous avez éprouvée, mon prince, pouvait me faire craindre pour votre santé.
Vos dernières nouvelles, en se taisant à cet égard, me font espérer que vous ne vous en ressentez plus.
Je ne puis, toutefois, me défendre de vous engager à ménager beaucoup une santé si précieuse à l'État et qui m'est particulièrement bien chère....» «Paris, quatre novembre mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »...
Le ministère continue à négocier avec la Chambre des pairs pour la faire consentir à se suicider.
Monsieur Périer est venu deux fois chez moi pour traiter cette question.
Je n'ai pu admettre que le roi et le ministère n'aient, par leur faute, compromis cette question; mais j'ai pris l'engagement d'aider à écarter une trop grande dissidence entre les deux Chambres.
Pour faire passer la loi, il faudra nommer trente ou quarante pairs, et, à ma connaissance, dix ou douze nominations ont été refusées.
Cependant, je crois qu'on arrivera à une transaction.
»Monsieur Sébastiani nous a donné encore un nouvel échantillon de sa manière de diriger les affaires de son ministère.
Personne ne conserve un doute que le duplicata adressé au général Guilleminot n'ait point eu de primata....»  On se rappelle les motifs qui avaient provoqué le rappel du «Londres, le dix novembre mille huit cent trente et un.
»...
Le roi de Hollande fera traîner son acceptation jusqu'au retour du courrier qu'il a envoyé à Pétersbourg, pour s'assurer de l'opinion du cabinet, qu'il croit différer de celle des plénipotentiaires russes à Londres.
La réponse viendra dans les premiers jours de décembre, et celle qu'il fera faire à la conférence par ses plénipotentiaires suivra.
Ainsi, nous avons naturellement vingt jours à attendre.
Cela donne le temps aux journaux de dire et d'écrire toutes sortes de conjectures, toutes plus insensées les unes que les autres....» «Londres, le quinze novembre mille huit cent trente et un.
»Nos articles sont signés.
Les Belges vont crier, mais ils ont tort; tout est fait équitablement et, je crois, favorise les Belges, ce que je voulais, surtout du côté de la frontière qui touche la France.
La Belgique paye beaucoup moins de la dette publique, qu'elle ne le faisait avant la séparation; ainsi, elle n'a rien à dire.
»Je suis horriblement fatigué; hier notre conférence jusqu'à cinq heures du matin, et avant-hier jusqu'à quatre.
Je crois avoir obtenu tout ce qui était possible d'obtenir.
Le plénipotentiaire belge à Londres nous avait remis le douze novembre une note pour faire valoir ces restrictions.
Leur réponse ayant été négative, le quinze novembre le traité fut signé entre les plénipotentiaires des cinq cours et celui de la Belgique.
ARTICLE vingt-sept.--Le présent traité sera ratifié et les ratifications en seront échangées à Londres dans le terme de deux mois, ou plus tôt, si faire se peut.
Comme précédemment, je laisserai parler la correspondance qui éclairera mieux que je ne pourrais le faire moi-même, sur les nouvelles difficultés qui survinrent.
«Londres, le seize novembre mille huit cent trente et un.
»...
Nous avons signé hier le traité avec la Belgique: voilà le prince Léopold reconnu ainsi que son pays.
C'est une grande affaire de faite.
La signature des cinq puissances à ce traité entraîne nécessairement l'adhésion du roi de Hollande.
Il n'y a entêtement qui tienne, il faudra qu'il cède.
Je crois qu'aux Tuileries on verra avec plaisir le courrier que j'envoie pour porter ce traité.
C'est le premier que fait le roi, et il est utile à la France dont il couvre la frontière et à la Belgique qu'il rend indépendante.
Il est aimable, connaît assez de monde et parle bien anglais; mais ici ce n'est pas tout.
»Je vais à Brighton respirer et faire ma cour au roi.
Je viens de travailler outre mesure et j'ai besoin de repos.
Dites-moi quel est le prétendu homme d'État qui a fait l'histoire de la Restauration? Cela n'est vrai que chronologiquement, c'est plein de faussetés et d'ignorance....»  Voir page trois cent cinquante.
«Paris, le dix-huit novembre mille huit cent trente et un.
»Le traité est arrivé hier soir, mon cher prince, je ne puis vous exprimer le plaisir que m'a fait la vue de la guirlande des cachets des représentants des cinq puissances, posés sur nos très chères couleurs.
C'est une immense affaire que vous venez de terminer, j'ai besoin de m'en féliciter avec vous et de vous en faire mon compliment, du meilleur de mon coeur.
Car, certes, il a fallu tout votre zèle, tout votre talent, votre habileté pour arriver à cet heureux résultat si important pour le bonheur de notre chère patrie et en vérité pour celui de toute l'Europe.
»Ce qu'il faut maintenant, pour que cette grande affaire soit réellement terminée, c'est d'obliger le roi de Hollande à se prononcer et à exécuter le traité.
»Rien de nouveau encore sur notre loi de la pairie qui est aussi une bien grande affaire.
Je suis dans la même ignorance et la même attente à cet égard que la dernière fois que je vous ai écrit.
Madame de Vaudémont m'a fait part de votre dernière lettre et j'ai donné connaissance de ce que vous y mandiez, à qui de droit....» «Paris, ce samedi dix-neuf novembre mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Le traité de Londres du quinze novembre mille huit cent trente et un sera une grande époque dans l'histoire.
Plus ses conséquences se développeront, plus la France appréciera le grand service que vous venez de lui rendre, et je suis pressé de vous témoigner combien je m'associe à cette appréciation et à tous les sentiments que ce grand succès doit inspirer pour vous.
C'est une belle réponse à toutes les attaques par lesquelles on a vainement essayé de fausser la marche de mon gouvernement et la vôtre pendant le cours de ces longues et laborieuses négociations.
C'est pour moi la plus douce récompense de la constance et de la ténacité avec lesquelles je vous ai soutenu ainsi que le général Sébastiani dans toutes les phases de cette longue lutte.
Il me semble que l'heureux accord qui s'est établi entre tous les plénipotentiaires de la conférence et que vous avez si efficacement contribué à maintenir, devrait suffire pour lui faire sentir que c'est le meilleur parti qu'il puisse prendre aujourd'hui.
«Vous connaissez, mon cher prince, tous les sentiments....» «Paris, le dix-neuf novembre mille huit cent trente et un.
«Vous voilà donc au but: ce n'est pas sans peine.
Ce sera un bien grand résultat que d'être parvenu à maintenir la paix au milieu de toutes ces révolutions et ces déchirements.
Qui aurait pu croire que le royaume des Pays-Bas, cette oeuvre de la Sainte-Alliance, hostile à la France, pût être anéantie sans une guerre générale? Il fallait toute votre habileté.
Vous avez été bien servi par le ministère actuel; mais auparavant, vous n'avez pas été sans difficultés partant d'ici.
Mais vous voilà au port; car je ne crois pas à une véritable opposition, ni de la Hollande, ni de la Belgique.
On a envoyé hier le maréchal Gérard à Bruxelles, pour bien dire qu'il n'y avait aucun appui à attendre d'ici pour une résistance aux conditions stipulées.
On avait songé à m'y envoyer; mais Gérard vaut infiniment mieux et aura une voix bien plus puissante.
»La loi sur la pairie a été votée par les députés à une majorité de trois cent quarante-six voix; il n'y a guère moyen de résister à une manifestation aussi prononcée.
Cependant, on ne sait pas encore ce que feront les pairs.
Des folies, je présume....» «Paris, le vingt et un novembre mille huit cent trente et un.
»Votre petite lettre du quinze ne m'est parvenue qu'hier au soir.
Je vous remercie du fond de mon coeur.
Chaque fois que vous m'écrivez vous m'allumez un flambeau au milieu des ténèbres, et je vois que vous poursuivez avec vigueur la carrière que la conférence a entreprise.
La séparation de la Belgique d'avec la Hollande brise une forte machine de guerre placée sur notre frontière et sur les points les plus vulnérables.
Cela vous est dû: et il n'y a que la crasse ignorance de nos députés et de nos journalistes, leur mauvaise foi, leur inspiration passionnée qui empêchent qu'on le dise et qu'on le reconnaisse.
»Le roi de Hollande a droit de ressentir vivement les façons peu courtoises de ses alliés.
Vous lui avez laissé, au reste, deux mois de temps, et je suppose que vous l'avez fait pour qu'il ait le temps de recevoir des réponses du nord.
Il accédera donc, mais il restera, comme ses ancêtres Guillaume deux et III, l'ennemi le plus irréconciliable de la France, et il formera autour de lui un foyer d'intrigues pour renverser ce qui existe ici.
Il y a pour cela de puissants éléments, et l'alliance faite dans ce sens entre le carlisme et le bonapartisme, peut seconder et nourrir ses efforts.
»Pour le moment, l'attitude des cabinets de l'Europe est calme.
Ils réfléchissent sur leur position, et regardent autour d'eux.
Je crois être sûr que les trois grandes cours se sont entendues de nouveau à ce sujet.
Le langage de leurs légations en Allemagne, et en Italie, mielleux avec nos agents, est très excitant avec les petits États.
On représente la France comme exigeant la plus sévère surveillance et on cherche à assurer et à fortifier les liens d'une étroite alliance, en cas qu'ici le parti révolutionnaire et du mouvement reprendrait le dessus.
Il est impossible qu'il en soit autrement.
Jusqu'à ce que l'Europe ait la conviction que la révolution de Juillet se consolide, il n'y aura pour la France accueil nulle part.
C'est même dans cet avenir que la demande du roi de Bavière pour son fils a été déclinée à Pétersbourg.
Je ne doute pas que, si on pénètre ce projet à Londres et à Vienne, ces cours ne cherchent à le contrecarrer, comme cette dernière fait ce qu'elle peut à Naples pour en éloigner une princesse d'Orléans.
Tout cela, mon cher prince, me prouve que la confiance a quelque peine à s'établir, et qu'il faut éviter tout ce qui peut l'altérer.
»Vous me demandez, qui est l'homme d'État qui publie la médiocre histoire de la Restauration? C'est un nommé Capefigue journaliste et auteur de quelques autres ouvrages.
Lié avec Mignet, il a eu, sous Monsieur Molé, accès aux archives; il va chez Molé et Pasquier qui ont lu et corrigé sa publication.
Il a cherché pendant plusieurs années à réunir un tas d'anecdotes en causant avec les uns et les autres; et il a conçu son plan pour se faire de l'argent.
Après la publication des deux premiers volumes, j'ai fait sa connaissance, par Monsieur Buchon; j'ai voulu lui faire corriger quelques faits avancés par lui, mais mes efforts ont été inutiles.
Il écrit pour son libraire; il veut faire dix volumes; et, pour les remplir, il accapare tout ce qui lui vient sous la main.
Monsieur Decazes s'est maintenant emparé de lui, et il lui fournit des matériaux pour écrire ce qui regarde son ministère.
Capefigue avait, il y a quelque temps, une note qu'il disait lui être venue de Londres et de gens qui vous sont attachés.
Elle renfermait l'idée d'une alliance entre la France, l'Angleterre et l'Autriche, qui se négociait.
 Baptiste-Honoré-Raymond Capefigue, né à Marseille en mille huit cent un,  Jean-Alexandre Buchon, journaliste et publiciste.
Sous la »A l'heure qu'il est, il ne faut pas vouloir jeter la division parmi les puissances.
Le monde se fond, se dissout, sous les coups de l'anarchie mentale qui a envahi la société humaine.
Il faut constamment parler de réformer les abus, y toucher un peu, mais recréer de l'autorité.
»Les événements de Bristol et ceux dont Londres peut être menacé, révèlent la plaie profonde qui ronge sourdement le sein de l'Angleterre.
Lord Grey et son compère Monsieur Brougham ont saisi la réforme sur une trop vaste échelle.
C'est Monsieur Necker avec son doublement du tiers.
Quand les masses sont soulevées, sont poussées par des brouillons, par des La Fayette, qui peut les arrêter? C'est sous ce point de vue que le succès de la révolution belge produit un mauvais effet et il s'agit de le neutraliser.
L'empereur Nicolas, en attendant, s'en est chargé en Pologne.
Il faut ramener du repos dans les esprits, ou tout ira au diable.
 Une émeute sanglante avait éclaté le vingt-neuf octobre à Bristol, »En Allemagne, on commence à être fou.
Les tribunes de Munich et de Carlsruhe sont en délire.
On se demande, à Berlin et à Vienne, comment y parer? Je conseille d'établir, par la diète de Francfort, que les débats ne seront pas publics et que les droits de la confédération générale ne sont pas sujets à être discutés.
Cela servira d'arrêt.
»Notre Chambre des pairs a enfin reçu aujourd'hui son coup de grâce.
Monsieur Casimir Périer et le roi en font un cadavre.
Le premier médite de dissoudre la Chambre des députés après que le budget de mille huit cent trente-deux sera voté.
Je ne le conseille pas.
On en aurait probablement une plus mauvaise.
Il faut laisser celle-ci épuiser ses sottises.
»Le prince Paul de Wurtemberg me prie de vous rappeler ses voeux et son ambition de courir les chances de ce malheureux Capo d'Istria.
Je crois que le choix de sa personne comme roi de Grèce ne serait pas mauvais....» «Londres, le deux décembre mille huit cent trente et un.
»...
Je ne sais rien de cette affaire de Lyon que par les journaux; elle inquiète ici.
Le souvenir de Bristol et la crainte de Manchester ne laissent pas le pays sans quelque souci.
On désire ardemment que cela finisse et que l'on trouve quelque arrangement qui, sans être trop une concession, satisfasse les gens qui n'ont pas de quoi vivre avec la journée qui leur est payée dans les grandes fabriques.
C'est un problème qui est difficile à résoudre.
Mon opinion n'est pas que la population soit trop nombreuse pour la totalité du territoire, mais elle n'est pas bien distribuée et c'est de cette distribution dont le gouvernement devrait s'occuper.
Et, pour le faire, au lieu de donner des secours en masse dans tel endroit, dans une grande ville, il faut ordonner un travail dans un département où il y a beaucoup de défrichements à faire, beaucoup de marais à dessécher.
Ce travail-là, on le payerait à des hommes d'un autre département qui y viendraient, car on vient toujours où il y a un travail et un salaire.
Ainsi en Auvergne, en Limousin, en Nivernais, en Berry, on n'a pas les bras suffisants; il faut faire des efforts là pour y appeler du monde.
Cela soulagerait des provinces où il y a trop, et cela enrichirait les provinces qui manquent.
En Berry, par exemple, nous avons besoin de trois cent mille âmes; en Nivernais, on manque aussi.
»Le gouvernement n'attendait pas moins de cette haute expérience dont les inspirations ont si heureusement préparé le traité qui vient de fonder les relations des grandes puissances sur le pied d'une égalité politique et d'une communauté d'intérêts désormais incontestable pour tout le monde.
»Mais l'Europe, mon prince, entrée ainsi dans cette voie, ne peut plus permettre à personne, vous le sentez comme moi, d'y semer des obstacles.
Je ne doute donc pas que vous n'ayez insisté, et que vous n'insistiez encore avec persévérance, pour écarter les vaines difficultés que le roi de Hollande semble essayer d'opposer encore aux déterminations des puissances.
Il est temps d'en finir.
C'est l'accompagnement indispensable du désarmement général qui est dans la volonté et dans l'intérêt de tous et dont un incident isolé ne doit pas contrarier plus longtemps l'exécution.
»Je ne puis, mon prince, vous parler des intérêts de l'État sans y trouver, avec empressement, l'occasion de m'applaudir des relations plus étroites qu'ils ont établies entre nous deux et que la présence de mon fils près de vous me rend si précieuse.
»Monsieur, »Dans la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, le quatre de ce mois, votre amitié vous fait dire des choses dont je sens tout le prix.
»L'obstination du roi de Hollande nous empêche de dire aujourd'hui que les affaires de Belgique sont terminées, mais le fait est que plus tôt ou plus tard, c'est-à-dire dans plus ou moins de semaines, il faudra qu'il cède.
La marche méthodique que nous suivons nous a réussi avec la Belgique; en ne précipitant rien, nous réussirons de même avec la Hollande.
L'accord qui existe et qu'il faut soigneusement entretenir entre les grandes puissances finira par écarter les difficultés qui existent encore.
Les réponses de Pétersbourg doivent, à ce que dit le prince de Lieven, arriver sous peu de jours et dissiperont les illusions que le roi Guillaume se fait encore.
Attendons, s'il est nécessaire.
Ne pas se presser dans les démarches que l'on a à faire a un grand avantage: c'est que, quand on ne se presse pas, cela prouve qu'on est bien.
Comme la liste civile est fixée pour tout le règne, c'est elle seule qui mérite vos efforts.
»Je suis fort aise que vous me laissiez encore quelque temps Monsieur votre fils.
Dans le courant de sa carrière, il trouvera bien peu de circonstances où il y ait tant à apprendre.
Non seulement les affaires politiques qu'il suit avec moi, mais les discussions parlementaires de cette année, lui serviront toute sa vie.
Je ne saurais donner trop d'éloges à son caractère, à son assiduité, au désir qu'il a d'être utile et aux développements que fait son esprit chaque jour.
»Je vous renouvelle, monsieur....
»P.-S.--Ne vous découragez pas! C'est là tout ce que l'Europe vous demande.» «Londres, le quinze décembre mille huit cent trente et un.
Une réponse de Hollande est arrivée; elle a quarante pages in-folio et je suis obligé de la lire.
Cela veut dire qu'il adopte ce qui est bon pour lui, c'est-à-dire les limites, et qu'il se refuse à ce qui convient à la Belgique, c'est-à-dire à la libre navigation des fleuves et des canaux.
 Ce mémoire daté du quatorze décembre, proteste contre la Tout cela s'arrangera, mais avec peine.
Le roi Léopold nous embarrasse un peu en déclinant son engagement sur les forteresses, engagement qu'il a pris avec Monsieur de Latour-Maubourg et dans une lettre qu'il a écrite au roi Louis-Philippe.
Il faudra bien aussi que cela s'arrange sans trop se fâcher.
Le principe de la démolition est établi et reconnu, l'injure faite à la France est réparée et quarante-cinq millions que coûtent aux alliés les forteresses sont perdus.
»...
Je vais aller entendre la lecture de la note de quarante pages, envoyée au Foreign Office avant-hier.
Quand on a raison, on n'écrit pas quarante pages.--A Paris, on sera mécontent du traité sur les forteresses; mais cette affaire se traite sans moi dans des conférences des quatre puissances et du plénipotentiaire belge.
La France recommande, mais ne répond pas et n'entraîne pas.
C'est, du reste, lord Grey qui est effrayé de la motion de lord Aberdeen, soutenue par le duc de Wellington, ce qui rend plus difficile à défendre la question des forteresses.
Depuis que l'on a transporté à Bruxelles la négociation des forteresses, on a ici de la méfiance.
Cette affaire, traitée à part, a déplu depuis qu'elle est devenue publique.
C'est à l'époque où je suis parvenu qu'elle me causa les plus graves difficultés, puisqu'elle retarda quelque temps l'envoi des ratifications françaises au traité du quinze novembre.
Dussé-je répéter des explications déjà données, je reprendrai la question à son origine; elle était assez importante pour me valoir l'indulgence de ceux qui seront condamnés à lire ceci.
J'ai déjà dit qu'à mon instigation et par un protocole que je n'avais point signé, les plénipotentiaires des quatre cours d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie avaient admis le principe de la démolition d'un certain nombre de places fortes belges.
Il existait donc un engagement décisif sur ce point de la part des quatre puissances.
A l'époque du départ du prince Léopold pour Bruxelles, on se souviendra que j'avais cherché à obtenir de lui une déclaration écrite qui confirmât de sa part la résolution adoptée par les quatre puissances.
Le prince ne me fit, j'en conviens, qu'une réponse assez vague, mais des termes de laquelle, cependant, il était possible de faire découler un engagement.
Le gouvernement français ne s'était contenté ni de cette lettre, ni du protocole du dix-sept avril, qui, à la vérité, n'avait point été publié.
Il voulait, à l'ouverture des Chambres françaises, pouvoir proclamer un fait qui était de nature à produire un certain effet sur la nouvelle Chambre qu'on réunissait et, en général, sur les esprits en France.
Les plénipotentiaires des quatre cours consentirent encore, sur ma demande, à ce qu'on donnât la publicité au protocole du dix-sept avril, qui me fut, en conséquence, notifié officiellement par eux le quatorze juillet.
Ils en adressèrent également une notification au gouvernement belge, le vingt-neuf du même mois; mais avant cette dernière notification, le roi Louis-Philippe, en ouvrant les Chambres le vingt-trois juillet, avait annoncé la démolition des forteresses.
De là, grande rumeur à Bruxelles et embarras du roi Léopold qui, en présence du récri des Belges, témoigna d'abord quelque hésitation à remplir la condition qui lui avait été imposée par les quatre cours.
On s'alarma, à mon sens, inutilement à Paris, et on envoya sur-le-champ Monsieur de Latour-Maubourg à Bruxelles pour arracher un consentement du gouvernement belge, qui se trouvait en même temps fort compromis par la malencontreuse expédition des Hollandais contre lui.
Monsieur de Latour-Maubourg emporta cette déclaration à Paris, et le général Goblet arriva à Londres muni des pouvoirs du gouvernement belge, pour y suivre, avec les plénipotentiaires des quatre cours, la négociation indiquée dans le protocole du dix-sept avril.
La publicité donnée à ce protocole par le discours du roi Louis-Philippe avait provoqué aussi des débats dans le parlement anglais sur cette question.
Lord Grey, à la Chambre des pairs, et lord Palmerston, à la Chambre des communes, avaient dû déposer le protocole du dix-sept avril, en faisant bien remarquer qu'il ne s'agissait que d'une négociation entre les quatre cours et la Belgique, dont la France était exclue.
Ils imposèrent ainsi le silence aux clameurs de l'opposition.
Mais leurs inquiétudes s'éveillèrent lorsqu'ils apprirent qu'une négociation à part se suivait à Bruxelles entre Monsieur de Latour-Maubourg et le gouvernement belge, pendant que les troupes françaises occupaient encore la Belgique; c'était un démenti donné à leurs assertions devant le Parlement.
Non seulement, on me tint en dehors de toutes ces transactions, mais le gouvernement français lui-même en garda le secret envers moi.
Je n'en ressentis pas moins les effets de la méfiance que ces manières de procéder ne pouvaient manquer d'inspirer aux plénipotentiaires des quatre cours; j'eus beaucoup de peine à la détruire pour ce qui me concernait personnellement.
Cette méfiance exploitée par le général Goblet, plénipotentiaire belge à Londres, fit apporter des modifications dans la désignation des forteresses à démolir.
C'est cette dernière convention qui donna lieu à la correspondance qui va suivre, et que nous croyons maintenant avoir élucidée.
 Il ne sera peut-être pas inutile de compléter cet exposé en Le cabinet français fut mécontent de la convention du quatorze décembre, Monsieur de Talleyrand reçut l'ordre d'obtenir des puissances qu'elles «Paris, le seize décembre mille huit cent trente et un.
Et qu'on y pense bien, mon cher prince, en point de droit, cette conservation des places nous donne celui de ne pas les respecter, et après les promesses qui nous avaient été données, elle serait à mes yeux un objet de guerre légitime.
Je n'ai pas besoin de vous dire que par là je prétende m'engager à la faire dans ce cas, mais seulement que le droit en serait incontestable, et que la question de la faire ou de ne pas la faire deviendrait optionnelle.
»Il est d'ailleurs fort désirable, dans l'intérêt de la Belgique, et même dans celui de l'Europe, qu'elle ne soit pas écrasée de dépenses, qu'elle aurait de la peine et que même elle ne pourrait probablement pas supporter.
Tel serait, cependant, l'entretien des places qu'on voudrait conserver, et surtout celui des garnisons, sans lesquelles il m'est, plus qu'à un autre, permis de dire qu'elles seraient à notre merci, ce dont je ne me soucie nullement.
J'espère que vous allez achever de le consolider, en faisant prendre à la négociation sur les forteresses une meilleure direction que celle qu'on paraît disposé à lui donner.
Tout cela est mal et vilain, surtout quand du côté de notre cher roi et de son gouvernement, il n'y a que loyauté et franchise.
Il est impossible de se laisser jouer ainsi.
Je suis bien fâchée que vous n'ayez pas assisté aux conférences où cette détestable décision a été prise, car je suis bien sûre que vous l'auriez empêchée.
Maintenant c'est à vous d'en faire revenir.
»Votre Majesté attache une grande importance à la démolition des places fortes en Belgique, qui ont été élevées pour rappeler nos défaites, et elle sent que c'est à Elle à effacer ces témoignages insultants de nos malheurs.
Mais, Sire, ce serait voir d'une manière trop sombre ce qui vient de se passer que de l'attribuer à un retour vers la Sainte-Alliance.
»Les gages de sagesse et de modération que votre gouvernement donne chaque jour à l'Europe ont détruit à jamais cette ligue formée contre la liberté des peuples.
»Je suis désolé de ce qu'il arrive de ce côté-ci, où vous avez la bonté de me supposer quelque influence, de l'inquiétude ou même des peines pour Votre Majesté.
Je voudrais n'avoir à lui annoncer que des résultats sur lesquels ses yeux se reposassent avec plaisir.
»Les intrigues belges, où se laisse apercevoir toute la faiblesse d'un gouvernement nouveau et incertain, ont amené la convention dont nous avons à nous plaindre.
Les graves circonstances où se trouve le ministère anglais, et la crainte exagérée que lui inspirent les attaques amères de lord Aberdeen ont également servi l'intrigue belge.
Le mal est venu de Bruxelles, le remède ne peut venir que du même point.
Ce que je dis là n'a pas pour objet de m'épargner aucune démarche, car j'en fais vis-à-vis de tous les hommes importants, non seulement auprès des membres de la conférence, mais aussi auprès de tout ce qui est influent dans le cabinet anglais.
Le soir, quand je me rends compte de ma journée, ma conviction augmente, et je reste persuadé qu'une action utile ne peut venir que de la Belgique.
Aussi, cela ne peut être que de l'influence de Votre Majesté sur le roi Léopold que pourront venir les changements que vous désirez.
Lord Grey qui professe une sincère admiration pour Votre Majesté, a éprouvé une vive douleur de la manière dont cette affaire des forteresses était saisie en France.
Lord Palmerston regrette aussi que la négociation donne des résultats qui déplaisent au gouvernement de Votre Majesté.
C'est à tel point que je crois qu'ils disent sincèrement, quand ils assurent qu'ils ne comprennent ni l'un ni l'autre que le gouvernement du roi en soit aussi blessé que je leur ai dit qu'il devait l'être.
»Je suis vraiment désolé, Sire, des contrariétés que Votre Majesté éprouve, mais j'ai besoin de croire que ce n'est ma faute en aucune manière.
Tout aurait été évité, si les Belges avaient agi ici avec moins de mystère, pour ne pas dire, avec moins d'intrigue, et peut-être aussi si l'engagement de Bruxelles avait été tenu plus secret.
»Je suis....» «Londres, le vingt-sept décembre mille huit cent trente et un.
»A la manière dont a été conduite par les Belges l'affaire des forteresses, je crois qu'aujourd'hui il est impossible d'arriver à faire ce que désire le roi.
Mademoiselle doit être bien sûre que j'y ai employé tous mes efforts.
Mais, à présent, regardons bien l'affaire en elle-même, et nous trouverons que son importance n'est pas bien grande.
On abat des forteresses, celles qui sont près de nous, Ath et Mons: ainsi, voilà une réparation faite à la France.
Il faut prendre cela du bon côté et se souvenir, pour une autre occasion, qu'il ne faut pas abandonner à eux-mêmes les gouvernements nouveaux et faibles.
»Dans la crise qui est toujours menaçante et qui le sera longtemps encore en Europe, il est du premier intérêt que les gouvernements, qui ont une analogie quelconque, marchent ensemble.
L'affaire de la Pologne réunit, par leur intérêt, trois gouvernements; deux seuls ont un intérêt divers; il faut que ceux-là restent unis, et fassent même pour cela des sacrifices, si cela est nécessaire.
Je confie mon opinion à Mademoiselle pour qu'elle veuille bien en faire usage avec qui de droit....» «Paris, ce vingt-six décembre mille huit cent trente et un.
Si cette mission avait un caractère de méfiance, ce ne pouvait être, dans ma manière de voir, qu'envers le roi Léopold ou le gouvernement belge, mais nullement envers vous, mon cher prince, ni même envers les quatre puissances.
Relativement à vous, ni moi ni mes ministres, nous n'avions ni ne pouvions avoir ni soupçons, ni méfiance d'aucun genre.
Le protocole du dix-sept avril était en quelque sorte votre ouvrage, et c'était évidemment à vous que la France devait de l'avoir obtenu.
Il y a plus: vous aviez eu l'heureuse idée de demander au roi Léopold une lettre qui contînt un engagement sur la démolition des forteresses, c'est-à-dire à peu près la même chose que ce qui était l'objet de la mission de M.
de Latour-Maubourg; et la lettre qu'il vous a adressée était moins un engagement qu'un avertissement qu'il ne s'engageait à rien.
Il était donc assez naturel, surtout après le petit service que nous lui avions rendu dans l'intervalle, que nous cherchassions à obtenir de lui à Bruxelles l'engagement qu'il ne vous avait pas donné à Londres.
»Ce n'était pas plus un acte de méfiance envers les puissances que ne l'avait été votre demande au roi Léopold.
Si mes contemporains ne me rendent pas toute la justice que je crois mériter à cet égard, au moins, j'ai la confiance que je l'obtiendrai de la postérité.
»Je vois aussi par une de vos dépêches, qu'on nous reproche d'avoir gâté l'affaire en ayant donné trop de publicité au protocole du dix-sept avril.
»Ce n'est donc pas la valeur intrinsèque de ces actes qui a fait prendre à la négociation sur les forteresses, la tournure que nous déplorons à présent; mais c'est l'action simultanée et peut-être réunie de l'opposition des tories et des intrigues belges.
Vous avez très bien fait de le faire sentir aux ministres anglais; car, c'est ce qui doit leur démontrer qu'il n'est pas plus conforme à leurs intérêts qu'aux nôtres, que le traité de Monsieur Van de Weyer ou de M.
Goblet, soit maintenu dans les termes où il a été signé.
C'est là ce que je crois que vous pouvez faire valoir avec beaucoup d'effet auprès du gouvernement anglais; et nul n'est plus capable que vous, de donner à ces craintes, qui ne sont que trop fondées, tout le développement dont elles sont susceptibles.
Or, c'est là ce qui résulte de la cachotterie qu'on nous a faite à Londres et à Bruxelles, des arrangements qu'on faisait sur les places.
Ceci doit être pour la France, un sine qua non, et le reste est secondaire.
Cet appui et cet accord, mon gouvernement n'a cessé de le donner et désire vivement le continuer; mais il faut qu'on nous le rende possible et qu'on n'exige pas de nous ce qu'on n'accepterait pas soi-même.
»Ceci est mille fois trop long, mais puisqu'il est écrit, qu'il parte.
Je l'envoie tout ouvert à Monsieur Périer, pour qu'il le lise avant de vous l'adresser, et je vous renouvelle, de tout mon coeur, l'assurance de tous les sentiments que vous me connaissez pour vous.
»Mon prince, »J'ai l'honneur de vous annoncer que le général Sébastiani étant assez gravement malade, le roi m'a chargé, par intérim, du portefeuille des affaires étrangères.
Sans la triste circonstance qui a rendu nécessaire cette décision, je me féliciterais avec empressement de me voir ainsi appelé à entretenir avec vous des communications officielles et suivies.
Veuillez m'excuser, d'ailleurs, si j'abrège cette lettre et n'entre pas ici dans quelques détails sur notre situation.
Je vous annoncerai pourtant que la Chambre des pairs a, dans la séance de ce jour, adopté l'article premier de la loi sur la pairie, à une majorité de cent trois voix contre soixante-sept.
J'aurai l'honneur de vous écrire plus longuement demain....» «Paris, le vingt-huit décembre mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Je ne veux pas qu'une nouvelle année commence sans que mes voeux pour votre bonheur se confondent avec tous ceux qui vous seront offerts; croyez-les bien sincères.
»La Chambre des pairs vient, comme on pouvait s'y attendre, de se suicider.
C'est un monument de lâcheté qui peut compter parmi ceux du sénat de Napoléon.
Une manifestation pénible a été observée à ce sujet.
Tous les pairs disaient que c'était au roi seul qu'il fallait reprocher d'avoir amené de telles circonstances.
Si, un jour, une nouvelle crise éclate, celui qui la dominera trouvera, avec le principe de l'hérédité, grand accueil au Luxembourg.
C'est l'observation que m'a faite Monsieur de Bassano qui a voulu être mon voisin.
»Je ne me suis pas trompé sur les réponses venues de Pétersbourg pour les affaires belges.
De nouveaux indices, venus de là et de Berlin, font désirer que d'autres protocoles satisfassent le roi de Hollande.
Il s'était gonflé comme un crapaud pour faire effet: le sang lui a porté à la tête.
Le public et le corps diplomatique désirent que Monsieur Périer le remplace.
On avait pensé à joindre Mounier à d'Argout; le premier se refuse à faire partie du ministère.
 Claude, baron Mounier, né en mille sept cent quatre-vingt-quatre, auditeur au Conseil »La confiance en l'avenir se perd de plus en plus.
Le langage des agents russes y contribue beaucoup.
On observe qu'évidemment le général Pozzo n'a plus le secret de son gouvernement.
Les Autrichiens disent aussi que, tôt ou tard, il faudra faire revenir la Belgique à la Hollande.
»Le public se demande comment sont gérées les affaires de la France au dehors, pendant qu'il n'y a de ministre ni à Pétersbourg, ni à Berlin, ni à Copenhague, ni à Madrid, ni à Constantinople.
Les plaintes se multiplient dans les bureaux sur ce défaut complet de protection dans ces différents pays.
Il est bon que vous sachiez tout cela....» «Berlin, le vingt-neuf décembre mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »J'ai reçu hier la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le vingt du courant.
Je n'ai pu voir MMonsieur de Bernstorff et Ancillon, mais je me suis arrangé pour que cette lettre fût en leur possession assez longtemps pour qu'ils la communiquassent au roi, s'ils le jugeaient convenable.
J'ai fait plus: ce sont des paroles si hautes et si sages que, partout où elles arriveront, elles ne peuvent produire que le bien, et l'empereur de Russie, lui-même, en recevra un extrait, moins le premier paragraphe.
J'espère, mon prince, que vous daignerez m'approuver.
Malheureusement, le temps possible n'y est plus pour que la démarche du roi de Prusse, s'il s'y détermine, amène, avant le quinze janvier, un changement si désirable dans les résolutions de l'empereur de Russie.
Nous n'avons plus qu'une faible espérance que ces représentations aient produit leur effet.
Le roi de Prusse ne retire pas sa promesse de ratifier, mais MMonsieur de Bernstorff et Ancillon pensent que la non ratification de l'une des cinq puissances annule le traité.
Leur argument est que la solidarité a été la base de toutes les transactions de la conférence et que l'appel du roi des Pays-Bas a été adressé aux cinq puissances, ainsi que le voulait le protocole d'Aix-la-Chapelle.
Je crois important, néanmoins, que la ratification de la Prusse soit donnée telle quelle, et j'espère qu'elle vous sera envoyée au terme péremptoire du traité.
Si des incidents imprévus devaient détruire cet acte qui terminait tout, peut-être faudrait-il recourir aux deux moyens proposés par Monsieur Ancillon.
»Quand Monsieur Ancillon me fit l'honneur de me communiquer, en octobre, ces vingt-quatre articles, je mis aussitôt le doigt sur celui qui accorde aux Belges la navigation intérieure, et je lui prédis que toutes les difficultés y prendraient leur source.
Il a eu pour effet de rapprocher le roi des Pays-Bas et ses sujets qui, avant cette clause, ne voyaient et ne sentaient pas de même dans la question belge...» «Londres, le trente décembre mille huit cent trente et un.
»Je m'occupe sans relâche de l'affaire des forteresses dont je crois qu'aujourd'hui l'on exagère l'importance.
Cette affaire a pris une fausse direction à Bruxelles; les soupçons, les méfiances, qui gâtent tout, ont porté chacun à prendre trop de sûretés.
De là les reproches et les protocoles secrets.
Du reste, il faut en sortir de notre mieux, et je crois que le roi aura été frappé des observations et des explications qui lui auront été données par lord Granville; mais il faut arriver à quelque chose de plus.
J'aurai l'honneur d'écrire au roi dès que j'en saurai davantage...» «Londres, le trente décembre mille huit cent trente et un.
»Je suis vraiment fâché de l'accident de Sébastiani; il avait quelquefois des inconvénients, mais il avait aussi des avantages.
Il avait de l'habileté, du savoir vivre, et je suis sûr qu'il était amical; tout cela est quelque chose; c'est une perte pour le roi qu'il servait bien.
Voilà l'affaire des pairs finie, et finie sans secousse ministérielle.
A présent, il faut finir celle de la Belgique et nous y arriverons, quoi que l'on en dise.
Je pourrai bien y mourir comme Sébastiani, mais c'est là mon champ de bataille.
Pétersbourg montrera sa puissance, comme à Paris on montre son élégance, en arrivant tard...»  Une insurrection orangiste avait éclaté le vingt décembre dans «Londres, le deux janvier mille huit cent trente-deux.
Le zèle s'y montre d'ailleurs un peu trop, et il me semble aussi qu'il ne faut pas que la plume d'un chef de division devienne jamais l'interprète de sa propre pensée.
Dans le genre d'affaires que nous avons à suivre, il est important de ne pas bâtir de système, car un système dans les affaires politiques est bientôt appuyé sur des suppositions et alors on peut s'égarer.
Il faut, au contraire, ne chercher dans les actes que ce qui s'y trouve véritablement.
Si l'on se faisait dans les bureaux des affaires étrangères une étude de suivre les démarches des puissances, en leur supposant toujours des projets de Sainte Alliance, on créerait un fantôme qui finirait par tout dénaturer et tout embrouiller.
Votre excellent esprit saura donner une meilleure direction aux travaux auxquels vous présidez.
Vous trouverez là, une réponse péremptoire à ceux qui ne voient partout que Sainte Alliance.
Le pavillon de la Sainte-Alliance s'est abaissé devant celui de la France dans le protocole du dix-sept avril; nous pourrions désirer, mais nous ferions mal de demander quelque chose de plus.
Le principe de la destruction commence; la destruction commencée, nous devons, à tout prendre, être satisfaits.
»De grâce, monsieur, reprenez bien vite le désarmement, qui ajoutera une gloire si pure à tous vos succès, et qui allégera si heureusement le budget de la France.
Tout ce qui est réellement utile à l'établissement de la France se consolidera, si nous conservons notre position actuelle avec l'Angleterre.
C'est à la détruire que tendent les efforts des puissances: j'espère et je crois qu'elles échoueront....» «Londres, le deux janvier mille huit cent trente-deux.
»Je voudrais savoir au juste comment est Sébastiani.
On me mande d'un côté qu'il est très malade, et d'autres disent que, avec quelques jours de repos, il se remettra, et pourra rentrer dans les affaires.
Dites-moi ce qu'il y a de vrai, c'est toujours vous que je crois.
Quand j'aime, je crois; j'ai eu tort quelquefois, mais c'est égal, ma nature est ainsi.
L'affaire des forteresses qui agite tant les têtes de Paris, et surtout celles de nos chefs, n'est au fond qu'une affaire de second ordre.
Ayons les ratifications de la Prusse et de l'Autriche, et soyons unis à l'Angleterre: voilà ce qui est véritablement notre affaire essentielle.
Le reste est de la pointillerie qui arrivera tôt ou tard mais qui arrivera nécessairement.
Il fallait obtenir le principe des forteresses; nous l'avons: ainsi le roi doit être content.
J'ai fait tout au monde pour obtenir les ratifications au traité du quinze novembre: je les espère.
Je ne me soucie beaucoup que de celles de Vienne et de Berlin: celles-là arrivées, les autres céderont; même votre bien-aimé roi de Hollande.
Je travaille trop, j'écris tous les jours, je finirai par avoir, comme Sébastiani, quelque mauvaise aventure.» «Paris, le premier janvier mille huit cent trente-deux.
»Mon prince »Je profite du départ d'un courrier de MMonsieur de Rothschild pour vous envoyer le discours du roi en réponse aux ambassadeurs.
Ce discours est plus pacifique que nos rapports diplomatiques.
Cependant nous pensons toujours que vous parviendrez à faire changer les dispositions du cabinet anglais, relativement aux places belges.
Je crois que nous finirons par obtenir, sans condition, les ratifications de la Prusse et de l'Autriche.
»J'attends en ce moment l'ambassadeur d'Angleterre qui doit me faire connaître la communication de son cabinet aux cours de Berlin et de Vienne, relativement aux retards apportés par la Russie à la ratification du traité du quinze novembre.
Si cette communication est ferme et réclame impérieusement l'exécution des promesses faites, je ne doute nullement, qu'elle ne détermine la Prusse et surtout l'Autriche dont le système politique paraît se rapprocher davantage, sur cette question, du système anglais.
»Des dépêches que je reçois aujourd'hui de Monsieur Bresson, m'annoncent que la Prusse, au milieu de toutes ses hésitations, n'a pas osé, cependant, s'engager définitivement à suivre la marche que la Russie paraît adopter.
Je pense donc que, si nous tenons ferme, ainsi que nous en avons le droit, nous parviendrons à vaincre cet obstacle.
Je dois ajouter que l'attitude que nous avons prise ici vis-à-vis des ambassadeurs, en témoignant notre mécontentement avec mesure, mais avec énergie, nous paraît avoir fait une grande impression.
»Nous ne voulons pas abuser de notre situation, mais avec la franchise et la loyauté que nous avons mises dans toutes nos relations, nous avons droit de nous attendre à les voir respecter.
»Recevez, mon prince....» «Paris, le deux janvier mille huit cent trente-deux.
»Je crois pouvoir vous annoncer le rétablissement de Sébastiani.
Aujourd'hui, il est tellement mieux que j'espère pour lui une convalescence plus rapide que je n'osais d'abord m'en flatter.
Sa maladie est arrivée dans un moment inopportun, mais je ne crois pas que cela amène de changement dans le ministère.
Il sera en état de reprendre les affaires avant que son successeur intérimaire d'Argout, ait eu le temps de se mettre au fait.
»On est inquiet ici du bruit qui se répand que les ratifications ne vous arriveront pas le quinze.
Après tous les efforts qu'on a faits pour la conservation de la paix, si les gouvernements étrangers se jouent de nous et désavouent leurs ambassadeurs, il n'y aura plus qu'à tirer l'épée.» «Londres, le cinq janvier mille huit cent trente-deux.
»J'envoie aujourd'hui une énorme liasse de papiers qui probablement ennuieront encore plus à lire qu'ils ne m'ont ennuyé à écrire.
J'ai trouvé un biais pour cette question des forteresses qui occupe beaucoup trop le roi.
J'ai obtenu là tout ce qu'il était possible d'obtenir dans des circonstances que, par les arrangements faits à Bruxelles, on avait rendues très difficiles.
On doit être maintenant sans crainte du fantôme qu'on appelle Sainte-Alliance et qui jamais n'existera tant que nous serons bien avec l'Angleterre.
C'est là le véritable appui de notre nouvelle dynastie.
Tout ira sans guerre en Europe tant que nous serons unis à l'Angleterre.
La France n'avait jamais eu ce système politique, il était réservé au roi de montrer sa valeur.
Je finirai brillamment ma carrière en attachant mon nom à ce grand rapprochement....»  Monsieur de Talleyrand, voyant l'hostilité que rencontrait à [Pour être communiquée par elle à Monsieur le prince de Talleyrand] «Paris, mercredi quatre janvier mille huit cent trente-deux.
»Il est important que Monsieur de Talleyrand sache ceci: »J'arrive de chez le président du conseil, et j'ai eu avec lui une longue conversation sur les affaires extérieures du moment.
Sa position, relativement à ces affaires, est réellement fort difficile, et comme tout le monde, au dedans comme au dehors, a intérêt à le conserver, il est bon qu'on le sache pour agir en conséquence.
Je l'ai trouvé plein de confiance en Monsieur de Talleyrand et sentant bien que lui seul peut conduire jusqu'au port la barque de ces négociations dans lesquelles il a montré tant d'habileté.
Cette habileté n'a jamais été plus nécessaire qu'en ce moment.
Il y a deux points en litige: les ratifications et le traité signé entre les quatre puissances sur les places fortes de Belgique.
En eux-mêmes, ces points ne sont peut-être pas aussi graves qu'on le suppose, mais qu'importe, si l'effet est le même? Ainsi, les ratifications arriveront un peu plus tôt, un peu plus tard, je n'en doute pas.
L'affaire des places fortes touche plus aux amours-propres qu'aux intérêts réels, mais c'est à cause de cela précisément, qu'elle acquiert une véritable importance.
S'il fallait avouer le traité tel qu'il est, je ne crois pas que le ministère actuel ni aucun ministère pût tenir a cet aveu.
On y verrait trop clairement une humiliation, et il n'y aurait pas de bonne explication qui pût effacer ou seulement couvrir cet aperçu.
Si donc l'Angleterre veut que l'ordre actuel se consolide en France, et il me semble qu'elle y a un véritable intérêt, il faut que son cabinet se prête à quelque arrangement sur ce point.
»Monsieur de Talleyrand a déjà rendu d'immenses services, mais, suivant moi, il n'en peut pas rendre à l'avenir un plus grand que celui qui en est attendu aujourd'hui, car celui-là consolidera tous les autres.
Il consisterait à amener un nouvel arrangement et surtout une nouvelle forme d'arrangement sur les places fortes.
A mon sens, quel que soit cet arrangement, il est indispensable qu'il soit consenti et signé par les cinq puissances; autrement on le tiendra toujours ici pour un affront et il y aura explosion.
»Qu'on y pense donc à deux fois, avant de faire d'une question si oiseuse en elle-même une cause de rupture.
Que cette question s'arrange au contraire; et on ne voit pas ce qui pourrait ensuite s'opposer à une union fort intime entre la France et l'Angleterre, union dont les deux États ne tarderont pas à sentir les avantages.
»Monsieur de Talleyrand a déjà tant fait pour avancer cette oeuvre! il faut espérer qu'il l'accomplira.
Autrement on ne peut s'empêcher d'entrevoir de grands embarras, pour ne pas dire plus.» «Londres, le sept janvier mille huit cent trente-deux.
»J'ai reçu votre lettre du cinq et la lettre de Monsieur Pasquier qui y était jointe.--La mission de Monsieur de Maubourg, qu'on me jette à la tête ici dans toutes mes conférences me gêne beaucoup.
Le refrain est: «Vous vous servez de nous, quand cela vous convient, et vous faites vos affaires à part, quand vous jugez que cela vous est utile.» La confiance ne s'établit pas comme cela.
J'envoie à Paris Monsieur Tellier expliquer ce qu'on n'a pas l'air de comprendre.
J'ai tant écrit, dicté, conféré que je suis à bout de force.--Les forteresses, le principe de démolition adopté, sont une très petite affaire, si l'on veut la bien comprendre; le fait est que personne n'y met d'importance.
L'amour-propre seul, et assez bêtement, est engagé.
S'il n'y a pas guerre, elles tomberont, parce que personne ne les réparera; s'il y a guerre, nous les prendrons, voilà le vrai.
Faites mes amitiés à celui qui vous a donné la note.» «Berlin, le sept janvier mille huit cent trente-deux.
»Mon prince, »La Prusse n'échangera les ratifications qu'elle envoie demain à Londres, que si les autres puissances sans exception ratifient.» »Le cabinet prussien est très embarrassé.
Il aurait certainement désiré que l'empereur de Russie ratifiât purement et simplement.
Aujourd'hui il ne veut se compromettre ni envers lui, ni envers nous, et il se croit à couvert par son interprétation de la nature des actes de la conférence.
Dès le premier moment, il n'a pas approuvé le traité du quinze novembre.
Il ratifiait toutefois, par amour de la paix, trait distinctif de sa politique et des inclinations du roi.
Alors l'on a fait de plus mûres réflexions, et, après bien des hésitations, l'on a pris le parti équivoque dont je rends compte à Paris, et que je vous communique, en résumé, par ma dépêche télégraphique.
»L'empereur de Russie ne réussira pas à entraîner le cabinet prussien dans des résolutions violentes ou dans des mesures hostiles.
L'on comprend ici tous les avantages que l'on retire du statu quo, et l'on veut les conserver.
Je suis convaincu que Monsieur de Bülow aura pour instructions de se prêter à tous les termes moyens, à toutes les combinaisons qui empêcheront la rupture des négociations ou la scission d'une ou plusieurs puissances.
»Vous avez les ratifications: elles sont signées du roi, mais l'échange en sera suspendu aussi longtemps que toutes les autres puissances n'apporteront pas les leurs.
Ce n'est pas ce que vous désirez, mon prince, mais c'est beaucoup cependant.
L'empereur de Russie reste isolé dans son refus et il attendait plus de condescendance....» «Stanhope Street, trois janvier mille huit cent trente-deux.
»Mon cher prince, »Le rapport qu'Esterhazy et Wessenberg viennent de me faire de la communication qu'ils ont reçue de leur cour est beaucoup moins mauvais que celui que votre gouvernement croit avoir reçu du comte Appony.
»Vous voyez que tout ceci n'a pas l'air d'une déclaration officielle, faite par l'Autriche, au nom de la Russie et de la Prusse.
»Je suis bien fâché que votre cour pense à refuser sa ratification au traité du quinze novembre, parce que la convention du quatorze décembre lui déplaît.
J'étais parvenu cependant à obtenir quelques concessions, sous la forme d'un protocole interprétatif de la convention.
Je l'envoyai à Paris par le premier secrétaire de mon ambassade, Monsieur Tellier, que je chargeai en même temps d'explications développées.
La suite des lettres mettra au fait des résultats de cette nouvelle tentative de négociation.
«Londres, le dix janvier mille huit cent trente-deux.
Une fois arrivées et échangées, il faudra laisser aller les choses un peu toutes seules.
Il n'y aura plus qu'un roi de Grèce à faire.
En avez-vous un dans la tête? On dit qu'il faut pour la Grèce, dans la situation où elle est, un roi qui ait des qualités et des défauts.
Cela a fait, à ce que j'entends dire, penser un peu au prince Paul de Wurtemberg.
Il a de tout cela; quelque peu de qualités, instruction, esprit, tout cela pas mal, et des défauts en abondance....» «Londres, le douze janvier mille huit cent trente-deux.
»J'ai reçu, il y a une heure, votre lettre du dix; j'ai lu avec beaucoup d'attention les informations qu'elle contient.
Voici où en sont les affaires.
Le trente et un, positivement, nous aurons les ratifications de l'Autriche et de la Prusse; celles de la Russie, viendront plus tard; on ne les attendra pas pour faire l'échange.
»Ce point obtenu, la Hollande entrera en quelques explications, et nous ferons tout ce qui sera possible; le fait est que nous voulons tout arranger et finir.
Les difficultés ne peuvent pas venir de la Belgique; elles ne peuvent venir que de la France, qui, par de doubles intrigues, embarrasse toujours ses affaires.
»Le protocole dont je parle n'est point mon oeuvre: c'est celui des quatre puissances, qui l'ont fait passer par lord Granville, qui l'a remis à Sébastiani.
Je n'ai connu son existence que par une lettre de Belliard qu'il m'a écrite à la fin de décembre.
Est-ce là faire et conduire des affaires? On embrouille tout, et puis l'on revient à moi.
Tout cela commence à m'ennuyer.
Cependant, j'irai jusqu'au bout.
Je veux bien finir l'affaire dont je me suis chargé.
On la gâtera après, si l'on veut....» Pendant que j'écrivais lettres et dépêches dans ce sens de Londres, voici celles qu'on m'adressait de Paris.
«Paris, le neuf janvier mille huit cent trente-deux.
Mes communications se sont étendues confidentiellement jusqu'aux moyens de résoudre les difficultés nouvelles qu'il a fait naître.
Ces moyens n'ont été, de sa part, le sujet d'aucune objection, ce qui me donne l'espoir que vous trouverez dans le concours du cabinet britannique, un appui efficace pour faire agréer l'un d'entre eux....» «Paris, le onze janvier mille huit cent trente-deux.
»Prince, »J'ai reçu avec un vif intérêt les dépêches que vous m'avez adressées par Monsieur Tellier.
Je désire bien vivement que vous puissiez terminer cette importante affaire.
Mais il est indispensable, prince, que la déclaration soit claire et explicite dans tout son contenu, comme le protocole que nous vous avons adressé.
»Je ne vous répéterai pas, prince, ce que j'ai déjà eu l'honneur de vous dire, que notre politique, à l'égard de l'Angleterre, est entièrement conforme à la vôtre.
Si la difficulté relative aux forteresses disparaît entre nous et l'Angleterre, et que nos ratifications soient échangées, nous parerons encore une fois à ce danger.
La chute de nos fonds publics, l'inquiétude générale qui règne dans les esprits, vous en révéleront l'imminence, mieux encore que je ne pourrais le faire.
»Notre sort, prince, est dans vos mains.
Je me confie sans réserve à votre haute sagesse et à votre patriotisme, pour amener à terme une négociation dont peuvent dépendre la paix de notre pays et la civilisation du monde.
Je remets à Monsieur Tellier la lettre de lord Palmerston qui n'a été lue que de Sa Majesté et de moi.
«Agréez....» »P.-S.--Je recommande à vos bontés mon frère s'il se trouve encore auprès de vous.» »Paris, ce onze janvier mille huit cent trente-deux.
»Je reçois dans le moment, mon cher prince, votre lettre du huit apportée par Monsieur Tellier, et j'avais reçu celle du cinq, il y a deux jours.
»Il y a plus: c'est parce que nous avions la pleine conviction que les vues du gouvernement actuel, relativement à la Belgique, étaient entièrement conformes aux nôtres, que nous nous sommes endormis dans une sécurité aussi complète sur la négociation des places.
»J'avoue, mon cher prince, que je ne conçois pas encore, malgré toutes les explications qui nous ont été données sur les soupçons que cette mission avait excités, comment elle a pu en faire naître aucun.
Mais laissons là le passé et occupons-nous exclusivement du présent et de l'avenir.
»Nous sommes persuadés que c'est la crainte des attaques des tories, secondée par des intrigues belges, qui ont déterminé la forme et les termes du traité du quatorze décembre.
»L'exécution franche, pleine et entière de ce système d'indépendance et de neutralité belge est pareillement tout ce que nous réclamons, tout ce que nous voulons.
Nous n'avons aucune arrière-pensée ni sur Philippeville et Marienbourg, ni sur quoi que ce soit.
Nous n'attachons pas la moindre importance à ces deux places qui n'ont d'autre valeur pour la France que celle des souvenirs qui s'y rattachent, souvenirs qu'on aurait dû ménager davantage au lieu d'en faire un sujet d'irritation.
Mon gouvernement n'a jamais eu d'autre intention que de la calmer, et c'est uniquement dans cette vue qu'il en a parlé.
»Nous étions tellement soigneux d'éviter tout ce qui pourrait réveiller les souvenirs de Philippeville et de Marienbourg que, quand l'armée française est entrée en Belgique, il était défendu au maréchal Gérard de faire occuper ces deux places.
Je désire, s'il veut continuer à s'en faire rendre compte, que ce soit toujours pour prendre le contre pied de tout ce qui sera extrait du National, de la Tribune et Cie.
»Je vous renouvelle toujours bien sincèrement, mon cher prince, l'assurance de mon ancienne amitié pour vous.
«Londres, le quatorze janvier mille huit cent trente-deux.
»Voilà la ratification de Prusse arrivée; un courrier de Berlin l'a apportée ce matin: ainsi voilà la question belge fortifiée d'une puissante adhésion.
La ratification d'Autriche sera ici la semaine prochaine, à ce que l'on croit, mais sûrement avant la fin du mois.
C'est une grande chose de faite: il faut croire que cette épineuse affaire de Belgique sera terminée sans guerre.
Il faut que la paix joue son rôle qui est d'amortir les passions.
Les hommes du mouvement perdront par la paix, la plus grande partie de leurs moyens de troubles....» «Londres, le dix-sept janvier mille huit cent trente-deux.
»...
Je tâche de faire donner sur la démolition des forteresses les explications que l'on m'a demandées de Paris.
Je crois que j'en obtiendrai de satisfaisantes, mais c'est très difficile.
Vous savez ce que c'est qu'une affaire mal entamée et qu'on a voulu conduire dans deux endroits.
J'ai eu ici plus de peine pour réparer que pour faire.
Le roi a essentiellement besoin de lui.
C'est l'opinion de tout le monde ici.
Monsieur Périer hors du ministère, toutes les puissances croiraient à un nouvel ordre de choses.
Le Parlement rentre aujourd'hui, mais il n'y aura rien d'important que la semaine prochaine....» «Londres, le dix-neuf janvier mille huit cent trente-deux.
»Je crois que tous les cabinets se rapprochent un peu de nous et que les ratifications nous arriveront.
Si quelques-unes traînent un peu, cela ne change rien à la résolution.
Ce sont plutôt des égards pour le roi de Hollande que toute autre chose qui ont occasionné les retards.
J'arriverai, je crois, à ce que désire notre gouvernement sur les forteresses; nous aurons des explications que les plus susceptibles ne pourront pas blâmer....» «Londres, le vingt-trois janvier mille huit cent trente-deux.
»Monsieur Camille Périer retourne ce soir à Paris.
Il y porte des pièces qui, à ce que je crois, satisferont.
C'est le résultat d'efforts continus pendant quinze jours.
J'ai, ce que je n'aime guère, employé la ténacité la plus importune, mais j'ai réussi; il n'y avait aucun moyen d'obtenir davantage.
»D'après ce principe, tous les ouvrages de fortification des places de Menin, Ath, Mons, Philippeville et Marienbourg seront démolis dans les délais fixés par les articles ci-dessous.» Les articles suivants règlent le mode de démolition.
«Paris, le vingt-trois janvier mille huit cent trente-deux.
»Monsieur Van de Weyer doit avoir reçu maintenant les instructions les plus positives de son gouvernement qui lui ordonne de s'entendre avec vous pour vous faire modifier les articles qui nous avaient justement blessés.
Ce sera un immense service que vous aurez rendu et ce sera une obligation de plus que vous aura l'Europe.
»Le ministère anglais s'est très bien tiré de l'attaque de lord Aberdeen.
Lord Grey qui lui a répondu, a placé dans son discours des choses très bien pour la France.
Le duc de Wellington a soutenu lord Aberdeen, mais il a respecté toutes les convenances qui avaient été toutes violées par lord Aberdeen.
Allez, n'écoutez pas les petits politiques de la société; le fait est que c'est de notre union avec l'Angleterre que sortira notre établissement et pas d'ailleurs; toute ma politique se borne à cela.
 Lord Aberdeen avait interpellé le cabinet sur les affaires »J'attends avec impatience des nouvelles de tout ce que j'ai envoyé par Monsieur Camille Périer.
Je crois que l'on fera ce que je demande; il faut que je reçoive les ratifications avant le trente et un....» «Paris, le vingt-neuf janvier mille huit cent trente-deux.
Je m'en félicite avec vous de bien bon coeur, et il est assurément bien juste de vous en adresser les compliments.
Il faut se consoler de ce qui froisse un peu la petite vanité, la gloriole nationale, si vous voulez, en se répétant ce que vous m'écrivez: «Il n'y avait rien de plus à obtenir.» Et, certes, Philippeville et Marienbourg ne valent pas la guerre.
L'essentiel est obtenu, voilà le vrai, grâce à votre zèle et à votre habileté.
»J'espère et je désire bien, comme vous me le mandez, que le mois prochain soit le terme définitif de vos travaux.
Je sais, mon cher prince que vous avez grand besoin de pouvoir vous soigner et vous reposer un peu, et c'est encore admirable que votre santé ait aussi bien supporté tant de fatigues morales et physiques.
Je souhaite du fond de mon coeur, que vous n'ayez plus qu'à jouir de vos succès et des heureux résultats qu'ils auront pour notre chère France et pour notre bien-aimé roi qui aurait aussi grand besoin de repos.
»Sébastiani est infiniment mieux, et même tout à fait bien.
La difficulté maintenant est d'obtenir de lui qu'il se soigne assez longtemps et qu'il ne reprenne pas trop tôt les affaires, ce que je crois bien important pour consolider son rétablissement....» «Londres, le trente et un janvier mille huit cent trente-deux.
»J'ai échangé ce soir les ratifications de la France avec la Belgique, et, ce qui est excellent, c'est que l'Angleterre a échangé tout comme moi, ses ratifications avec les Belges: ainsi voilà une affaire bien finie.
L'Angleterre et la France réunies en même temps, c'est plus que je n'osais l'espérer.
A présent, il faut patienter: le reste viendra; n'exigeons rien; ne triomphons pas trop, n'embarrassons pas l'Angleterre de ce qu'elle a fait, et que tous les tories, petits et grands lui reprocheront demain.
Ne lui laissons pas voir que d'être liée avec nous, lui fait faire plus de mouvement qu'elle ne veut.
C'est une affaire de prudence et de conduite.
Il faut ménager le ministère anglais; il a ici de grands embarras.
Mon opinion est que les ratifications de Prusse et d'Autriche ne se feront pas attendre longtemps; celles de Russie viendront plus tard, mais viendront.
Cela fait, on attendra la Hollande, et ce qu'elle dira ne fera rien à personne.
On doit être content aux Tuileries de la rédaction de ce protocole...» «Paris, le quatre février mille huit cent trente-deux.
»Mon cher prince, »J'ai beaucoup entendu parler dans ma jeunesse, des talents du comte d'Avaux et de la longueur et de la difficulté des négociations du traité de Westphalie.
A présent, le succès a couronné ses efforts et les vôtres, et c'est là sans doute la meilleure réponse à toutes les invectives dont nous sommes tous les objets.
»Je désire vivement, mon cher prince, que les ratifications des autres puissances ne se fassent pas attendre longtemps.
C'est leur intérêt comme le nôtre, car c'est l'échange complet qui convaincra tous les incrédules qu'ils doivent renoncer à leurs espérances de guerre et de bouleversement.
C'est là ce qui les convaincra de la stabilité de l'ordre de choses actuel et de l'impuissance de leurs efforts pour le renverser.
»C'est toujours de tout mon coeur, mon cher prince, que je vous renouvelle l'assurance de toute mon amitié pour vous....» «Londres, le six février mille huit cent trente-deux.
»Je supplie Mademoiselle de me donner de ses nouvelles.
La nuit du deux février a dû être une nuit d'angoisses, et quoique le danger n'ait été connu que lorsque déjà il n'existait plus, vous avez dû avoir des heures bien pénibles.
Il est bien dur, quand on ne songe, comme vous le faites tous, qu'à faire du bien, de rencontrer à chaque pas des difficultés, des intrigues de tout genre.
Je m'inquiète sans savoir rien; personne ne m'écrit.
Je vous conjure, Mademoiselle, de ne pas me laisser, sur ce qui est d'un tel intérêt pour vous, dans une ignorance complète...»  Monsieur de Talleyrand fait ici allusion au complot dit de la rue «Paris, lundi sept février mille huit cent trente-deux.
»Mon cher prince, »C'est vraiment bien aimable et bien bon à vous de m'avoir écrit, tout de suite, à deux heures du matin, au moment où les ratifications entre la Belgique, l'Angleterre et la France venaient d'être faites.
Je ne puis assez vous dire combien j'en suis vivement touchée, et c'est de tout mon coeur que je vous en remercie.
Vous savez par les journaux l'absurde mais exécrable conspiration qui vient d'être arrêtée, grâce à Dieu, au commencement de son exécution.
La police, en cette occasion, a été parfaitement bien faite, car tout cela a été fait sans que cela causât la moindre agitation dans Paris.
Cela s'est passé pendant notre grand bal du deux, qui n'en a pas moins duré jusqu'à cinq heures du matin.
On disait tout bas dans le bal qu'on s'attendait à quelque tentative d'émeute pour la nuit, mais on était loin de croire que ce fût une chose aussi grave.
Ce n'est qu'à trois heures, au moment où nous nous retirions du bal, la reine et moi, que nous avons appris les arrestations que l'on venait de faire de cette bande armée.
Ils ne peuvent plus faire d'émeute dans la rue; la population n'en veut pas; ils en viennent aux conspirations, aux horreurs, comme la machine infernale du temps de Napoléon.
Il y a cent dix personnes arrêtées, toutes prises les armes à la main.
Ainsi, pour cette fois, il ne peut y avoir de doute sur leurs bonnes intentions.
J'espère que cela mènera à un bon résultat, et je suis persuadée que cela sera avantageux pour le gouvernement.
Le roi est d'un calme, d'un sang-froid admirable.
Je vous avoue que je le trouve sans cesse beaucoup trop confiant; c'est un sujet de discussion entre nous...» «Londres, le treize février mille huit cent trente-deux.
»...
L'empereur de Russie envoie le comte Orloff à La Haye, pour déclarer au roi que, s'il ne se décide pas à adhérer aux articles de la conférence, il ne peut en aucune manière, ni dans aucun cas, compter sur son appui.
Cela retardera l'envoi des ratifications russes probablement de huit ou dix jours, mais il est positif qu'on est décidé à les envoyer...»  Alexis Foedorowitch, comte puis prince Orloff, né en mille sept cent quatre-vingt-six, «Londres, le quatorze février mille huit cent trente-deux.
»...
Je n'ai appris l'envoi de troupes en Italie que comme un fait; comme projet, je ne le savais pas.
Mais je suppose que l'on s'est entendu à cet égard avec le gouvernement autrichien; car, sans cela, il y aurait des complications qui donneraient plus d'embarras qu'il n'y aurait d'avantages.
Du reste, je ne sais rien, et je raisonne sur tout cela un peu en aveugle, ce qui fait que je n'en parlerais pas à une autre personne qu'à vous.
C'est bien assez d'avoir à se mêler de ce qu'on est chargé de faire; il serait fou de se mêler de ce qui regarde les autres, surtout quand on le sait mal.
 Il s'agit de l'expédition d'Ancône.
Cette ville fut occupée »Je vous ai écrit hier l'arrivée à La Haye du comte Orloff.
Cette mission retardera probablement de dix ou douze jours les ratifications, mais elle les assure...» «Paris, le treize février mille huit cent trente-deux.
»Prince, »J'ai tardé plus que je l'aurais voulu à répondre aux deux lettres particulières que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, car les premières discussions du budget ont été pour moi pénibles et laborieuses.
Nous avons jusqu'ici gagné toutes les questions importantes.
Nous avons surtout à combattre la Chambre sur des retranchements et des économies qui pourraient devenir embarrassantes pour le gouvernement.
»J'ai reçu hier, avec les ratifications belges que vous m'avez envoyées, votre dépêche du ...
J'y ai vu avec la plus grande satisfaction, ce que vous me dites du discours de lord Palmerston, que je me suis fait représenter ce matin.
Le gouvernement du roi s'applaudit vivement de cette conformité de vues et de sentiments, dont les deux pays peuvent attendre de si heureux résultats.
Cette manifestation franche et sincère peut répondre à bien des choses et nous être véritablement utile.
Nous y trouvons une confirmation de notre système de politique étrangère justifié par un aussi heureux succès dans son but le plus important.
 Le général Cubières avait été envoyé à Rome pour aviser le »Nos troupes ont reçu provisoirement l'ordre d'entrer à Ancône, le seul cas excepté où les Autrichiens les y auraient devancés.
Dans cette supposition, elles se porteraient sur Civita Vecchia qu'elles occuperaient.
»...
En Angleterre, jusqu'à présent, on ne fait autre chose que regarder la question portugaise; je suis étonné du peu d'intérêt que l'on y porte dans un sens ou dans l'autre.
Quand le dénouement approchera, peut-être que cela changera.
La réforme et la Belgique se sont emparé de toute la sollicitude du pays.
Je commence à croire que j'ai quelque succès à Paris, car je vois qu'on me libellise dans les journaux et dans les pamphlets.
Il faut se soumettre à cela quand on veut servir son pays et que l'on cherche les moyens d'arrêter le flot populaire.
Au surplus, cela passera comme le reste...» «Le vingt-quatre février mille huit cent trente-deux.
»Il n'y aura pas de congrès quant à présent, personne n'y pense.
Le comte Orloff tient en suspens: il ne s'est ouvert tout à fait à personne à Berlin.
Pozzo, s'il en parle, fait des contes; il n'en sait pas plus que Monsieur de Liéven qui ne sait rien.
Le comte Orloff a dû arriver le vingt à La Haye, il y restera cinq ou six jours, au plus huit, et de là, il vient ici.
«Le vingt-cinq février mille huit cent trente-deux.
»On m'écrit que Maubreuil va reparaître sur la scène pour faire quelque plaidoyer rempli d'injures contre moi, en ma qualité de président du gouvernement provisoire en mille huit cent quatorze.
Ce sera une ou deux matinées de scandale, et cela finira par une fin de non recevoir.
Du reste, cela ne m'ennuie et ne me trouble guère.
»...
Je ne sais rien du comte Orloff que des on-dit, mais je sais que quelque demande qu'il fasse, je ne soumettrai jamais la France à changer une virgule à un traité que j'ai signé.
Il faut que les autres puissances ratifient; cela fait, je deviens coulant, je consens à ce que, de gré à gré, il soit fait des modifications entre la Belgique et la Hollande; je les facilite, je les encourage autant que je peux.
Je vais plus loin, car je suis prêt à garantir, si l'Angleterre consent à le faire avec nous, le traité qui sera fait par la Hollande et la Belgique.
Voilà toute ma marche: elle sera invariable.
Je suis dans l'opinion que je parviendrai à ce que je veux faire, et cela ne sera pas bien long...» «Le vingt-huit février mille huit cent trente-deux.
»...
Nous avions obtenu du pape toutes les concessions que les libéraux pouvaient raisonnablement demander.
Cela obtenu, les libéraux se révoltent encore; nous n'avons plus à nous en mêler.
C'est une question de police que le pape fait faire comme cela lui convient le mieux.
Mais nous avions fait ce que nous devions aux principes que nous professons en engageant le pape et en obtenant de lui d'entrer dans la route où les idées de l'époque dans laquelle il vit le forcent de se tenir.
A présent cela ne nous regarde plus.
C'est avec ce langage qu'on donnerait confiance à l'Europe et que l'on serait sûr de n'être inquiété par personne.
Et puis, on fait connaître son système de gouvernement, ce qui est commode pour tout le monde.
Voilà comme je raisonne au milieu de mes brouillards.
»Savez-vous que l'expédition de dom Pedro, avec mon idée de neutralité, réussira très probablement si l'on s'en rapporte à tout ce qui vient de Lisbonne, qui est plus sûr que ce qui vient de Pozzo.
Tenons-nous unis à l'Angleterre et nous sommes maîtres de nous établir dans notre intérieur sans être dérangés par le dehors, ce dont Metternich enrage.
L'Espagne dont on veut effrayer le monde n'a pas un écu et manque de souliers; c'est bien là l'armée de moines déchaussés, comme il y en a par douzaines dans ce qu'on appelle la péninsule.
 Dom Pedro venait de partir pour son expédition de Portugal.
»Ici, les partis s'aigrissent: chaque parti croit qu'il aura l'avantage lors de la discussion à la Chambre des pairs.
Je crois que le ministère aura la majorité à la seconde lecture, mais, dans le comité où l'on ne vote plus par procuration, la question n'est pas aussi sûre.
Lord Grey a répondu dans le Parlement d'une manière qui doit convenir au gouvernement français, en versant beaucoup de dédain sur lord Aberdeen, qui a été d'une âcreté et d'un goût détestable dans son langage sur la France.
Je croyais qu'il s'était engagé là précipitamment dans de nouvelles difficultés, avant d'avoir résolu celles qui tenaient depuis dix-huit mois la paix en suspens, et je ne trouvais pas cela une saine politique.
J'ai la certitude qu'il aurait obtenu l'assentiment du gouvernement anglais à une manière d'agir fondée sur les traités et sur le principe de non intervention, cette fois sagement appliqué.
Quoi qu'on en ait dit, il y aurait eu plus de dignité et de véritable vigueur dans cette politique que dans la furtive prise d'Ancône, d'où il devait nous être plus difficile encore de sortir qu'il ne l'avait été d'y entrer.
Chacun pourra apprécier mon opinion que je tenais à bien exprimer ici, et qui se trouvera d'ailleurs dans ma correspondance à travers ce qui se rapportait à l'affaire belge.
Celle-ci qui était ma véritable préoccupation, continuait à passer par des péripéties qui auraient pu lasser le plus patient.
»Il n'y a point de nouvelles.
La malle de Hollande est en retard de cinq jours.
Je ne sais quel jour arrivera le comte Orloff, mais on l'attend chez les Lieven qui donnent des bals pour prouver que sa venue à Londres leur fait plaisir.
Le fait est qu'ils en sont très peinés.
Je persiste dans l'opinion que tout s'arrangera et, à peu de jours près, dans le temps que je vous ai indiqué.
Je n'ai point indiqué ce choix, mais je m'y suis prêté, faute de mieux.
Le prince Paul de Wurtemberg n'était pour personne un choix qui inspirât de la confiance; le prince Frédéric des Pays-Bas ne voulait pas; le prince de Saxe et le margrave Guillaume de Bade avaient refusé.
Bolivar était mort.
»Cette prise d'Ancône, me met dans un embarras extrême.
Et tout cela doit être fait dans un moment.
Le temps ne répare point les étourderies; il faut réparer avant qu'on ait pu s'aigrir et se porter à des mesures qui pourraient devenir embarrassantes.
Si j'étais Monsieur Périer, voilà ce que je ferais, et si j'étais auprès de lui, voilà ce que je lui conseillerais.
Mais, comme j'ai le bonheur de ne pas m'être mêlé de cette affaire et de ne pas avoir eu mon opinion à donner, je ne veux pas que vous prononciez mon nom sur cela.
Le ministère sera pressé fortement par les arguments âcres de lord Aberdeen.
Les Autrichiens seront mal; cette affaire d'Ancône va leur servir de prétexte....» «Le sept mars mille huit cent trente-deux.
»...
On attend le comte Orloff par le bateau à vapeur du neuf.
Si vous voyez le roi, dites-lui que l'Angleterre a besoin que l'officier qui, à ce que l'on me mande, est entré à Ancône hors de ses instructions, soit désavoué.
En tout, quand on a une affaire importante, il ne faut pas la compliquer par des intérêts qui lui nuisent, quoiqu'ils lui soient étrangers....» «Paris, le sept mars mille huit cent trente-deux.
huit heures du soir.
»Mon prince, en sortant de la séance de la Chambre, je me hâte de vous envoyer le discours que je viens de prononcer dans la discussion générale sur le budget des affaires étrangères.
Vous apprendrez avec plaisir, mon prince, que cet exposé de la politique du gouvernement a obtenu un plein succès.
»J'ai reçu ce matin de Vienne, tant au sujet des ratifications que des affaires d'Italie, des nouvelles satisfaisantes.
Cependant, comme on m'écrivait encore sous la première impression, je ne puis savoir quel parti on essayera peut-être de tirer de notre entrée un peu irrégulière à Ancône et surtout de ce que le consentement du Saint-Siège n'avait pas été donné d'une manière assez explicite.
»Je ne vous écris pas longuement aujourd'hui, mon prince parce que je pense que vous serez bien aise de recevoir des premiers des nouvelles de la séance de ce jour....» «Londres, le treize mars mille huit cent trente-deux.
»Le roi des Pays-Bas se sert aujourd'hui de l'affaire d'Ancône et de l'espoir que la Réforme ne passera pas, pour retarder le départ du comte Orloff; cela m'est insupportable.
»Monsieur Ouvrard se mêle aussi avec Monsieur de La Rochejacquelein de toutes les affaires du roi de Hollande et tous les moyens d'intrigue qu'il fournit au roi sont accueillis.
Je ne me découragerai pas, mais cette affaire-là me tuera.
Cette nouvelle difficulté, qui arrête encore le comte Orloff à La Haye, m'est très désagréable.
A présent, on doit convenir que si nous n'avions pas eu la ratification de l'Angleterre, et si nous n'étions pas liés avec elle, nous serions aujourd'hui dénués de toute force.
En restant comme nous sommes, accolés à l'Angleterre, nous nous en tirerons; c'est là la base solide de notre dynastie.
J'y attache le plus grand prix.
Le bill de la Réforme passera tel qu'il est, à la seconde lecture; il peut y avoir quelque amendement lorsqu'il sera porté au comité; sur cela, on n'est pas d'accord.
Mon opinion n'est pas que les changements altèrent les principes du bill....»  Julien Ouvrard (mille sept cent soixante-dix-mille huit cent quarante-sept), fameux financier dont la  Henry, marquis de La Rochejacquelein, neveu du célèbre «Le quinze mars mille huit cent trente-deux.
»A la contrariété près, il ne faut voir dans le retard du comte Orloff qu'une douzaine de jours de plus de délai, car les ratifications arriveront, j'en suis sûr, et sans l'affaire d'Ancône, elles seraient déjà ici.
Mais nous serons si raides ici qu'il faudra bien qu'il arrive.
Je donne à tout cela quinze jours.
Sans la prise flibustière d'Ancône, tout aurait été fini le dix, comme je l'avais dit.
»Prince, »Cette lettre vous sera remise par mon fils qui va rejoindre son poste.
Il vous annoncera que le général Sébastiani, dont la santé est meilleure, a repris ce matin son portefeuille.
Nous comptons toujours pour y parvenir, prince, sur votre bonne et puissante coopération.
Je vous avouerai que l'ardent désir de réussir à assurer cette paix, si nécessaire au pays, peut seul me faire résister à la pénible tâche dont je me trouve chargé.
La session qui va finir a été bien fatigante pour moi.
Nous avons trouvé dans la Chambre un esprit et une tendance qui sont la conséquence naturelle et prévue par nous d'un déplacement tel que celui qui est résulté de la dernière loi électorale.
Nous avons, en grande partie, affaire à des hommes dont la tête ne pense point, dont les mains ne sont propres qu'à détruire, nullement à édifier.
C'est avec cela qu'on peut faire facilement des révolutions sans les consolider.
Nous avons donc trouvé sur notre route parlementaire bien des obstacles.
Nous avons été, en dernier lieu, contrariés par des économies embarrassantes pour nous, sans profit aucun pour la France.
Je dois le dire, cependant, la vérité, que nous n'avons pas hésité à faire entendre souvent tout haut, n'a pas été totalement perdue.
On commence à revenir dans le pays à des idées d'ordre et de gouvernement.
Sans qu'on nous accuse de nous avancer trop, nous pouvons affirmer qu'à aucune époque, notre position intérieure n'a été plus solide et plus forte contre les attaques qu'elle ne l'est aujourd'hui.
»Je ne m'étendrai pas, prince, sur nos rapports avec les puissances; mes deux derniers discours vous auront tout dit sur notre système de politique intérieure.
Avec l'échange des ratifications que nous attendons impatiemment, nous n'avons plus rien à coeur que de voir promptement terminer les affaires d'Italie.
Je pense qu'on y arrivera avec l'aide des représentations des puissances auprès de la cour de Rome.
»J'ai eu ce matin à ce sujet une réunion des ministres des cinq cours.
Cependant, comme cette dernière mesure entraînerait de longs délais, nous désirons bien que les affaires soient terminées avant le temps nécessaire pour sa mise à exécution.
Tout ceci n'a été cependant qu'une simple conversation entre les ministres des cinq cours et moi....» «Londres, le dix-sept mars mille huit cent trente-deux.
»Aujourd'hui, malgré tous les moyens dilatoires employés par le roi des Pays-Bas, je dois croire que les ratifications du comte Orloff arriveront ici en même temps que lui, et qu'il sera ici au plus tard dans quinze jours.
Mais comme je suis décidé, ainsi que l'Angleterre, à ne rien écouter avant que les ratifications soient arrivées, ils sont fort embarrassés de trouver un moyen pour entrer en matière avec nous.
C'est cette résolution-là qui forcera les ratifications d'arriver.--Mais il faut qu'à Paris on finisse les affaires d'Ancône, qui servent de prétexte à tout ce que l'on aime à dire contre le gouvernement français à La Haye.
Les malveillants attribuent toujours le système de délai de la Hollande à l'espoir que le ministère anglais ou le ministère français sera forcé de quitter les affaires....»  Lord Palmerston et Monsieur de Talleyrand marchaient absolument «Le vingt-deux mars mille huit cent trente-deux.
»L'effet produit par cette affaire d'Ancône augmente chaque jour.
Tout le monde est effrayé et on a dans la bouche: «Voilà les formes révolutionnaires qui reviennent.»--Le dernier courrier envoyé par le comte Orloff a été motivé par les affaires d'Italie.
Le pape a envoyé partout la proclamation du capitaine Gallois; elle anime tout le monde, amis et ennemis.
Si nous étions dans cette situation au moment où se décidera l'affaire de la réforme, je ne sais pas ce qui arriverait.
Je vous avoue qu'il me paraîtrait bien dur, après dix-huit mois de difficultés vaincues d'échouer au port, par une fantaisie d'expédition dénuée de sens commun.
Qu'est-ce que deux ou trois mille hommes, à Ancône quand les Autrichiens en ont soixante-mille dans le Milanais? C'est vraiment de la démence....»  Le capitaine de vaisseau Gallois commandait l'escadre «Londres, le vingt-deux mars mille huit cent trente-deux.
Votre grande droiture a donné à notre ministère une force qu'il ne faut pas perdre; vous en auriez moins pour combattre les folies intérieures, si vous cessiez d'être regardé par l'Europe comme le conservateur du bon droit et du bon ordre.
»Terminons donc, je vous en supplie, l'affaire d'Ancône, et faites-en porter la peine à quelques subalternes qui se sont trop souvenus des temps révolutionnaires.
L'opinion de tous les partis se prononce ici sur cette question d'une façon embarrassante; le cabinet anglais ne sait comment l'expliquer, ni comment la justifier.
Vous verrez, par ma dépêche de ce jour, en termes adoucis, de quelle manière le roi d'Angleterre m'en a parlé ce matin.
Si cette fâcheuse affaire n'était pas terminée avant la question de la réforme, et si la réforme tournait mal pour le ministère de lord Grey, je ne sais vraiment où nous en serions.
»Vous verrez, monsieur, dans cette lettre que j'écris à regret, combien je suis préoccupé des intérêts de notre gouvernement, et de votre gloire en particulier.
»Agréez....» «Londres, le vingt-sept mars mille huit cent trente-deux.
»Le comte Orloff arrive décidément demain à Londres.
Il n'a rien obtenu à La Haye; le roi s'est refusé à tout.
Nous aurons d'ici à peu de jours les ratifications de Prusse et d'Autriche, c'est sûr.
La déclaration que le comte Orloff a donnée en partant s'exprime très fortement sur ce que l'empereur Nicolas a voulu être utile au roi.
Il y dit que le roi s'étant refusé à ses conseils, il ne pouvait compter sur aucun appui de sa part.--Les choses marchent comme je l'ai voulu: nous triompherons, mais il ne faut pas que les Belges aillent faire des folies.
Quel est le ministre qu'on veut envoyer de chez nous à Bruxelles? On ne saurait trop choisir un homme prudent.
La séance d'hier sur la réforme a été bonne pour le ministère; le bill passera à la seconde lecture qui aura lieu jeudi le cinq avril; viendra ensuite le comité où se feront quelques propositions d'amendements....» «Le vingt-huit mars mille huit cent trente-deux.
»Le comte Orloff est arrivé cette nuit, comme je vous l'annonçais hier.
Il est venu chez moi ce matin.
J'ai laissé, à cette première visite toute la réserve d'une visite de politesse.
Le roi lui ayant dit que non, il a remis une déclaration dont Monsieur de Fagel a la copie, et il est parti pour Londres.
»On avait promis d'envoyer des troupes françaises en Italie, si les Autrichiens entraient dans les États du pape.--Voilà ce qu'on vous a dit; eh bien, cela n'a pas le sens commun.
A qui a-t-on promis? Est-ce au pape?--Il n'a rien demandé à la France.--Est-ce à l'Autriche?--C'est ridicule à penser.--C'est donc à Monsieur Mauguin ou à M.
Une affaire pour laquelle il faut toujours donner des explications est très certainement une très mauvaise affaire.
Je la défends de mon mieux, mais parce qu'il est de mon devoir de défendre ce que fait le gouvernement; mais il ne sortira de là que des embarras, parce que cela change la position anti-propagandiste que nous avons voulu prendre.
Finissons l'affaire d'Ancône, et tout ira bien pour le reste.
Je m'en charge.
Ce matin encore, le comte Orloff, me disait: «C'est une chose que nous ne pouvons pas comprendre d'une manière plausible, que cette expédition; du reste cela ne me regarde pas.
Je vous parle de cela parce que n'étant qu'un voyageur bénévole, je puis parler de tout....»  Sir Francis Burdett (mille sept cent soixante-dix-mille huit cent quarante-quatre).
Il entra à la Chambre des «Le quatre avril mille huit cent trente-deux.
»La Russie se fait bien attendre.
L'ordre d'échanger les ratifications n'est pas encore arrivé; probablement on l'aura demain; mais cela plaît aux Russes, qui veulent croire qu'on les attend; ce qui n'est pas tout à fait vrai, quoique au fond cela convînt assez.
»Mon prince, »Je puis vous parler aujourd'hui, en toute certitude et toute confiance de l'état de Monsieur le président du conseil.
Non seulement il est hors de danger, mais on ne met plus en doute qu'il ne puisse assez prochainement reprendre ses travaux.
J'étais, quant à moi, très décidé à quitter les affaires, si sa santé eût exigé qu'il rentrât dans la vie privée.
 Le choléra s'était répandu en Europe vers la fin de mille huit cent trente et un.
»Au reste, mon prince, comme vous le pouvez croire, les adversaires du gouvernement n'ont pas manqué d'exploiter les incertitudes auxquelles devait d'abord donner lieu le malaise grave de Monsieur le président du conseil, pour chercher à préparer les esprits à de nouvelles combinaisons ministérielles.
»Tout cela, mon prince, n'est que ridicule, et n'a rien d'alarmant.
La session touche à sa fin.
Demain ou après-demain, la Chambre des députés sera close de fait: ils ont hâte de terminer et de retourner dans leurs foyers.
Vous aurez pu en juger par la rapidité avec laquelle ils ont voté les derniers projets de loi.
»Le gouvernement du roi va donc se trouver moins entravé, plus libre dans sa marche: il n'aura plus à perdre, en discussions si souvent oiseuses, quelquefois même si inopportunes, un temps que les intérêts positifs du pays réclament presque tout entier.
La cause de la paix ne pourra qu'y gagner et il ne dépendra pas de nous, mon prince, que toutes les puissances ne mettent à profit cet intervalle pour resserrer et fortifier des liens dont la durée leur importe à toutes au même titre.
»Recevez....» «Londres, le seize avril mille huit cent trente-deux.
»Les ratifications autrichienne et prussienne sont ici; le pouvoir de les échanger y est aussi, mais on exprime de Berlin un grand désir que l'on attende, si on le peut, la réponse au courrier russe.
Tout cela a pour objet de placer la responsabilité sur MMonsieur de Bülow et de Wessenberg, qu'on n'aime pas à Berlin et à Vienne, parce qu'ils ont signé le traité du quinze novembre.
Je les presse, mais toutefois en les ménageant, parce que le fait est qu'à l'époque de la signature du traité ils ont été fort bien, très courageux et très décidés, croyant qu'ils faisaient ce qui était utile à leurs gouvernements.
Tout sera décidé demain au soir.
Attendra-t-on trois ou quatre jours de plus, ou finira-t-on demain? Je n'ai pas encore d'opinion sur cela....» «Le seize au soir.
»Je vous ai écrit ce matin, à moitié endormi.
La séance de la Chambre des lords n'a fini qu'à sept heures du matin, et j'ai voulu, avant de me coucher, faire annoncer le succès du ministère anglais par le télégraphe.
Voilà une affaire bien finie, la majorité a été de neuf voix.
Ainsi j'avais exactement annoncé au gouvernement quel serait le résultat de cette grande et importante affaire.
Le comité pour régler les détails du bill de réforme, ne se réunira qu'après Pâques, car tout le monde est fatigué et veut aller à la campagne.
Rien de nouveau de la Russie.
On attend parce qu'on ne peut faire autrement, mais tout le monde est dans une forte impatience.
Je tiendrai bon jusqu'à la fin.
Je ne veux penser à mon âge que quand les ratifications seront venues; mais alors, j'y penserai un peu et je le dirai sérieusement.
On a trop cru faire quelque chose d'agréable à l'opposition; tout cela a été mal compris: il ne faut pas chercher à lui plaire, parce qu'on ne lui plaira jamais.
Il faut la contenir, et on le peut.
Je raisonne là tout à mon aise, parce que je ne suis et ne voudrais être pour rien dans le pouvoir....» «Le dix-sept avril au soir mille huit cent trente-deux.
Ainsi, demain dix-huit, à quatre heures, cela sera fini; il ne restera plus que la Russie qui viendra certainement à la fin du mois.
Attendre plus longtemps aurait été une marque de déférence pour la Russie qui aurait été trop forte.
Des égards, je les comprends; mais de la déférence qui aurait l'air d'une reconnaissance de supériorité, nous ne pouvons, nous ne voulons l'admettre.
Ainsi demain, tout tranquillement, nous laisserons la Russie de côté, et nous aurons les deux autres ratifications échangées.
Il ne faut être raide que quand il le faut; mais, quand il le faut, il faut être inébranlable....» «Le vingt-trois avril mille huit cent trente-deux.
»Je ne comprends rien à ce qu'on m'écrit de notre ministère des affaires étrangères de Paris sur les ratifications de Prusse et d'Autriche.
Je me figure que c'est pour m'ôter le petit mérite de cette affaire que l'on se donne la peine de dire que Monsieur de Bülow avait reçu l'ordre positif d'échanger sur-le-champ.
Au reste, cela me fait peu de chose; ici on sait bien ce qui en est....» «Paris, le vingt avril mille huit cent trente-deux.
Mais le retard prolongé des ratifications de l'Autriche et de la Prusse donnait une arme puissante à tous nos ennemis pour en faire douter, et semer l'inquiétude à cet égard, ce qui était un grand mal.
Grâce à vous, c'est enfin fini; et sans attendre la ratification de la Russie, ce qui est une grande et belle victoire pour vous, et je suis bien convaincue que personne autre que vous n'aurait pu la remporter.
 La ratification de l'Autriche contenait une réserve au La ratification prussienne était pure et simple dans ses termes.
»Cette bonne nouvelle est arrivée bien à propos pour dédommager et consoler un peu notre bon roi de toutes ses peines et de ses soucis.
Ce malheureux choléra nous attaque ici d'une manière bien vive et bien cruelle et nous plonge dans la tristesse; c'est une affreuse calamité.
Monsieur Périer l'a eu bien fortement; il est en convalescence, mais il paraît que les convalescences de cette maladie sont bien longues.
d'Argout aussi a été attaqué bien vivement.
Vous jugez dans quelle anxiété cela met le roi...» »Le samedi, vingt et un avril.
Ce n'est qu'alors qu'il s'est rendu au voeu unanime; car il l'était à cette époque, dont vous avez été témoin comme moi...»  A la séance de la Chambre des communes du seize avril, il «Londres, le vingt-quatre avril mille huit cent trente-deux.
»...
La lettre que j'ai reçue de Mademoiselle est toute pleine d'Ancône.
Je suis charmé que cette affaire prenne une tournure régulière; c'est la forme révolutionnaire qu'avait eue cette entreprise qui avait blessé tous nos amis.
Les Autrichiens étaient appelés; nous ne l'étions pas; voilà l'énorme différence.
»Quand l'empereur Napoléon est entré en Espagne, détestable entreprise d'où date le décroissement de sa puissance, il s'était fait appeler par le roi d'Espagne et il avait mis du soin à ce que cela fut observé.
Nous sortons d'une révolution, et en pareille position, quand on veut s'établir, il faut montrer à tous les gouvernements, naturellement inquiets, que l'on n'est pas révolutionnaire.
C'est à cela que je me suis attaché ici, et voilà pourquoi j'ai réussi...» «Paris, le vingt-quatre avril mille huit cent trente-deux.
»...
Nos affaires intérieures et extérieures iraient bien sans la fâcheuse complication produite par la maladie de Monsieur Périer, celle de d'Argout, et l'état de Sébastiani, quoique ce dernier se soit fort remis depuis quelque temps.
Monsieur Périer n'a plus de choléra, mais une guérison de la façon de Broussais équivaut à une maladie mortelle.
En attendant, les intrigues ministérielles vont leur train, et il existe toujours des faux frères.»  Le docteur Broussais, professeur à la faculté de Paris «Londres, le premier mai mille huit cent trente-deux.
»Lord Palmerston ne revient de la campagne que jeudi trois; d'ici là, nous ne saurons rien que mal.
Le trois, nous aurons une conférence, et j'écrirai ce jour-là au département et à vous.» «Paris, le vingt-neuf avril mille huit cent trente-deux.
Malheureusement sa convalescence n'est réellement pas établie, et il est dans un état qui laisse la plus grande incertitude sur le résultat qu'il aura.
Mais, qu'il se prolonge ou non, le roi tient à suivre le même système de gouvernement, qui, je sais, est le vôtre aussi.
Mais je tiens beaucoup à savoir votre avis sur cet objet que je regarde comme bien essentiel et sur lequel vous avez tant de lumières, avant que la chance arrive.
D'autres personnes m'avaient écrit de Paris, pour savoir si je ne voudrais pas entrer au ministère, soit à la place de Monsieur Périer, soit à celle du général Sébastiani, si ces deux ministres se retiraient.
On m'adressa même plusieurs envoyés, chargés de me faire des ouvertures de divers côtés, sur le même sujet.
C'est ce qui me détermina à écrire la lettre suivante au baron Louis qui avait été employé comme intermédiaire près de moi, en le priant de faire de ma lettre l'usage qu'il jugerait utile.
«Londres, le trois mai mille huit cent trente-deux.
»Il y avait bien longtemps que je n'avais vu de votre écriture, mon cher Louis.
Votre lettre m'a fait plaisir; elle est de confiance, et me replace par là, dans la situation où j'ai toujours voulu être avec vous.
»Voici mon opinion: il faut se dévouer pour ce qu'on sait faire et ne jamais entreprendre ce que l'on n'est pas sûr de faire mieux que les autres.
C'est pour cela que je vous désirais aux finances; et personne ne pouvait y être mieux que vous: c'est pour cela aussi que je suis venu à Londres, croyant que j'étais plus propre qu'aucun autre à maintenir la paix.
Nous avons eu raison tous deux, car nos finances vont bien, et la paix est assurée.
J'en reste là pour ma vie politique.
Il y a cinquante ans que je sers la France, car c'est toujours elle qu'on a dû servir.
Vous avez pensé et agi de même.
A toutes les époques il y a eu du bien à faire ou du mal à empêcher; voilà pourquoi, quand on aime son pays, on peut, et dans mon opinion, on doit le servir sous tous les gouvernements qu'il adopte.
»A présent, je dois vous dire que je resterai ici jusqu'à ce que je me sois bien assuré que le but de mon voyage a été atteint, ou qu'il est au moment de l'être.
»Ainsi, ne pensez pas à moi pour aucune place ministérielle; je refuserais, c'est positif.
Vous me parlez d'un ministre des affaires étrangères; il n'y en a que deux que l'on puisse prendre: Monsieur de Rigny ou Monsieur de Sainte-Aulaire.
Tout autre, dans les circonstances actuelles, serait un mauvais choix, et rejetterait le dehors dans son système de méfiance dont Monsieur Périer et moi, l'avons tiré.
Monsieur de Bassano, serait un choix funeste, et d'anciens serviteurs de l'empereur, tels que vous et moi, doivent en être pénétrés plus que personne: car enfin, il a perdu son maître.
On le tient avec raison pour incapable et hostile.
Écrivez moi le parti que l'on est disposé à prendre.
»Mille amitiés....
TALLEYRAND.» «Londres, le cinq mai mille huit cent trente-deux.
»A trois heures du matin, les ratifications avec la Russie ont été échangées; et cela a été une très longue et très difficile affaire, parce que la ratification n'a pas été pure et simple.
Il a fallu la fortifier, et je crois que nous y sommes parvenus.
Je n'ai été occupé que de cela pendant trente-six heures.
Aujourd'hui les choses sont bien arrangées.
Le comte Orloff est parti cette nuit.--J'écris officiellement et particulièrement pour demander un congé de quatre mois, avec liberté d'en faire usage à l'époque que je croirai la plus convenable.
J'ai essentiellement besoin de repos; depuis vingt mois, je ne vis que pour arriver où je suis parvenu hier.
Il faut que je pense à mes jambes, à mes yeux, et que j'aille regarder mes affaires.
Je demande Monsieur Durant de Mareuil pour me remplacer ici, sans que cela fasse tort à son avancement, le désignant comme seul qui soit propre à une chose difficile....»  La ratification russe portait une réserve importante.
«Londres, le huit mai mille huit cent trente-deux.
»La première schédule du bill de réforme est celle qui désigne un certain nombre de bourgs qui perdront leur privilège; la seconde schédule est celle qui désigne un certain nombre de grandes villes qui acquerront le privilège électoral.
»Lord Lyndhurst a proposé que la seconde schédule fût discutée la première.
Cette motion, attaquée par le chancelier lord Holland et lord Grey et défendue par lord Harrowby et quelques autres de ce côté, a été adoptée par cent cinquante et une voix contre cent seize, c'est-à-dire à une majorité de trente-cinq voix contre le ministère.
 John Singleton Copley, baron de Lyndhurst, né en mille sept cent soixante-douze, »Lord Ellenborough a fait, en forme de proposition, des objections au bill dans le sens plus que libéral; c'était dans la vue de dépopulariser le ministère.
Il a agi comme notre Gazette de France avec son vote universel.
Dans la peur d'être libéral, tous ces gens-là, de tous les pays, se font radicaux.
N'est-il pas singulier que lord Ellenborough prenne ses formes politiques chez M.
Genoude? Quel singulier temps! Lord Grey et le chancelier sont partis ce matin pour Windsor avec la demande de faire soixante pairs ou l'offre de leur démission.
Ils ne reviendront que dans la nuit.
Voilà où en sont les choses...»  Édouard Law, comte d'Ellenborough, succéda en mille huit cent dix-huit à son  Antoine-Eugène Genoude, né en mille sept cent quatre-vingt-douze, fut d'abord professeur «Londres, le neuf mai mille huit cent trente-deux, dix heures du matin.
»Le roi a accepté la démission des ministres.
Il n'a encore appelé personne pour former un nouveau gouvernement.
Il préféra accepter la démission des ministres.
Le duc de Wellington fut chargé de composer un nouveau cabinet, mais ses négociations échouèrent, en même temps qu'une vive opposition contre tout changement de ministère se manifestait dans l'opinion publique.
Finalement, après une crise qui dura dix jours, lord Grey retira sa démission, et le cabinet fut reconstitué.] «Le dix mai mille huit cent trente-deux.
»...
Ici, rien n'est encore décidé; on est dans les pourparlers et probablement la journée se passera comme cela.
De grâce, faites que chez nous on ne montre que de la curiosité sur le changement du ministère anglais.
Il faut être tranquille et c'est l'avantage de la tranquillité que de paraître, aux yeux des autres, sans inquiétude parce qu'on est inébranlable.
«L'affaire de madame la duchesse de Berry prouve que c'est bien peu de chose que le parti carliste.
Il n'y a de parti dangereux que celui de la république, et celui-là a raison de croire que tous les mouvements, de quelque côté qu'ils viennent, lui sont bons.
Notre gouvernement, au contraire, doit désirer la stabilité partout; c'est la manière de se bien établir.
J'aurais bien des choses à dire sur cela, mais c'est trop pour une lettre...»  Madame la duchesse de Berry avait débarqué le vingt-neuf avril sur «Le douze mai mille huit cent trente-deux.
»Rien n'est fait complètement.
Ce qu'il y a de sûr, c'est que le duc de Wellington et lord Lyndhurst sont nommés et ont accepté.
»Si dans une pareille circonstance on cherche chez nous de la force dans les révolutionnaires, on rendra tout difficile et aucune difficulté ne peut être levée avec des hommes pris dans le mouvement.
L'Europe s'arrangera de nous tranquilles et s'en arrangera parfaitement.
De nous, propagandistes, elle ne s'en arrangera jamais.
Il faut sortir de cette idée-là; il n'y a rien à faire si on verse de ce côté...» «Paris, ce douze mai mille huit cent trente-deux.
»En effet, mon cher prince, et je jouis de vous le dire, vous avez bien heureusement atteint le but principal de la grande mission que je vous avais confiée.
Aussi ce succès, qui a paru tant de fois s'éloigner de nous, est une réponse accablante à toutes les diatribes de nos journalistes, dont il a démenti les absurdes prédictions.
Je vous l'accorde avec d'autant plus de plaisir que cela me procurera celui de vous revoir, de causer avec vous et de vous parler de mon ancienne et constante amitié pour vous.
»Mes ministres concourent entièrement dans le désir que vous me témoignez que Monsieur de Mareuil soit chargé de l'intérim pendant votre absence qui ne sera que momentanée et, dont, comme vous me le demandez, vous jugerez la convenance quant à l'époque.
Monsieur de Mareuil ira vous rejoindre quand nous aurons pu le remplacer convenablement à La Haye, poste dont vous sentez sûrement l'importance, et d'où nous ne recevons que de mauvaises nouvelles ou de mauvais symptômes.
»L'espoir d'allumer la guerre se conserve dans ce cabinet, et ils croient que tant que le roi de Hollande pourra prolonger son refus, il restera des chances de collision entre les puissances.
»Cependant, mon cher prince, il me semble que vous ne devez pas songer à quitter Londres jusqu'à ce que les choses aient repris leur assiette, et c'est un nouveau sacrifice que je n'hésite pas à vous demander.
Dès que le ministère sera réorganisé, la conférence aura à s'occuper de la réponse du roi de Hollande qui sera encore un refus si j'en juge par ce qu'il vient de répondre au sujet de Monsieur de Thorn.
Je suis persuadé que cette arrestation et ces réponses altières ont pour cause l'espoir d'entraîner les Belges dans des hostilités et de parvenir ainsi à engager une guerre.
Tâchons que cela ait lieu le plus tôt possible.
»En attendant, mon cher prince, je vous renouvelle...»  Monsieur de Thorn, sénateur et gouverneur pour le roi des Belges «Londres, le seize mai mille huit cent trente-deux.
»Le ministère Grey reste; les détails de l'arrangement se font à l'heure où je vous écris.
La crise se simplifie.
Certainement, nous venons de passer les trois jours les plus singuliers que l'histoire d'aucun pays puisse fournir.
Chacun reprend sa place ce soir.
Lord Granville retourne à Paris.
Je ne profiterai de mon congé que quand les choses seront bien établies ici, et auront repris la marche accoutumée.
»Le dîner du roi hier a été singulier; nous n'avions ni ministres, ni grands officiers.--Les démissions subsistaient encore jusqu'à dix heures du soir...» «Paris, seize mai mille huit cent trente-deux.
»Mon prince, »J'ai à vous annoncer une triste nouvelle.
Monsieur Périer a terminé ce matin son honorable et laborieuse carrière.
»Dans ces premiers moments, donnés tous aux regrets d'une si noble existence si tristement tranchée, rien n'a pu encore être arrêté, dont il soit important, mon prince, que vous soyez informé.
»Lorsque les rangs de ceux auxquels on aimait à rattacher son estime et ses affections, s'éclaircissent, c'est un besoin que de se rapprocher encore de ceux qui vous restent.
Que la douloureuse nouvelle qui fait le sujet de ma lettre me soit une occasion de vous renouveler, mon prince, les expressions de mon attachement et de ma confiance dans le vôtre.» «Le vingt-trois mai mille huit cent trente-deux.
»La séance d'hier à la Chambre des pairs s'est passée comme je l'avais prévu.
Beaucoup de pairs de l'opposition se sont retirés, beaucoup n'ont pas voté, ce qui a donné au ministère une majorité de cinquante-cinq voix, dans la question assez importante qui a été décidée.
Les autres articles auront le même sort, très probablement, et la question sera terminée à ce que je crois, mercredi trente.
 La Chambre avait voté l'article du bill qui conférait la »La mort de Monsieur Périer a fait ici une peine qui s'exprime de toutes les manières et dans toutes les classes.
On a remarqué avec étonnement que Monsieur le duc d'Orléans n'ait pas porté un des cordons du dais.
Ici, cela a été dans plusieurs occasions, pour des hommes importants, le prince de Galles, le duc d'York.
Chaque pays, il est vrai, a ses habitudes, mais nous n'avons pas d'habitudes, et nos précédents sont en Angleterre.
Du reste, c'est une chose peu importante et c'était plutôt une observation de la société, dont une partie aime à blâmer.--Mandez-moi quand Sébastiani va aux eaux.
Je voudrais, et cela me paraît naturel, arriver avant son départ.»  Frédéric duc d'York et d'Albany, deuxième fils du roi «Londres, le vingt-quatre mai mille huit cent trente-deux.
»Les tories sont en petit nombre à la Chambre des pairs; le bill passe fort tranquillement: la discussion d'hier n'a pas été aussi aigre que celle des jours précédents.
Cela n'atténue pas la haine qui est fort vive dans les partis, mais cela en ajourne l'action.
Le roi a fait dire qu'il voulait que le bill fût adopté, et il le sera.
Ceux qui sont opposés s'absentent.
»Monsieur de Rémusat est arrivé ici avec sa femme: il m'apporte des lettres de Paris...
»Depuis la mort de Monsieur Périer, le ton des dépêches de notre département des affaires étrangères ne me convient pas; il y a un changement sensible.
Je ne m'en apercevrai pas, mais cela m'engage à ne pas retarder mon départ.
Je redoute le voyage de Compiègne.
Il va rendre les Belges plus difficiles et rien ne peut s'arranger qu'avec quelques facilités de leur part.
On se croit bien habile quand on sait faire quelques difficultés! Belle science! Tout le monde sait faire cela.
Mais ne résister que jusqu'où il faut, savoir s'arrêter, c'est ce que très peu de gens savent.
Le roi de Hollande ne demande qu'à faire naître des motifs de délai, et le moyen n'est pas de le forcer, d'abord parce que cela n'est pas aisé, mais de plus, parce que cela n'est ni juste, ni profitable.
Je persisterai dans ce sens-là tant que je serai chargé des affaires de France.
Pendant mon absence, j'espère qu'on fera de même, mais je n'en suis pas sûr.
Du reste, Durant, si on le laisse faire, est plus propre que personne à suivre ma ligne.
 Le roi Louis-Philippe se rendait à Compiègne pour y »Nous sommes dans un singulier temps et singulier partout.
Que de choses j'ai eu sous les yeux, depuis quinze jours! il y a pour parler un an.--Les Anglais envoient une flotte pour regarder le Tage: je suppose qu'on fera de même chez nous.
Quand il y a des menaces de troubles quelque part, il faut protéger les hommes de son pays qui peuvent être exposés...» «Londres, le vingt-sept mai mille huit cent trente-deux.
»Dans huit jours la troisième lecture du bill de réforme sera faite et le bill aura passé précisément comme il aura été proposé.
Ainsi l'humeur des tories les privera de quelques améliorations qui auraient eu lieu dans la discussion.--Chaque jour j'ai une conversation avec madame de Rémusat, qui, au nom de tous les amis de Monsieur Périer, me presse d'accepter la présidence du conseil à Paris.
Je suis très flatté de leur opinion, mais je suis décidé à ne rien accepter.
Je réponds cela doucement et tranquillement, comme l'on fait quand on est invariable...» «Le vingt-huit mai.
»Nous avons eu ce matin une grande réunion à la cour pour fêter le jour de naissance du roi: la cour était fort brillante; les deux partis s'y trouvaient, et avec les formes de la meilleure compagnie.
Je désire vivement que ce moment ne soit pas trop retardé, mais j'avoue que je ne crois pas qu'il soit arrivé.
Le général Sébastiani vous aura informé de l'entrevue qui va avoir lieu à Compiègne entre le roi Léopold et moi.
Vous en connaissez les causes et vous pouvez en pressentir les objets.
Une fois les ratifications des grandes puissances échangées, nous avons cru que l'entrevue ne devait pas être retardée davantage, et que cela était même important pour accélérer celle du roi de Hollande.
Je ne mène aucune de mes filles à Compiègne et vous concevez que, plus cette entrevue peut influer sur la destinée de ma fille aînée, plus j'ai dû éviter de les y conduire.
J'y vais donc seulement avec la reine, ma soeur et mon second fils.
J'espère cependant que cela n'est pas irrévocable et qu'avec l'aide du général Sébastiani qui vient à Compiègne, nous parviendrons à le retirer de la fausse route où il s'est engagé.
Mais il n'en est que plus pressant, mon cher prince, que la conférence agisse envers le roi de Hollande, de manière à faire cesser sa résistance dans le plus court délai.
Il faut surtout lui faire évacuer la citadelle d'Anvers, car c'est là le noeud de l'affaire.
C'est à l'Angleterre à frapper le coup décisif et c'est, dans tous les sens, ce qui nous convient le mieux à nous mêmes et ce qui me paraît le plus conforme à l'intérêt général de l'Europe.
Croyez bien qu'il est pénétré autant que nous que la paix de l'Europe ne sera entièrement assurée que quand le général Chassé sera sorti de la citadelle d'Anvers et qu'il aura traité avec Léopold.
»Je n'en dirai pas davantage, mon cher prince, et je me bornerai à vous renouveler de tout mon coeur l'assurance de ma sincère amitié pour vous.
»Mon prince, »Je pars dans quelques heures pour Compiègne, où je compte arriver dans la soirée.
Nous y recevrons demain le roi Léopold, et nous traiterons avec lui de l'affaire qui l'y amène.
Ce sera continuer à Compiègne l'oeuvre que vous avez si habilement conduite à Londres et vous serez exactement informé de tous les résultats qui pourront vous intéresser.
»Après les affaires de l'État, il faut encore, mon prince, que je vous dise quelques mots des nôtres.
Mon médecin m'a ordonné les eaux de Bourbonne et mon projet est de m'y rendre vers le deux juillet prochain.
Parmi les motifs qui ont déterminé mes arrangements et qui m'ont décidé à retarder jusqu'à cette époque un voyage que je crois nécessaire à ma santé, vous voudrez bien compter, mon prince, mon désir de vous attendre à Paris et de m'y rencontrer avec vous.
»Je me donne de la peine pour que Durant trouve notre affaire avec les Hollandais en disposition de rapprochement, et je crois que véritablement, l'intérêt hollandais forcera le roi de traiter.
Tous les appuis sur lesquels il comptait lui manquent.
Je resterai jusqu'après l'arrivée de Durant que j'établirai.
On est ici fort en gracieusetés pour moi; on me fait donner ma parole d'honneur de revenir.
Je promets, mais je dépends de l'état de la France: c'est là ce qui me décidera.
J'ai fait ce qu'un autre ne pouvait pas faire, c'est d'avoir conservé les cinq puissances ensemble; elles y sont; ainsi, si je le veux, ma mission est remplie, et on la croyait plus que difficile.
Le roi fera, j'espère, quelque acte qui prouve bien à toute l'Europe qu'il reste dans le système de Monsieur Périer pour le dedans, et dans le mien pour le dehors...» «Saint-Cloud, le deux juin mille huit cent trente-deux.
»J'ai été si en l'air, depuis huit jours, mon cher prince, que, malgré le désir que j'en avais, il m'a été impossible de vous écrire.
De retour depuis hier au soir de notre course à Compiègne, je viens avec empressement vous donner des nouvelles de ce petit voyage qui a été très satisfaisant sous tous les rapports.
Aussi la grande affaire du mariage vient de se décider et je tiens à être la première à vous l'annoncer; seulement, l'époque où il se fera n'est pas encore décidée, mais ce sera, au plus tard, dans le mois d'août.
Ce mariage, si convenable, sous les rapports politiques, est aussi, tant par le caractère du roi Léopold, son amitié pour nous et la proximité des deux pays, celui qui, d'après les goûts de notre chère Louise, peut lui offrir le plus de chances de bonheur.
Mais la pauvre bonne petite est bien affectée de la perspective de se séparer de son père, de sa mère et de nous tous; cela ne peut être autrement.
Il vous reste encore cette grande et bonne oeuvre à faire conclure, et il est bien essentiel pour le repos général que cela soit prompt.
Il y a certainement des malheurs partiels à déplorer; et ceux qui excitent ainsi à fomenter une guerre civile sont bien criminels; mais, en résultat, je ne doute pas que cela ne soit un mal pour un bien.
Ce qui paraît incroyable, mais malheureusement ce qui est, c'est que l'on ignore encore d'une manière positive où est madame la duchesse de Berry, si elle est en France ou en Espagne.
Cette incertitude est très fâcheuse, non pas pour ce qu'elle peut faire, mais pour l'inquiétude et l'agitation où cela laisse.
 On sait que la duchesse de Berry se trouvait alors en »Nous avons de très bonnes nouvelles de Chartres.
Il fait très bien dans son voyage, et je crois qu'il est très utile dans ce moment dans le Midi.
Il ne reviendra qu'à la fin de ce mois ou au commencement de l'autre.
Et vous, mon cher prince, quels sont vos projets? Il me tarde de recevoir une lettre de vous, et que vous me mandiez aussi ce que vous pensez sur ce qui se passe en Angleterre.
J'en reste là aujourd'hui, désirant que cette lettre puisse partir le plus tôt possible.
Recevez, de nouveau, mon cher prince...» «Londres, le sept juin mille huit cent trente-deux.
»L'estafette est arrivée et je n'ai point de lettres de vous aujourd'hui, où toute la ville est remplie de nouvelles déplorables de Paris.
Je suis horriblement inquiet...»  Il y eut à Paris, à la suite de l'enterrement du général «Bruxelles, le cinq juin mille huit cent trente-deux.
»Mon très cher prince, »J'ai reçu votre aimable lettre par Monsieur de Bacourt peu de temps avant mon départ pour Compiègne, et je voulais attendre mon retour pour causer avec vous.
Vous connaissez les liens d'amitié qui m'unissent depuis longtemps à la famille royale; vous pouvez donc facilement vous faire une idée de mon bonheur de passer plusieurs jours avec elle.
Le roi, la reine et Madame Adélaïde vous sont également et sincèrement attachés, et nous avons beaucoup causé de vous.
»Le mariage avec la princesse Louise a donc été finalement arrêté, à la satisfaction de tous les partis.
Cet événement paraît faire du plaisir en France, et les masses, qu'on ne peut guère influencer, m'ont donné de grandes marques de bienveillance.
Les affaires de la Vendée inspiraient quelque inquiétude; cependant, je pense que cela pourrait donner de la force au gouvernement.
Veuillez, dans votre sagesse, donner quelques conseils pour qu'on agisse avec vigueur; l'extrême indulgence que le roi avait accordée jusqu'à présent à ce parti lui en donne doublement le droit.
»Malgré une absence d'une semaine, et la distance considérable à laquelle je me trouvais, il n'y a pas eu le plus petit scandale en Belgique: je pense que j'ai droit de faire sonner cela bien haut.
Mais il est temps qu'on finisse; l'armée et les chauds patriotes désirent vivement la guerre, et le cas pourrait arriver où il me serait impossible de les retenir.
»L'Angleterre est déterminée à en finir; rien de plus facile.
La dernière réponse de la Hollande rend l'exécution du traité urgente.
J'ai pris là-dessus mes résolutions avec le plus grand sang-froid.
»Pour la tranquillité de la France, il est de la plus haute importance que la question belge soit entièrement terminée.
Louis-Philippe m'a dit lui-même, et avec raison, que la confiance ne renaîtra en France que quand on aura vu cette conclusion.
»Les témoignages que vous donnez à Monsieur Van de Weyer, m'ont fait beaucoup de plaisir; il les mérite et il a été bien injustement traité ici.
»Veuillez me rappeler au souvenir de Madame de Dino, si toutefois elle ne m'a pas entièrement oublié, et soyez persuadé des sentiments d'estime et d'une sincère amitié que je vous porterai toujours.
«Londres, le huit juin mille huit cent trente-deux.
»Je commence ma lettre avant d'avoir des nouvelles de Paris.
Je ne sais rien depuis le six, neuf heures du matin; jugez de mon tourment.
J'espère que cela finira à l'avantage du pouvoir, et que le pouvoir saura en profiter pour rétablir par des moyens forts et constitutionnels l'ordre si gravement troublé.
C'est dans l'ordre constitutionnellement établi qu'il faut chercher la popularité; c'est là où elle est bonne.
Les caresses à la canaille l'enhardissent et ne produisent pas d'autre effet.
»On dit que le roi s'est montré avec beaucoup de tranquillité et de fermeté le cinq au soir et toute la nuit du six qu'il a passée à cheval: on l'approuve beaucoup ici...» «Paris, ce vendredi sept juin mille huit cent trente-deux.
»Mais après avoir remporté cette grande victoire, il faut la consolider en profitant de la force qu'elle nous donne pour faire cesser au dehors toutes les incertitudes et toutes les tergiversations qui pourraient encore compromettre notre sûreté extérieure et troubler la paix générale.
Je vous avoue que le soixante-troisième protocole me paraît, sur ce point, d'une pâleur et d'une faiblesse qui m'ont étonné.
»Je n'ai plus le temps de vous parler de mon entrevue à Compiègne avec le roi Léopold.
Je vous dirai seulement que nous y avons arrêté son mariage avec ma fille aînée, et que, d'ailleurs, je l'ai trouvé dans de si bonnes dispositions que j'ai facilement obtenu de lui tout ce que je vous avais annoncé que je lui demanderais.
Il m'a promis en outre, de renvoyer Monsieur Van de Weyer à Londres immédiatement.
»Bonsoir, mon cher prince, vous connaissez toute mon amitié pour vous.» «Tuileries, vendredi huit juin mille huit cent trente-deux.
»Je m'empresse, mon cher prince, aussitôt que j'en ai l'instant, de venir vous donner de nos nouvelles, étant bien sûre que vous en désirez vivement, après les événements aussi importants que ceux qui viennent de se passer.
Il y a eu une soirée, une nuit et une journée bien pénibles et bien douloureuses par le sang qui a été versé.
Cela était préparé de longue main par les deux factions qui n'en font qu'une maintenant, les carlistes et les républicains, et sans nul doute, cette conspiration se lie avec celle du Midi et de la Vendée.
Notre cher bien-aimé roi, comme toujours, a décidé et enlevé la victoire par sa présence ici, sa détermination, son courage et son énergie.
Et rien ne peut vous donner une idée de l'enthousiasme de la troupe et de la garde nationale qui se trouvaient sur la place du Carrousel.
Lorsqu'il alla les passer en revue, en les quittant, il leur dit: A demain, mes chers camarades, je compte sur vous.
Sur-le-champ, toutes les gardes nationales de la banlieue sont arrivées, et elles ont fait des merveilles; ils se sont battus comme des lions.
Hier, toutes celles du département de Seine-et-Oise sont arrivées et celle du Havre, en apprenant les événements, voulait marcher.
Ah! notre cher Louis-Philippe est bien fort et bien identifié avec notre bonne et chère nation.
Ceci est une bonne réponse pour tous ceux qui doutaient qu'il pût se maintenir et qu'il eût la force de lutter contre les factions.
J'espère que maintenant les puissances de l'Europe seront rassurées à cet égard et persuadées que Louis-Philippe sait être fort et énergique quand cela est nécessaire au salut de son pays.
»Cette coupable et indigne conspiration a fait verser le sang; nous en gémissons; mais les résultats sont immenses.
Je crois que c'est un bon moment pour obtenir de la conférence, d'en finir avec le roi de Hollande et de le mettre à la raison, de faire exécuter le traité signé par les cinq puissances.
En vérité, l'on ne peut plus donner ni un motif ni une excuse pour prolonger davantage cet état d'incertitude si nuisible et si contraire aux intérêts de la France et de la Belgique.
Votre zèle et votre habileté doivent emporter celte décision et j'espère que vous nous apporterez cette bonne nouvelle, mon cher prince.
»Nous avons de très bonnes nouvelles de Chartres; il est très content de son voyage.
Nous savons par dépêche télégraphique qu'il est arrivé à Marseille le sept juin à trois heures, au milieu d'un concours immense de peuple, et des acclamations les plus vives.
Toutes nos santés sont bonnes; je désire que vous puissiez m'en dire autant de la vôtre.
Voilà donc le bill de réforme passé.
»Recevez, mon cher prince...» «Londres, le dix juin mille huit cent trente-deux.
»A présent, tout le monde est convaincu ici que c'est le peuple à Paris, qui a attaqué; aussi, tout le monde approuve la conduite du gouvernement.
Il faut qu'il tire de cette circonstance, assez de force pour que jamais pareille crise ne puisse arriver.
Il faut les diviser dans les départements, par petites portions; les réfugiés du Midi dans les villes du Nord, et les réfugiés du Nord dans celles du Midi.
La Loire fait la démarcation.
Espagnols et Portugais, en Normandie et en Picardie; Piémontais en Flandre; Polonais à Alger; ils s'y battront ou coloniseront...» «Le onze juin mille huit cent trente-deux.
»Si l'on a distribué de l'argent et beaucoup d'argent aux émeutiers de Paris, il me paraît impossible que l'on ne découvre pas d'où cet argent-là est sorti.
La discrétion n'est pas commune chez des gens qui reçoivent cinq, dix, vingt francs.--Je suis, relativement à la Hollande, disposé à presser une décision, mais je ne pense pas qu'il faille rien précipiter.
Avant tout, dans notre position, plus que jamais, il ne faut pas nous séparer d'action d'avec les quatre puissances.
C'est là la force du roi et de sa dynastie.
Il ne faut pas perdre un moment cette idée de vue.
Je suppose et je crois que l'Angleterre irait aujourd'hui avec nous; mais bientôt tous les cabinets feraient des efforts pour la séparer.
Est-on sûr qu'elle résiste? qu'elle résiste longtemps? S'il y avait un changement de ministère ici, qu'arriverait-il? Il ne faut pas croire qu'ici il n'y ait pas un parti puissant contre nous.
Tout cela donne à penser.
Une décision prompte peut nous mener bien loin.
Nous faisons encore une démarche; celle-là faite, tous les moyens de conciliation sont épuisés; et alors il faudra se faire dire par les puissances qui n'agissent pas, que nous sommes libres et que nous pouvons agir.
Voilà, ma manière de voir.
Croyez bien qu'au dehors, les troubles, même les troubles les mieux réprimés, font croire qu'il peut y avoir d'autres troubles plus tard, dans un autre moment, et cela ne donne pas une confiance entière.
Ainsi, ne nous séparons pas des quatre puissances, ou, que ce soit de leur avis...»  La conférence avait, en effet, renoué des négociations avec «Le douze juin mille huit cent trente-deux.
»J'attends Durant, je lui remettrai dans les mains une position que je crois être excellente: l'union des cinq grandes puissances établie, et cette union formée sur le maintien des principes et de la propriété.
Cela seul peut arrêter les efforts que l'esprit du temps fait pour détruire la civilisation actuelle et arriver à une civilisation chimérique.
Dites-moi quand le roi m'attend.
Je ne quitterai que quand je ne serai plus essentiel ici; cela est sûr, mais je voudrais savoir quand on m'attend.
Comme je ne veux être rien en France, j'aime autant n'arriver que quand les choses seront complètement rentrées dans l'ordre, et quand toutes les places et situations seront fixées.
Je ne suis bon qu'ici; il faut faire ce à quoi on est appelé; aussi j'y reviendrai quoi qu'on en dise.
Je partirai d'ici au plus tard le vingt et un, et je serai le vingt-quatre à Paris...» «Londres, quinze juin mille huit cent trente-deux.
»J'attends donc Durant dimanche dix-sept.
Je lui donnerai pour les présentations le dix-huit et dix-neuf.
Cela fait, et quelques directions données, je m'acheminerai doucement vers Paris.
J'arrange les choses de manière qu'après avoir épuisé tous les égards, l'Angleterre et nous soyons les maîtres d'agir comme cela nous conviendra et sans qu'il en résulte de froid, avec les autres puissances.
Le cabinet français voulait aller plus vite, mais je crois qu'il cédait un peu à la précipitation belge, qui pousse notre ministère par Monsieur Lehon.
Le général Goblet qui est à Londres, et Monsieur Van de Weyer qui est à Bruxelles, pensent de même.
Ainsi je persiste, et, en vérité, quinze jours de retard ne sont pas grand chose, quand on est sûr d'avoir par cette complaisance, l'assentiment des grandes puissances qui sont engagées vis-à-vis de nous.
Et puis, c'est fait, et je suis sûr que c'est bien fait.
Je vous écris dans un intervalle de la conférence de ce matin où nous allons décider du sort de M.
Nous engageons la Confédération germanique à ordonner qu'il soit mis en liberté, et de passer outre malgré les obstacles qu'y met le roi de Hollande.
Il ne restera à Durant que de suivre ma ligne: union avec l'Angleterre, accord entre les cinq puissances, armement de concert avec l'Angleterre, pour forcer le roi de Hollande à rendre à la Belgique son territoire, et surtout pour le forcer à évacuer Anvers.
»Mon cher prince, »Je viens de recevoir les trois notes que j'ai signées et que j'expédierai tout de suite.
»Tout à vous.
«PALMERSTON.» J'arrivai à Paris le vingt-deux juin.
 Voir pages six, douze et seize.
«Paris, le trois janvier mille huit cent trente et un.
»Cette malheureuse affaire de la Belgique tourmente notre cher roi, plus que je ne puis vous le dire, mon cher prince, et le met dans un embarras dont il ne voit pas comment il peut sortir.
Ce qu'elle veut c'est Nemours ou d'être réunie à la France: ce dernier parti amènerait infailliblement la guerre: il faut donc aussi l'éviter.
Nemours, les puissances n'en voudraient sûrement pas non plus, et d'ailleurs, même quand elles y consentiraient, il présente des difficultés si grandes, que le roi est loin de le désirer.
Il faudrait nommer une régence: comment et par qui la composer? Qui envoyer avec cet enfant? Cet avenir pour lui effraye son père et le roi, qui n'y voit qu'embarras, obstacles et difficultés sans avantages certains.
Le prince Charles de Naples, personne n'en veut.
Le roi ne sait véritablement où donner de la tête dans cette malheureuse affaire qui le désole, parce qu'il lui est impossible de voir quel parti il y a à prendre...
»...
Mais si dans les arrangements, on croyait y voir un accord fait à l'avantage d'une puissance étrangère, ce serait du plus grand danger pour le roi lui-même, et notre paix intérieure.
Ayez bien cela dans la pensée, parce que cela est.»  Voir page huit.
«Paris, le cinq janvier mille huit cent trente et un.
Mon frère a déclaré qu'il ne céderait pas à cet entraînement et qu'on verrait si c'est le roi ou les étudiants de Paris qui doivent décider la question de la paix ou de la guerre...
[_Particulière_]    «Bruxelles, le treize janvier mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »J'ai reçu avant-hier soir la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le neuf courant et les documents qui l'accompagnaient.
J'ai pris si à coeur le chagrin de vous avoir déplu que j'attache le plus grand intérêt à vous faire comprendre les circonstances qui ont amené la combinaison subite qui, je le sens bien aujourd'hui, ne pouvait convenir à la conférence.
Les partis républicain et français avaient dressé toutes leurs batteries; nous étions serrés de près; nous craignions ou un mouvement populaire ou une proclamation de la réunion à la France du côté de Liège et de Verviers.
L'on pensait qu'à la moindre complication, le congrès se prononcerait pour Monsieur le duc de Nemours.
Ces dangers étaient imminents, et ceux que redoutait le plus notre gouvernement.
Il fallut faire une diversion, et offrir un but quelconque aux gens sages et modérés.
Mais, mon prince, je désire que la conférence comprenne bien que ce qui a été fait à cet égard l'a été en opposition aux manoeuvres infatigables du parti qui veut la guerre, sans autre vue et sans arrière-pensée.
Lord Ponsonby qui a connu toutes mes démarches peut l'affirmer, et l'affirmera, j'en suis sûr.
»Au reste, mon prince, aussitôt après avoir reçu votre lettre, j'ai fait tous mes efforts pour éclairer les membres qui adoptaient, cette combinaison sur les inconvénients si frappants que vous m'indiquiez, et ils l'ont abandonnée.
Nous aurons maintenant le temps de nous reconnaître.
[_Cabinet_] «Paris, le quatorze janvier mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »...
La nouvelle direction que lui (Monsieur Bresson) ont imprimée vos dépêches a été un objet de surprise pour le roi, et celle que lord Ponsonby a reçue de son gouvernement nous inquiète sérieusement sur l'issue de la question belge.
Les conseils qu'il donne encouragent les partisans fort peu nombreux du prince d'Orange et irritent les partis catholique, républicain et constitutionnel.
L'état révolutionnaire se prolonge, et il portera des fruits amers.
Le renouvellement des hostilités ne pourra plus être prévenu, et il serait difficile de prévoir jusqu'où il peut conduire.
Est-ce le prince de Cobourg, que l'on cache, que l'on prépare et que l'on espère?  Sur le dissentiment qui existait alors entre Monsieur de »Cette combinaison est devenue impossible.
Nous avons été franchement pour celle des princes de la maison de Nassau, aussi longtemps que nous avons pensé qu'elle avait quelques chances de succès.
Nous avons accueilli avec autant de sincérité et d'empressement celle du prince de Cobourg, mais le temps nous a révélé la vérité: il faut aux Belges un prince catholique.
Qu'on le prenne dans les maisons de Saxe, de Naples ou de Bavière, peu nous importe, pourvu qu'il fasse cesser l'anarchie et qu'il commence immédiatement un gouvernement régulier.
Si les affaires de Belgique touchent la politique de l'Angleterre et des autres puissances, elles intéressent à la fois notre politique et notre propre sûreté.
La conférence de Londres a trop présumé de son influence en Belgique; sa marche lente et mesurée a peut-être un peu trop rappelé la vieille politique et les pénibles négociations du traité de Westphalie...
»Je suis sûr, mon prince, que vous commencez vous-même à vous fatiguer de ce rôle complaisant qu'on voudrait imposer à la France, et que vous ne voulez accepter que celui qui convient à un roi puissant et à une grande nation.
Cette crainte seule est digne de nous, parce qu'elle est morale, parce qu'elle est politique et prévoyante.
On oublie trop aussi que notre action sur les voeux du pays a ses bornes, et qu'il serait imprudent pour nous et funeste pour l'Europe de les dépasser...»  Voir page vingt-deux.
«Londres, le seize janvier mille huit cent trente et un.
»J'envoie à Mademoiselle une pièce qui l'intéressera et dont, hors le roi et elle, personne ne doit avoir connaissance.
Faite au nom du prince d'Orange, c'est lord Grey qui en est le véritable auteur.
Il y met un tel prix et un intérêt tel, que nous n'avons pas pu nous opposer à ce que cette nouvelle tentative fût essayée.
Si elle réussit, les choses s'arrangeront d'après les premiers souhaits du roi; si elle manque son effet, nous aurons le champ plus libre pour tout ce que nous croirons bon et utile de proposer et d'obtenir...» Pièce incluse dans la lettre précédente.
 Cette lettre a été écrite par le prince d'Orange aux «Les derniers événements de la Belgique ont attiré sur moi, sur ma famille et sur la nation, des malheurs que je ne cesserai de déplorer.
»Le choix d'un souverain pour la Belgique, depuis sa séparation d'avec la Hollande, a été accompagné de difficultés qu'il est inutile de décrire.
Puis-je croire sans présomption que ma présence offre aujourd'hui la meilleure et la plus satisfaisante solution de ces difficultés? »Nul doute...
que les cinq puissances, dont la confiance est si nécessaire à acquérir, ne voient dans un tel arrangement le plus sur, le plus prompt, le plus facile moyen de raffermir la tranquillité intérieure et d'assurer la paix générale de l'Europe.
»Nul doute que des communications récentes et détaillées, venues des villes principales et de plusieurs provinces de la Belgique, n'offrent la preuve frappante de la confiance que m'accorde encore une grande partie de la nation...
»Je vouerai les soins les plus assidus à assurer à l'Église catholique et à ses ministres la protection attentive du gouvernement et à les entourer du respect de la nation...
»Je viens ainsi, avec toute la franchise et la sincérité que réclamait notre commune position, de me placer devant la nation belge.
C'est sur les lumières qui la guident dans l'appréciation des besoins du pays, c'est sur son attachement à sa liberté que repose mon principal espoir.
[_Particulière_] «Bruxelles, le vingt janvier mille huit cent trente et un à une heure du matin.
»Mon prince, »Les partisans de Monsieur le duc de Leuchtenberg avaient tout disposé pour frapper leur grand coup dans ces quarante-huit heures.
Monsieur le duc de Bassano et Monsieur Mejan sont les moteurs principaux de ce projet déplorable.
Il m'a fallu, pour parer à ces dangers imminents, assumer une grande responsabilité que je ne puis justifier que par mon vif désir de prévenir de grands malheurs.
 Étienne, comte Mejan, né en mille sept cent soixante-six, avocat puis journaliste »J'ai déclaré que si Monsieur le duc de Leuchtenberg était élu, je romprais à l'instant même toute communication avec le gouvernement belge et que je quitterais Bruxelles dans les vingt-quatre heures.
Cette déclaration nous a bien servis.
»Il me paraît impossible qu'on vous ait laissé ignorer nos instructions sur le prince de Naples et le prince Othon de Bavière; je ne les spécifierai donc pas ici.
»Il n'y avait pas force égale pour opposer le prince de Naples au prince de Leuchtenberg, mais force suffisante pour créer une diversion.
Nous nous y sommes attachés en jetant au travers de ces intrigues la proposition d'un terme moyen.
Les conclusions du rapport de la section centrale, qui tendaient à ce qu'on procédât dès aujourd'hui au choix du souverain, n'ont pas obtenu la priorité...»  Voir page trente et un.
«Le vingt-quatre janvier mille huit cent trente et un.
»L'arrivée de Monsieur de Flahaut, qui a pu répondre à toutes mes questions et me dire de bonnes paroles sur le Palais-Royal et sur Paris, m'a fait grand plaisir.
onze a trouvé nos affaires de Belgique plus avancées qu'il ne le supposait, et il a déjà pu s'assurer que cette neutralité si péniblement obtenue apparaissait à tous les bons esprits, au milieu de toutes les discussions actuelles, comme la seule solution du grand problème.
Je suis convaincu que l'esprit prompt et délicat de Mademoiselle en aura apprécié tous les avantages.
Je crois, en effet, que cette mesure était la seule qui pût nous laisser avec la paix et la seule par laquelle nous désintéressons l'Angleterre sans établir sa suprématie.
Lui abandonner une situation matérielle en Belgique, ce serait lui donner au nord un nouveau Gibraltar et nous nous trouverions un jour quelconque vis-à-vis d'elle clans une position analogue à celle de la péninsule.
Un semblable expédient sacrifierait d'une manière trop dangereuse l'avenir au présent et nous coûterait un prix qu'on pourrait tout au plus accorder à dix batailles perdues.
La réunion du reste de la Belgique serait un faible équivalent pour ce premier pas sur le continent.
«Paris, vingt-huit janvier mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »...
La question inadmissible du duc de Leuchtenberg est arrivée: nous ne pouvions ne pas la rejeter.
L'Angleterre le sent et l'avoue, mais en même temps, lord Ponsonby dit qu'il n'a pas d'instructions à cet égard.
Monsieur Mauguin avait interpellé le «Samedi matin, vingt-neuf janvier.
»P.-S.--Nous apprenons qu'il ne reste plus à Bruxelles d'alternative possible qu'entre Nemours et Leuchtenberg.
Croirait-on qu'ainsi placé, lord Ponsonby donne une préférence décidée à Leuchtenberg? En vérité, cela passe toute croyance.
C'est pourtant certain.
Ce qui l'est moins, mais ce qu'on dit, et ce que le langage de lord Ponsonby ne rend que trop probable, c'est que Monsieur Van de Weyer a apporté de Londres l'assurance que l'Angleterre reconnaîtrait Leuchtenberg s'il était élu.
 Monsieur Van de Weyer se trompait, car huit jours plus tard, le sept  Voir page soixante-neuf.
«Bruxelles, le huit mars mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Ne pouvant obtenir de la conférence une décision à mon égard, je me détermine à aller au-devant.
J'ai l'honneur de vous adresser ma démission des fonctions de son commissaire en Belgique.
Je la lui transmets en même temps par lord Ponsonby.
»Vous trouverez ci-jointe la lettre que j'écris à la conférence et que je vous prie de lui soumettre, et copies de mes lettres à lord Ponsonby et à Monsieur Van de Weyer.
»Je compte partir vendredi ou samedi pour Paris.
J'y ferai un court séjour; mon plus vif désir est de me retrouver bientôt près de vous.»  Monsieur Bresson ne revint pas à Londres.
Après un court séjour  Voir page quatre-vingt-dix-huit.
«Paris, le vingt mars mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Je n'ai rien à vous apprendre sur la formation du ministère.
Vous connaissez comme moi les membres qui le composent: le parti de la paix y est fort jusqu'à l'unanimité.
Je pense que vous feriez bien d'écrire un mot à Monsieur Casimir Périer, qui sera charmé de recevoir une lettre de vous.
Il donne de l'unité à l'action du gouvernement et se montre décidé à combattre les anarchistes avec vigueur...
»...
Monsieur Laffitte a quitté les affaires avec peine et montre un peu d'irritation.
L'état de sa fortune est la principale cause de sa défaite politique; la bourse poussait des clameurs qui avaient des échos dans les Chambres.
»La grande affaire aujourd'hui est celle des élections, je crois qu'elles nous donneront une Chambre modérée et qui sera un véritable appui pour l'ordre et le gouvernement.
»Je crois que nous éviterons la guerre.
Si les Autrichiens n'entrent pas dans les États du Saint-Siège, la paix est assurée; je me suis dévoué à sa conservation.»  Sir R.
Gordon, frère de lord Aberdeen, était ambassadeur de  Voir page cent cinquante-trois.--On se rappelle que le général Guilleminot, [_Confidentielle_] «Constantinople, trente et un mars mille huit cent trente et un.
»J'ai l'honneur...
»_Signé_: R.
GORDON.»  Voir page deux cent trente.
«vingt-sept juin mille huit cent trente et un.
Cependant il faut se tenir pour satisfait parce que le contraire serait maintenant sans but.
Toujours est-il bon que ma lettre d'hier ait provoqué l'explication écrite du prince qui tient un peu de l'excuse.
Il cherche à se justifier sur ce que d'autres membres de la conférence ont pu lui dire: il eût été plus simple et plus droit de s'arrêter à la phrase écrite de ma main, que je lui avais laissée.
»A présent, espérons que les Belges si portés à l'indiscrétion n'oublieront pas les assurances de dévouement que le prince leur a faites pour la France...
»Mademoiselle se souviendra que les premières nouvelles de tout ce que j'ai écrit ces jours-ci doivent venir de Bruxelles.
»Wessenberg va rendre plus facile le roi des Pays-Bas.
C'est une terrible tâche que nous lui donnons là.»  Voir page deux cent quarante-quatre.
«Samedi, neuf juillet mille huit cent trente et un.
»Mon cher prince, »Nous avons des lettres de Bruxelles du six, au soir.
Tout allait bien, et on comptait sur une majorité très considérable.
»Le discours de Lebeau a converti plusieurs, entre autres Rodenbach et Coppens et on disait à Bruxelles que ce discours avait fait parler un bègue et avait fait voir clair à un aveugle.
On croyait cependant que la décision ne se ferait qu'aujourd'hui.»  Alexandre Rodenbach, né en mille sept cent quatre-vingt-six, homme politique et  Député au congrès et l'un des membres les plus bouillants  Voir page deux cent quarante-huit.
«quinze juillet mille huit cent trente et un.
»Le roi de Hollande n'a pas encore répondu; mais le pouvoir de Wessenberg n'a pas été plus loin que d'obtenir quelques jours de délai.
Sa réponse ne sera donnée que jeudi au soir et alors Wessenberg partira le vendredi (qui est aujourd'hui).
Mon opinion est que malgré quelques explications qui ont été données, la réponse du roi sera mauvaise.
Quel parti tirera-t-il de son humeur? Je n'en sais rien, car les choses sont à tel point qu'il n'y a plus moyen de céder.
On peut adoucir par des explications, mais il n'est pas possible d'aller plus loin.
Le prince Léopold n'en part pas moins demain seize; il croit plaire chez vous, et c'est son projet en allant par Calais.
Il désire passionnément épouser une de nos princesses; ce matin, il me le répétait encore.
On est bien fou en France quand on veut faire du prince Léopold un prince anglais; il est parfaitement le contraire.
Cette dernière difficulté du roi de Hollande nous est fort désagréable, et je crois qu'elle est fort inutile pour lui, il faut attendre les premières lettres, elles nous apprendront au plus juste sa disposition...»  Voir page trois cent soixante-douze.
«Paris, le vingt-huit décembre mille huit cent trente et un.
»Mon prince, »Vous aurez vu, comment hier nous sommes sortis de la question de la pairie.
Il y a dans l'autre Chambre une sorte de frémissement révolutionnaire qui indique assez ce qui fût arrivé du retour du rejet de la loi: tel est le pays.
»Sébastiani a eu une fausse attaque d'apoplexie; il va mieux, mais on pense qu'il sera quelque temps hors d'état de s'occuper d'affaires.
Son inquiétude, à cet égard, est manifeste.
Pozzo s'en réjouit sans contrainte, et promet de plus grandes facilités pour les affaires.
Demain, il doit réunir le corps diplomatique au sujet des plans belges, et il me promettait hier soir, qu'il parlerait de manière à substituer la démolition de Tournai à celle de Philippeville et Marienbourg.
Si cet arrangement vous paraissait sortable, veuillez m'en faire dire un mot par madame de Dino; j'agirai ici en conséquence: cela m'est plus facile maintenant.
»Veuillez...
 Voir page quatre cent douze.
«Berlin, le vingt-six janvier mille huit cent trente-deux.
»Mon prince, »...
J'ai su que votre lettre du vingt décembre avait été mise sous les yeux de Sa Majesté le roi de Prusse.
Il a écrit à l'empereur pour le presser de se rattacher aux vues de ses alliés, dans des termes plutôt trop vifs que trop doux, m'a dit Monsieur de Bernstorff.
Ainsi, mon prince, l'effet que vous désiriez a été produit.
»En apprenant l'ajournement de l'échange des ratifications au trente et un janvier, l'on a beaucoup regretté ici qu'on ne l'eût pas fixé au premier mars.
Hier, j'ai fait de nouvelles instances pour obtenir la ratification pure et simple au traité du quinze novembre; elles ont été infructueuses.
Monsieur le ministre d'Angleterre, chargé par son gouvernement d'une démarche analogue, n'a pas été plus heureux.
La Prusse se maintient dans la position qu'elle a prise depuis le refus de l'empereur de Russie, et l'ajournement n'a rien changé à sa manière de voir.
Il y a seulement une modification qui me paraît assez importante aux instructions de Monsieur de Bülow.
C'est un autre mode d'ajournement qui a ses inconvénients et ses avantages.
Monsieur Ancillon pense que cet intervalle de temps serait employé avec profit soit à ramener la Russie aux décisions prises par la conférence, soit à vaincre ou à satisfaire le roi des Pays-Bas.
Telles sont les idées du cabinet de Berlin.
J'ai cru, mon prince, qu'il vous serait intéressant de les connaître.»  Voir page quatre cent dix-sept.
«Tuileries, quatre mars mille huit cent trente-deux.
»...
Nous voilà donc à Ancône, et en toute loyauté et franchise, car le pape et les Autrichiens savaient que s'ils rentraient une seconde fois dans les États du pape nous irions à Ancône; cela avait été annoncé depuis longtemps.
 Voir page quatre cent trente-deux.
«Stanhope-street, le quinze mars mille huit cent trente-deux.
»Si nous sommions le roi de Hollande de nous donner réponse catégorique quant à l'acceptation des vingt-quatre articles dans un délai fixe, cela voudrait naturellement dire que, le terme échu, nous procéderions à l'exécution du traité, bon gré malgré la Hollande.
Mais les trois cours seraient-elles prêtes à concourir avec nous, pour concerter des moyens coercitifs? Non, du moins à ce qu'il paraît.
Donc la même demande ne signifierait pas la même chose pour toutes les cours.
De notre part la question impliquerait: mesures coercitives; de la part des trois cours: abandon, mais inaction.
»Si vous pouvez vous rendre au bureau aujourd'hui entre trois et quatre heures, vous pourrez me dire alors quel est votre avis sur cet affaire.
»Tout à vous.»  Voir page quatre cent trente-deux.
[Particulière] «Le dix-sept mars mille huit cent trente-deux.
»Dear lord Palmerston, »Je crois comme vous qu'après tant d'attente nous sommes rigoureusement obligés d'avoir une conférence pour demander aux plénipotentiaires d'Autriche et de Prusse la détermination qu'ils auront prise relativement à l'échange des ratifications.
Tous les égards ont été observés, tous les délais naturels ont été grandement accordés.
Il me semble que les choses sont à leur terme, et que ce serait abuser de notre influence en Belgique que de retarder encore le moment de la délivrer de l'inquiétude qui l'agite.
»Aujourd'hui, prolonger de nouveau les délais serait un excès de condescendance qui pourrait même être qualifié autrement.
»Demain après le lever je me rendrai chez vous prêt à faire tout ce qui vous conviendra et à conserver intacte la dignité que nos deux pays réunis doivent avoir.»  Voir page quatre cent trente-deux.
«Stanhope-street, le cinq avril mille huit cent trente-deux.
»Mon cher prince, »Je vous prie de vous rendre au bureau à trois heures.
Bülow n'a pas encore son autorisation, et je crois qu'il faudra que nous fassions en conférence la demande dont nous avons parlé.
Je voudrais vous proposer que nous disions aux plénipotentiaires des trois cours: deux mois se sont passés depuis le trente et un janvier, le protocole de ratification reste encore ouvert; la saison est devenue meilleure, les routes se sont desséchées.
Avez-vous tous, reçu vos ratifications, et êtes-vous prêts à les échanger? Et vous qui ne l'êtes pas, ayez la bonté de constater sur le protocole les raisons qui vous en empêchent.
J'inviterai le comte Orloff afin que nous puissions lui parler.
 Voir page quatre cent quarante-six.
«premier mai au soir mille huit cent trente-deux.
Mais pour cela il faut qu'on ne m'écrive pas; ainsi parfait et complet silence.
L'espoir de vous voir le mois prochain me donne tous les moyens de ma jeunesse et de mon expérience pour les affaires dont je suis chargé et à la fin desquelles je veux arriver bien.
Adieu je me tue peut-être, mais le réussirai.
Je voudrais que tous les employés du gouvernement en fissent autant pour assurer la paix.
»Adieu chère amie.» DIXIÈME PARTIE (Suite).
RÉVOLUTION DE mille huit cent trente (suite)