mille huit cent quatre-vingt-deux Authenticité de ce Journal.
Éloge enthousiaste ou réquisitoire indigne, il n'y a guère de milieu.
Il reste fier d'avoir servi son pays avec honneur et avec probité.
Il est bon de savoir à quel prix on achète une victoire.
D'autres enseignements ressortent de notre journal.
Il semble que plus on creuse le passé, moins on devient absolu.
Le Journal de Fricasse a été publié avec tout le respect possible.
«Les officiers donnaient l'exemple du dévouement.
On leur donnait un bon pour toucher un habit ou une paire de bottes.
Dans les rangs des soldats, c'était le même dévouement, la même abnégation.
Malheur très grand, sans doute, mais inévitable en campagne.
En temps de paix, il se manifeste sous une autre forme.
Mais il est des paradoxes aussi humiliants que des aveux.
Il est temps de mettre son orgueil à savoir souffrir.
À ce prix seul, nous pouvons redevenir aussi forts que nos anciens.
Je suis fils légitime de Nicolas Fricasse, jardinier, et d'Anne Corniot, de la dite paroisse.
Puis, mon père fut cultiver les jardins des Bernardins de Clairvaux.
Ce changement a fait beaucoup pour mon apprentissage.
Mon père était un des maîtres, et avait sous sa conduite quatre garçons.
Je n'oublierai jamais un moine nommé Le Boulanger ; il était archiviste et sacristain en chef.
Il me disait souvent : «Vois un peu, tu sais déjà lire et écrire.
Les voilà donc obligés de quitter, et moi aussi.
Je suis entré jardinier chez le marquis de Messey, seigneur de Beaux-le-Châtel.
Présent ou absent, cela ne m'empêchait pas de faire mon service.
Me voilà donc résolu de le quitter.
On a vendu tous les biens aussitôt après mon départ.
Je conviens que ce n'était pas bien fait de ma part, mais j'étais timide.
La timidité et la jeunesse empêchent quelquefois de dire sa façon de penser.
Depuis ce moment, je voyage.
Le lecteur pensera si j'ai bien ou mal fait.
L'ordre de former le bataillon venu, nous sommes partis le cinq octobre pour Saint-Dizier.
À Saint-Dizier, on nous a fait prendre des cantonnements dans les environs, en attendant l'organisation.
Parti de Louvemont le deux novembre, pour retourner à Saint-Dizier, pour notre organisation.
Avec ce prêt, nous étions obligés d'acheter tout ce qui nous était nécessaire.
Les vivres n'étaient pas chers dans ce moment-là ; nous pouvions vivre raisonnablement.
Nous avons achevé d'y passer l'hiver.
Notre état major a changé pour aller dans une autre ville nommée Vassy.
Dans ce moment, nous avons changé de cantonnement.
Notre chef de bataillon, nommé Deprée, faisait souvent rassembler les compagnies pour faire la manoeuvre.
Tout cela se faisait en attendant l'heure du départ.
Je ne ferai point de grandes observations sur les pays où nous avons resté.
Nous avons été exercés à faire les différents feux.
J'attribuais la cause de cette la campagne.
Peut-être aussi la distance de soixante lieues du pays m'a donné ces six semaines d'hôpital.
Nous en reviendrons à notre armée du Nord.
Là, nous avons trouvé le régiment de Beaujolais.
Nous nous sommes opposés à leur dessein.
De là, nous avons été à Avesnes.
Après un repos de quatre heures, on a battu la générale.
douze septembre., À cinq heures du matin, nous sommes arrivés derrière Landrecies.
La tête de colonne a commencé l'attaque derrière la ville, sur la route du Quesnoy.
Notre bataillon est entré dans la forêt à huit heures du matin.
À sept heures du soir, la colonne s'est retirée.
On a perdu du monde dans les deux partis.
L'armée de siège de l'ennemi venait donner du secours à l'armée d'observation.
On attendait de jour en jour le blocus de Maubeuge.
Nous n'avons pu arrêter la marche des Autrichiens qui nous attaquaient de tous les côtés.
Retraite sur la ville de Maubeuge.
À l'approche de l'ennemi, nous avons fait le feu de file pendant trois quarts d'heure.
Vingt hommes de notre bataillon mis hors de combat.
Nous voilà donc en marche.
Sur une autre lisière du bois, l'ennemi nous cerne de même.
Ma foi ! il n'y avait plus à balancer.
On voulait encore leur faire résistance, mais en vain.
Chemin faisant, ils ont fait prisonnier une sentinelle autrichienne.
Nous attendions de jour en jour le siège, mais en vain.
six octobre., Sortie de six mille hommes, mais sans succès.
Ils se sont présentés le triple et le double de ce que nous étions.
On ne s'en est tiré qu'avec une grande perte.
sept., Même insuccès.
Nous sommes investis de toutes parts sans pouvoir nous donner de l'élargissement.
Celui-là disait que, quoique Français, il prendrait plaisir à nous voir arracher la langue.
«Tu sais, malheureux, ajouta-t-il, que je suis parti volontairement.
Son frère arme son fusil, tire et l'attrape à la cuisse.
Il se relève et s'enfonce dans le bois.
Un dragon autrichien, du régiment de Cobourg, chargeait un des nôtres, du douzee dragons.
Après avoir tiré chacun leur coup de pistolet, ils s'approchent pour se sabrer.
Quelle surprise ! Ils se reconnaissent pour frères ; depuis quinze ans ils ne s'étaient vus.
Heureuse époque du dix-huit octobre ! C'est à une colonne de quatre-vingt mille notre liberté.
Ils se sont battus, pendant deux jours, avec intrépidité.
Je rapporterai ici ce que nous disaient les soldats autrichiens : «Eh ! en notre pouvoir.
C'était la plus grande désolation.
Les habitations des cultivateurs dévastées et même en grande partie brûlées.
Voyez un peu ce qu'est la guerre.
Malheur au pays où elle est posée ! Les habitants n'y peuvent qu'être malheureux.
La pluie, qui tombait continuellement faisait de tout cela un mélange.
Aussi plusieurs de nous y avaient gagné le flux de sang.
Revenons à nos contremarches : l'ennemi a été repoussé, mais il faut garder ses passages.
Ce dernier jour, nous sommes allés à Colleret.
Là, je suis passé sergent, par ancienneté de grade, le vingt-six pluviôse.
Quitté Aibes, le six germinal, pour nous rendre à Jeumont.
On ne cherchait qu'à se surprendre les postes et à enlever les sentinelles.
Le vingt-deux, nous sommes partis de cette position.
L'ennemi faisait de nouvelles tentatives pour bloquer Maubeuge.
Encore une demi-heure plus tard, cela en était fait.
Mais la brave armée du Nord ne s'est point découragée.
Toute la troupe était sur une ligne, disposée au combat qui a commencé aussitôt.
Nous avons repris notre position dans le village.
La plupart n'avaient plus d'habitations (et encore combien avaient perdu la vie !).
Le vin, très cher, n'est pas beaucoup en usage ; la bière est la boisson.
Leur manière de vivre est très simple : lait, fromage et fruits, c'est là leur usage.
La plupart des maisons sont couvertes de paille.
Dans ce pays, les deux sexes y sont affables et humains.
Nous n'en avons faits prisonniers que très peu, car ils ne se rendaient pas volontiers.
dix-huit., Arrivés au camp de Beaumont.
À la pointe du jour, nous avançons sur l'ennemi campé dans la plaine.
Le reste a pris la fuite.
Il y avait plus d'une demi-heure que nous entendions ronfler le canon et la fusillade.
Il y avait un murmure dans notre colonne de ce qu'on était dans l'inaction.
Nous avons pris plusieurs canons, quantité de prisonniers ; très grand nombre de tués.
On n'aurait pas arrêté si la nuit n'avait empêché de poursuivre.
vingt-quatre., Nous nous sommes mis en marche dès la pointe du jour.
Une colonne a longé la Sambre ; l'autre avançait sur la droite.
L'ennemi nous attendait dans ses fortes redoutes.
Nous n'avons pas hésité.
Le feu a commencé par une canonnade très vive.
Pendant huit heures, le feu n'a pas cessé d'un côté à l'autre.
Voici donc de l'ouvrage à recommencer.
Voyons si on s'y prendra de la même manière.
Nous n'avions pour couvert que le ciel.
Nous avons passé la nuit sous les armes.
vingt-sept., Pris position au village de Hantes, sur la Sambre.
trente., Quitté notre position pour nous rendre sur les hauteurs de l'abbaye de Lobbes.
Cette abbaye a été brûlée à la retraite des Autrichiens.
Ier prairial., Nous allons attaquer l'ennemi ; l'artillerie et les tirailleurs commencent.
Fusillade soutenue de midi à la nuit.
On a établi les postes tout près de ceux de l'ennemi.
L'ennemi voit ce mouvement et prépare le combat.
Nous n'avions aucun ordre de prendre les armes le matin.
Ordinairement, c'est le matin que les grands coups se faisaient.
Nous avons eu cent hommes hors de combat.
Le reste de la journée s'est passé à tirailler.
Passé la nuit à Jeumont ; le pont qui nous a servi se nomme Solre-sur-Sambre.
Deux coups de sabre, sur la tête, et sur le poignet gauche le terrassèrent.
«Rends-toi, coquin ! dit le hussard.
Un lâche le ferait, dit Mercier.
Mais les blessures de ce vrai républicain étaient très dangereuses.
Il est mort un mois après.
huit., Partis de Hantes pour aller camper sur les hauteurs de l'abbaye de l'Aune.
Cette abbaye était entièrement dévastée et brûlée.
quatorze., Nous avons passé la Sambre, qui est tout près de là.
Combat engagé par une forte canonnade.
L'ennemi abandonne ses positions ; nous nous sommes emparés des hauteurs.
vingt-deux., Partis à une heure du matin pour le camp de Baudribut.
vingt-huit., Levée du camp.
Nous avons attaqué à une heure du matin pour favoriser le siège de Charleroi.
L'attaque a été vive et s'est engagée par le feu des tirailleurs.
Plusieurs tués, quelques prisonniers ; le reste a pris la fuite.
Nous sommes venus nous placer à la gauche de Fontaine l'Évêque.
Notre cavalerie fait un grand nombre de prisonniers à l'infanterie autrichienne.
La colonne autrichienne s'avançait avec rapidité pour nous prendre en flanc.
Nous avons retardé leur marche.
Les valets des rois expirent en maudissant la cruelle ambition de leurs maîtres.
La colonne de gauche a eu le même succès.
Nous perdîmes plusieurs hommes, entre autres un tambour du bataillon.
neuf., Nous sommes venus prendre les positions que nous avions auparavant.
douze., Nous avons marché toute la journée pour aller bivouaquer devant la ville de Binche.
L'attaque a commencé par une forte canonnade.
quinze., Nous sommes partis pour attaquer l'ennemi en retraite vers Mons.
Nous avons passé la nuit sous les murs de Mons.
seize., La ville rendue, nous avons été prendre position devant le village nommé Beausoir.
Campé devant Braine-le-Comte, situé sur la route de Mons à Bruxelles.
Notre avant-garde suffisait pour les faire disparaître.
Cela a duré toute la nuit.
vingt-quatre., Le reste de la colonne a passé.
Il y avait avec nous le régiment de Suède et le bataillon du Haut-Rhin.
Nous trente., Nous sommes partis à une heure du matin.
Nous avons été camper devant Louvain.
Nous avons été bien reçus dans cet endroit qui est à cinq lieues.
Nous sommes revenus à notre position.
sept., Partis au jour, nous sommes allés nous placer devant la ville de Saint-Tron.
seize., Partis de ce camp, nous sommes venus au camp de Berlingen.
vingt-neuf., Nous avons fait un mouvement d'un quart de lieue à l'entrée de la nuit.
Nous avons traversé un village qui séparait notre camp du camp de Looz.
Dans ce camp, nous avons appris la reddition de Valenciennes.
La paille a été délivrée à toute la colonne.
Voici la manière dont la réjouissance s'est faite dans l'armée de Sambre et Meuse.
À sept heures et demie, les mêmes pièces ont répété la même chose.
La distribution de l'eau-de-vie a été donnée à toute la troupe.
L'ordre a été donné que chacun rentre dans ses baraques.
Ce n'était pas sans en avoir besoin, car depuis minuit nous étions sous les armes.
La ville de Maëstricht a été bloquée et cernée entièrement.
Nous y sommes restés quelques jours, et de là nous nous sommes mis en marche.
Nous avons marché plusieurs jours sans rencontrer aucun vestige de l'armée autrichienne.
Ils étaient bien retranchés dans les endroits où on aurait pu passer.
Nous avons eu dans ce jour plusieurs centaines d'hommes de blessés.
L'ennemi a répondu au feu d'enfer que faisaient les républicains.
C'était réel : vers minuit, ils se sont mis en marche.
Notre colonne de droite avait passé la rivière avant nous.
Nous y avons été, pour notre tour, cinq fois pour les ouvrir.
Le quatorze, la ville de Maëstricht s'est rendue, à deux heures du matin.
Nous avons tenu Maëstricht bloquée pendant quarante-quatre jours.
Ils nous envoyaient toutes ces pommes dans nos travaux, sans que cela fasse beaucoup d'effet.
Le feu cessé, on a été trois jours pour arranger la capitulation.
Il y avait de la troupe toute prête pour les conduire au delà du camp.
Ils sont sortis de même avec les honneurs de la guerre comme la troupe autrichienne.
Les officiers composant la garnison de Maëstricht ont emmené leurs chevaux et tout leur bagage.
Cette ville est la capitale du duché de son nom.
vingt-deux., Nous sommes arrivés à Cologne ; nous y avons campé en arrivant.
Le Rhin flotte contre les murs, et fait une partie de leur commerce.
La ville n'est point fortifiée, elle est entourée d'un simple mur très haut.
C'était là que l'électeur faisait sa résidence.
douze frimaire., Sortis de Hangel pour passer à la droite de la Logne.
Étant au village de Keising, nous avons fait l'anniversaire de la mort de Capet.
Cela a eu lieu le deux pluviôse, à dix heures du matin.
Cela s'est fait dans l'armée de Sambre-et-Meuse, dans nos cantonnements sur le bord du Rhin.
Nous sommes partis de Keising le cinq pluviôse mille sept cent quatre-vingt-quinze (vieux style).
Journée odieuse et fatigante pour aller à Aix-la-Chapelle.
Jamais Français et autres n'ont vu une pareille journée, elle a duré vingt-quatre heures.
Toute la troupe était fatiguée.
Nous avons été dans cette triste situation depuis le matin jusqu'au soir à la nuit.
Étant arrivés à une petite ville nommée Bruhl, toute la demi-brigade n'y a pu loger.
Nous sommes partis de nos logements à sept heures du matin vers Aix-la-Chapelle.
Nous avons logé en y allant à Norwenig, à Duren, à Eschviller.
À Aix-la-Chapelle, nous avons logé chez le bourgeois.
Nous n'userons point des droits que pourraient nous donner de justes représailles.
Mais le sang de nos frères cruellement massacrés demande vengeance.
Elle n'est fermée que de plusieurs simples murs ; c'est une ville très ancienne.
Je dirai que dans les campagnes de ces pays, ils sont assez à leur aise.
Leur parler est l'allemand.
Tout ce pays est très fertile pour toutes choses.
Voilà comme les soutiens de la patrie avaient toutes leurs aises.
sept germinal., Sortis de Nieder-Weslingen.
Ce jour-là, nous avons appris Coblentz.
Nous avons logé, en y allant, à Bonn, à Breisig, à Kretz.
Là nous sommes restés huit jours.
dix-sept., Entrés dans la ville de Coblentz à huit heures du matin.
Cette maison est sur le bord du Rhin, environnée de grands jardins nouvellement plantés.
Il y a aussi de magnifiques promenades.
Les Français y sont entrés lorsqu'ils ont poussé l'armée autrichienne au delà du Rhin.
Le costume des deux sexes est le même que celui d'Aix-la-Chapelle.
Ce couvent était tout dévasté et servait à mettre les chevaux de l'artillerie.
C'est dans ce camp que noua avons encore fait pénitence.
Il fallait cependant faire son service, bivouaquer et monter la garde très souvent.
Les pommes à peine défleuries nous servaient aussi de nourriture.
Mais ce n'est pas du pain qu'ils demandent, c'est du sang.
seize., Logé à Pitzersheim.
Nous avons relevé au fort un bataillon de la quatre-vingt-douzee demi-brigade, ci-devant d'Artois.
Les Français ont repris cette place, la même année, après le déblocus de Landau.
La fièvre était mauvaise, car il y en a beaucoup qui en sont morts.
La réjouissance s'est faite de cette manière dans l'armée de Rhin et Moselle.
Sortant de cet endroit, nous avons été camper au camp près de Beinheim.
quatorze., Nous sommes partis du camp pour nous rendre à Strasbourg.
Le quinze, nous sommes entrés dans la caserne de Finkmatt.
C'est dans cet endroit que j'ai commencé à faire le service de sergent-major.
L'on est rentré de suite.
village situé sur la route de Strasbourg à Lauterbourg.
Offendorf, à un quart de lieue du Rhin, sur la gauche de Strasbourg.
vingt-huit., Partis d'Offendorf pour Berg, village près de Lauterbourg, à une demi lieue.
deux brumaire., Partis de Berg, pour Woerth, village sur le Rhin.
Nous sommes arrivés à dix heures du soir.
huit., Partis de Spire pour Otterstadt, toujours en descendant le Rhin.
treize., Partis de Waldsee pour Muhlrhein, à une demi lieue sur la droite de Mannheim.
venus au village de Waldsee où nous étions le douze.
Nos gens avaient été repoussés devant Mayence : toute l'armée battait en retraite.
Partis de ce camp le vingt-neuf.
vingt nivôse., Partis de ce village pour faire un mouvement vers Strasbourg.
Le même jour nous avons été loger à Auenheim, village en arrière du Rhin.
vingt-quatre., Partis pour Neubourg ; grand village sur le Rhin, environné de marais.
C'est ce que nous avons exécuté le deux pluviôse mille sept cent quatre-vingt-seize.
J'ai cessé le service de sergent-major.
dix-sept pluviôse., Partis de Berg pour Niderroedern où nous sommes arrivés le même jour.
vingt., Partis pour Sonffeldheim.
vingt et un., Partis pour Beschwiller, bourg à cinq lieues à gauche de Strasbourg.
vingt-deux., Partis pour Reichstett, village sur la route, à une demi-lieue de Strasbourg.
Voici la manière dont cet embrigadement s'est fait.
Après ce mélange, on a fait former le carré pour nous faire connaître nos chefs.
Cela ne nous surprenait pas, car ce n'était pas la première fois.
Ça se faisait à tour de bataillon.
trois., À Herrlisheim, située à une lieue et demie de Colmar.
quatre., À deux heures du matin, partis pour Ensisheim.
cinq., À une heure du matin, partis pour Huningue.
Étant dans ce village, nous occupions les postes de sauvegarde du canton de Bâle.
dix-sept., Partis d'Hagenheim à cinq heures du matin pour entrer en garnison à Huningue.
En un autre, ils ont pris un canonnier, deux charretiers et trois chevaux.
Vers les quatre heures du matin, l'ennemi nous a riposté plusieurs coups de canon.
Ces logements étaient couverts en terre et derrière le Vieux-Brisach, hors de portée du canon.
Nous avons été au premier village où le vin nous a été distribué.
De là, nous avons été loger à Lorrach, bourg dans le Marquisat.
Cet endroit a beaucoup d'usines, tant en forges, manufactures de fils de fer, papeteries, etc.
neuf., Partis de Schopfheim, à deux heures du matin, pour aller à Sackingen.
Nous avons repassé le Rhin à Laufenburg.
Les ponts sous lesquels on passe sont tous couverts et bien construits.
C'est là que nous avons aperçu l'arrière-garde d'une colonne ennemie.
Je dirai que nous étions sous le commandement du général Palliard.
À notre approche, l'ennemi a pris sa retraite.
Comme je l'ai dit, plusieurs cents ont mordu la poussière.
Cette bataille s'est donnée, la nuit du vingt-cinq, dans le bois près le village d'Obergein.
Nous sommes obligés de marcher à grandes journées, encore ne peut-on pas le rattraper.
C'était sur la droite d'Augsbourg, entre dix et onze heures du matin.
Notre division a fait ce jour-là huit cents prisonniers et pris seize pièces de canon.
C'est dans ce camp qu'on nous a annoncé la trêve avec le duc de Bavière.
treize., Partis à cinq heures du matin pour nous rendre au camp, près de Dachau.
dix-sept., Partis à six heures du matin pour aller camper dans la plaine de Munich.
Nous étions campés dans la plaine de Munich près les parcs du duc de Bavière.
Alors, les émigrés voulaient passer devant Munich ; mais ils n'ont rien gagné.
Ce même jour, nous avons campé près le faubourg de cette ville.
Les faubourgs y sont grands et il y a de belles maisons ; les rues larges.
Les soldats français pouvaient entrer dans la ville avec une permission par écrit du colonel.
La rivière qui passe près de la ville de Munich porte le nom de l'Isar.
Je dirai que notre retraite a commencé par un temps de pluie.
de Munich, et nous avons campé près du village d'Andelheim.
Nous avons campé ce jour-là dans un bois, à sept lieues d'Ulm.
neuf., Partis à dix heures du matin.
Notre avant-garde s'est avancée et leur a fait abandonner leurs positions.
Ces pauvres malheureux étaient couverts de blessures et sans défense.
Tout était bien gardé.
vingt-six., Partis à dix heures du matin pour venir camper dans la gorge de Fribourg.
Notre arrière-garde s'est bien battue dans cette gorge, aux environs de Neustadt.
Nous sommes venus camper sur les hauteurs d'une montagne à quatre lieues d'Huningue.
deux., Nous avons fait un mouvement à huit heures du matin.
Nous sommes venus camper dans le fond du vallon, à une demi-lieue du village.
On a cédé le village devant lequel nous étions.
C'est l'obscurité qui a fait la fin de notre journée.
Pour la perte des hommes, je crois qu'elle a été égale.
À sept heures du soir, nous avons pris notre retraite.
Dans la boue à mi-jambes, nous avons continué notre retraite, environ à deux lieues d'Huningue.
Pendant notre retraite, nous avons eu vingt jours de pluies continuelles.
Le pâturage y est assez frais, aussi ils ont presque tous des vaches.
Leur nourriture est le lait, le lard et la choucroute.
Pendant notre retraite, nous avons eu vingt jours de pluie continuelle.
Ces villages sont entre Huningue et Brisach, sur la route suivant le Rhin.
vingt-cinq., Partis de Fessenheim pour venir cantonner à Biesheim, tout le bataillon.
Ce village est à une demi-lieue de Brisach, à gauche.
onze., Sortis de Witternheim, nous sommes venus loger à Nordhausen, à quatre lieues de Strasbourg.
douze., Sortis à deux heures du soir pour nous rendre au fort de Kehl.
Notre bataillon a perdu dans cette affaire quarante-huit hommes tant tués que blessés.
Ils ont fait un feu avec leurs canons que la terre en tremblait.
Je dirai que ce siège nous a donné bien de la peine.
L'endroit était périlleux.
Ils avaient de l'argent dans les mains, c'est pourquoi ils ont fui devant l'ennemi.
Étant dans ces cantonnements, nous bordions le Rhin.
cinq ventôse., Sortis pour aller au village de Westhausen.
six., Partis à huit heures pour retourner dans notre cantonnement, à Sundhausen.
vingt-deux., Sortis de Wihr pour loger à Colmar.
Nous avons été cinq jours pour la passer.
vingt-sept., Partis pour aller cantonner à Wettolsheim, derrière Colmar, au pied des montagnes.
Après ces grandes manoeuvres on est rentré dans ses cantonnements.
vingt-sept germinal., Partis de Blodelsheim le vingt-sept germinal pour passer le Rhin.
Notre deuxième bataillon était au village de Weier, à une lieue.
six., Sortis à cinq heures du matin pour camper en avant, à Offenbourg.
Nous avons cédé la place à une autre demi-brigade, chacun y faisant son tour.
vingt., Logé à Ortenberg, à une lieue en avant d'Offenbourg.
Cette principauté était neutre depuis l'an quatre ou mille sept cent quatre-vingt-seize.
deux., Cantonné au village de Roderen, à deux lieues de Schlestadt, au pied des montagnes.
La fête a commencé à six heures du matin.
Il a été envoyé un détachement de canonniers aux pièces, près la porte de Strasbourg.
Nous y sommes arrivés à cinq heures du matin, le douze.
Arrivés le même jour à dix heures du matin.
Voici le détail de la manière dont nous l'avons célébrée.
Un peloton de cavaliers fermait la marche.
Après ces feux finis, toute la troupe est rentrée dans ses quartiers.
À huit heures du soir, trois coups de canon ont été tirés.
Ce feu d'artifice a duré une heure et demie.
Le feu fini, chacun est rentré dans ses foyers.
Nous avons fait le service de la place de Brisach pendant quelque temps.
La musique a joué plusieurs airs funèbres.
Ce discours fini, les jeunes citoyennes ont chanté plusieurs hymnes funèbres et républicaines.
Ceci a été exposé plusieurs jours à l'église, et chacun s'est retiré dans ses logements.
Dans le même temps, nous avons appris la paix avec l'empereur.
vingt-cinq., Partis de Brisach, le vingt-cinq nivôse, pour nous rendre à Strasbourg, toute la demi-brigade.
onze pluviôse., Partis d'Herrlisheim pour aller à Strasbourg.
Ces endroits sont habités et forment plusieurs petites communes.
Comme les hameaux n'étaient pas bien grands, ils logeaient une compagnie.
La Hutte était le lieu où notre demi-brigade s'est rassemblée avant d'aller attaquer les Suisses.
Notre camp était à trois lieues de la capitale de ce canton, qui est Soleure.
Nous sommes entrés à Soleure entre dix et onze heures du matin, le douze ventôse.
Nous sommes restés deux bataillons de notre demi-brigade pendant que notre colonne a défilé.
Nous y avons été reçus on ne peut pas mieux.
Elle renferme beaucoup de marchands de toutes sortes.
La construction des maisons est fort belle et assez élevée.
C'était un guerrier, car il avait le sabre.
La rivière de l'Aar passe Soleure, et la partage en deux parties inégales.
Nous sommes sortis un bataillon de la ville.
Je citerai seulement les endroits où je me suis trouvé.
Nous avons changé plusieurs fois de cantonnements, dans le même canton.
Étant dans ce cantonnement, nous avons été à Soleure pour y faire l'exercice à feu.
Après l'exercice fini, chacun est retourné volontiers dans ses cantonnements.
La plupart avaient un fusil dans une main et un chapelet dans l'autre.
Il nous est aussi venu du renfort, de l'infanterie légère et un détachement de hussards.
Ce village de Bagglingen est dans le bailliage nommé anciennement Canton-libre-inférieur.
Ce village et les autres qui ont été nommés sont sur le lac, à droite.
quatorze., Partis à deux heures du matin, pour nous disposer à de nouvelles poursuites.
seize., Nous sommes revenus prendre les cantonnements du treize.
vingt-cinq., Partis à cinq heures du matin.
Logé dans la ville de Berne.
Au-dessus de la porte, du côté de Lausanne, la personne de Guillaume Tell est représentée.
vingt-sept floréal., Partis à quatre heures du matin.
Logé à Morat, ville située sur le lac de ce nom.
vingt-huit., Partis à six heures du matin.
Logé aux environs de Payerne ; nous étions au village de Fétigny.
vingt-neuf., Partis à trois heures du matin.
Tous les endroits où nous sommes passés sont en grande partie des vignobles.
quatre., Partis à six heures du matin.
Logé à Orsières dans le bas Valais, sur la route qui conduit au grand Saint-Bernard.
cinq., Partis d'Orsières à sept heures du matin.
Cet endroit se nomme le Pisse-vache.
Ce jour-là, nous sommes venus loger à Saint-Oyen, village sur la route de Sardaigne.
dix., Partis de Verres à trois heures du matin.
Logé à Ivrée, sur la rivière nommée Doire, dans le Piémont.
onze., Partis à quatre heures du matin.
Logé à Livorne.
douze., Partis à quatre heures du matin.
Logé à Verceil, sur la rivière la Sesia.
treize., Partis à six heures du matin.
Logé à Gailliata, à huit lieues de Milan, et à une lieue de Trecate.
quinze., Partis à deux heures du matin.
Logé à Vigevano, sur la route d'Alexandrie.
dix-sept., Partis à deux heures du matin.
dix-neuf., Partis d'Alexandrie à dix heures du matin.
Logé à Novi, ville du Piémont, frontière de la République ligurienne.
vingt., Partis à trois heures du matin.
Dans ce temps, les Liguriens avaient la guerre avec le Piémont.
Le même jour, campé près de Voltagio, sur la route de Gênes.
vingt et un., Sortis du camp à trois heures du matin.
Campé à deux lieues de Gênes.
vingt., Partis à une heure du matin.
Logé à Voltri, à huit lieues et demie de Gênes.
vingt-trois., Logé à Varazze, de même sur la mer.
vingt-cinq., Logé à Final-Borgo.
vingt-six., Partis à deux heures du matin.
Logé à Albenga.
Tous les endroits où nous avons logé sont situés sur la mer.
Ceci s'est fait au moment de la révolution du Piémont.
Il y avait avec nous trois cents Liguriens.
Ce mouvement s'est fait le quinze.
Notre compagnie était à Diano-Marino et à Alassio.
Dans cet amalgame, nous sommes devenus la troisième compagnie du premier bataillon.
Cet embrigadement s'est fait à Gênes, le huit pluviôse.
vingt ventôse., Partis de la ville de Gênes pour me rendre à Reggio.
vingt-sept., Logé à Borgo-San-Domino, de même dans les États du roi d'Espagne.
J'ai eu séjour dans cette ville.
Cette ville est encore actuellement un peu fortifiée.
trois., À Buondeno, village dans les environs de Ferrare.
quatre., À Finale, bourg sur le canal de la ville de Modène.
six., À Saint-Benedetto, village à cinq lieues de Mantoue.
Beaucoup de fossés remplis d'eau nous ont fait éprouver quelques pertes.
Le général en chef Scherer nous a passés en revue.
Nous avons passé la nuit dans ce même emplacement.
En partant, les ponts ont été coupés et renversés dans la rivière.
Nous sommes passés dans la ville de Bergame, à onze heures du matin, le trois.
Notre division a passé le pont le jour où l'ennemi y est arrivé.
Nous sommes arrivés dans les environ de minuit à Milan, du huit au neuf.
La colonne a passé à Milan entre huit et neuf heures du matin, le neuf.
Il n'est resté que de la troupe au château de Milan.
Pendant ce temps, j'ai fait plusieurs demandes aux officiers de santé pour obtenir une convalescence.
Après la cérémonie, j'ai été admis au repas que les administrateurs se donnaient.
Après l'organisation de ce bataillon, j'ai repris ma route pour la frontière d'Italie.
Nous avons fait la route assez agréablement de Chaumont à Aix en Provence.
J'en ferai une petite description.
Ces souffrances ont été renouvelées à plusieurs époques.
Je suis arrivé à Longchamp-sur-Laujon le vingt-neuf vendémiaire.
Cette prière termine le manuscrit, elle est aussi de la main de Fricasse.
On doit reconnaître qu'il y a dans le second paragraphe une pensée juste et noble.
Prends sous ta protection sainte une nation généreuse qui ne combat que pour l'égalité.
Bénis les généreux citoyens qui exposent leur vie et leur fortune pour défendre leur patrie.
C'était le douze août.
C'est alors que se déploya surtout l'activité de Carnot.
Effacer toute distinction extérieure fut un des premiers objets de sollicitude.
Dès le vingt-neuf août, un arrêté prescrivit l'unité du costume.
L'arme du génie reçut une organisation nouvelle, dont Carnot s'occupa tout spécialement.
On réussit même à improviser une cavalerie.
Espère-t-on, par de telles assertions, rabaisser le mérite des dictateurs révolutionnaires ? on l'élève au contraire.
Extrait des Mémoires sur Carnot Des nouvelles alarmantes arrivaient du Nord.
Cette place tombée, rien n'arrêtait sérieusement leur marche vers la capitale.
Trois commissaires de la Convention s'efforçaient de soutenir les courages.
Carnot, témoin de la belle conduite de Jourdan à Hondschoote, le désigna au Comité.
Celui-ci ne se donna pas même le temps d'aller dire adieu à sa famille.
Nos soldats se répétaient gaiement qu'ils iraient sommer le citoyen Cobourg de tenir sa parole.
Le général Duquesnoy, frère du député, commandait la droite, prend possession du village de Beugnies.
Le signal de l'attaque est donné sur tous les points à la fois.
Mais en cas de revers, on conservait toujours la route de Guise.
Les boulets des deux artilleries se croisaient par-dessus le village situé à mi-côte.
L'entreprise était difficile.
Leur élan était irrésistible.
Les commissaires de l'Assemblée voulurent le mettre à profit.
Le général balançait.
Cette cavalerie, trouve toutes les issues barricadées.
Pendant ce temps l'assaut recommence : mêmes efforts, même succès d'abord même issue fatale.
Il fallait changer le plan, que l'échec de Fromentin venait de compromette.
Vingt-quatre mille hommes allaient y combattre.
La position des Autrichiens était très forte.
Deux fois les Français sont repoussés avec des pertes considérables.
Le général lui-même commande la retraite.
L'ennemi s'arrête, recule et fuit dans la direction de Beaufort.
La position, cette fois, était enlevée.
Il avait perdu trois mille hommes, et nous moitié de ce nombre.
Celui-ci reçut de Carnot, pendant qu'on le pansait à l'ambulance, le grade d'adjudant général.
Il semblait n'avoir pas quitté son bureau.
Extrait d'un Mémoire militaire sur Kehl, par un officier supérieur de l'armée.
Strasbourg, Levrault, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
La ganse de la cocarde sert de ratelier à divers menus objets.
Le casque et le bonnet de hussard sont également rejetés en arrière de la tête.
La moustache est une exception.
Cette forte cravate, presque toujours rayée, est plus souvent jaunâtre que noire.
Un autre a les pieds complètement nus.
Le havre-sac de beaucoup de soldats n'a rien de la forme régulière d'aujourd'hui.
On voit que l'assortiment est complet et que nos zouaves n'ont rien inventé.
Représentation et description de différentes troupes de l'armée française, avec des planches coloriées.
Le texte est sur deux colonnes.
«Les hommes sont ce qu'on les fait.
C'est ce que prouve l'expérience de tous les temps.
Les figures enluminées sont représentées au naturel, telles que les a vues un témoin oculaire.
Nous nous sommes contenté d'en multiplier les copies sans y rien changer.
Aussi leur fait-on également bien apprendre les exercices de ces deux armes.
Leurs chevaux sont ordinairement de quatre pieds à quatre pieds deux pouces.
«Les grenadiers à cheval durent leur première création à Louis quatorze.
Cet esprit de corps, ce courage à toute épreuve ne se sont jamais démentis.
Bonnet de poil à fond rouge, cordons et crépines tressés des couleurs nationales.
La doublure de l'habit est de serge blanche.
Ils le portent en bandoulière.
Ils portent des bottes molles, genouillères de même.
Il n'est pas possible de donner une description exacte de leur bonnet ou casque.
Cette coiffure est entourée d'une bande de toile cirée jaune et tigrée.
De chaque côté, une chaîne de laiton qui, en remontant, forme un angle aigu.
Autour du cou, ils ont des cols ou des cravates noires.
Ils le portent en bandoulière à un ceinturon de cuir.
Ils ont des chevaux de douze à treize paumes.
C'est la partie la plus nombreuse de la cavalerie.
Les bas officiers ont deux épaulettes pour les distinguer des simples chasseurs.
Le porte-cartouches est de cuir noir avec une plaque jaune aux armes de la patrie.
Les chasseurs et les troupes de ligne forment l'élite de l'infanterie.
Leur habillement n'est autre que le vêtement ordinaire aux gens de la campagne.
Leurs souliers sont fermés avec des attaches bleues ou noires.
Quelques-uns ont un fusil avec la baïonnette.
Ce sont pour la plupart ceux qui portent des piques.
Chaque légion est forte d'environ sept mille hommes.
À chaque légion se trouve un général de brigade ou un brigadier.
«Ces légions ne reçoivent ni pain ni paye ; elles pourvoyent elles-mêmes à leur entretien.
Culotte blanche, bottes noires ; écharpe rouge à frange dorée.
Dragonne dorée à la poignée du sabre ; le fourreau est garni de cuivre doré.
Même provenance «En tenue de campagne», dit la légende.
D'après un recueil d'uniformes gravés à Augsbourg en mille huit cent deux.
Estampes O trente-quatre B.
A.) Shako noir entouré d'une flamme de drap noir à passepoil bleu.
Panache vert et rouge.
Cordon blanc avec gland retombant à droite du shako.
Dolman brun-marron soutaché de blanc et fourré de noir.
Culotte bleue soutachée de blanc.
Sabretache orangée avec ornements de cuivre.
L'officier porte un panache rouge.
Habit bleu à col et parements rouges.
Revers blancs à passe poil rouge.
Gilet et pantalon collant blancs.
Sac au dos.
Hausse col doré.
La main droite s'appuie sur une canne.
Le fantassin placé derrière lui a les guêtres noires et la culotte de nankin.
Habit bleu à revers blancs.
Épaulette rouge ; plumet tricolore ; pantalon nankin.
Même habit que le précédent.
Celui-ci offre un specimen du genre négligé.
Pas de gilet.
L'habit ouvert laisse largement passer la chemise.
Habit bleu à revers rouges.
Collet, culotte et buffleteries blancs.
Bottes et chapeau noirs.
Leurs uniformes sont complètement bleus avec passepoil rouge.
Des soutaches rouges ornent le pantalon et le gilet.
D'après les Abbildung französischen, Leipzig.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Casque noir à courte crinière semblant retomber devant et derrière.
VOLONTAIRE DU premier BATAILLON DE PARIS Même provenance.
Culotte blanche, guêtres noires, épaulettes vertes.
Voir également dans notre supplément Uniformes les détails qui concernent les gardes nationaux volontaires.
trente-deux cinq Le dragon est conforme au type décrit dans notre supplément.
Dolman et pantalon verts ; collet et soutaches rouges.
Les gants sont jaunes ; le fourreau du sabre est en cuir garni de cuivre.
Il boutonne sur le côté selon le modèle qui fut baptisé du nom de chutmari.
La bande est rouge.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Estampes OA, cent six.
Bonnet à poil brun avec plaque blanche, plumet et cordon rouges.
Rabat bleu à revers et collet rouges, retroussis et basques, gilet et culotte blancs.
Bottes noires, gants à manchettes de buffle.
Schabraque bleue galonnée de jaune.
D'après un recueil gravé à Augsbourg en mille huit cent deux.
La planche vingt montre que presque tous nos tambours étaient alors des enfants.
Un mouchoir serré au biceps semble protéger une blessure.
Type analogue à nos numéros dix et dix-sept.
D'après un recueil gravé à Augsbourg en mille huit cent deux.
Estampes OB, Ces chasseurs diffèrent un peu du type décrit dans notre supplément.
L'un, qui semble un caporal, porte le casque de volontaire.
Son habit court est de couleur noire à parements bleus.
Pantalon bleuâtre à raies bleu foncé.
Galons blancs sur la manche.
Son voisin a l'uniforme complètement noir, avec collet et retroussis bleu clair.
Son chapeau est placé à rebours.
Épaulettes et panaches rouges ; buffleteries jaunâtres.
D'après les Abbildung französischen, Leipzig.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Estampes OA, cent six.
C.) Bonnet à poil noir avec plaque de cuivre.
Habit, veste et culotte blancs.
Les revers, le collet et les parements sont rouges, les guêtres noires.
D'après une gravure allemande de mille sept cent quatre-vingt-seize.
(Bibliothèque nationale Estampes, collection Hennin.) Le volontaire casqué sent d'une lieue son faubourg.
L'un de ses souliers est retenu par une boucle.
L'autre est noué avec une ficelle.
Zébré d'un côté, quadrillé de l'autre, comme ces chausses en partie du moyen âge.
Mais leur dimension rendait la reproduction difficile.
Le factionnaire qui veille à la porte ne laisse aucun doute sur ce dernier point.
D'après une gravure allemande conservée dans la collection Dubois de l'Étang.
(Fac-similé réduit au tiers de l'original.) Cette planche est excessivement ennemie.
On ne doit pas prendre son titre au pied de la lettre.
Ce sont des enfants dont le plus âgé n'a pas atteint sa douzième année.
Derrière eux, le tambour-major charme son attente par quelques moulinets de fantaisie.
L'un d'eux, sapeur primitif, tient la hache sur l'épaule et la pipe à la bouche.
Tous n'ont pu dissimuler ainsi leurs tenues en lambeaux.
Beaucoup de chaussures sont avariées ; un jeune soldat a les pieds complètement nus.
Un quartier de viande est même ainsi exhibé à côté du porteur de pique.
défigurés, offrait des difficultés particulières que je ne suis pas sûr d'avoir surmontées toujours.
(Paris, Pagnerre, mille huit cent soixante-deux.
Tome un, page trois cent quatre-vingt-dix-neuf).
Les détails remarquables qu'on y Grandreng.
Choisissez entre un siège ou une bataille.
Il fallait choisir, on marcha, le vingt-six mai, sur Charleroi.
Il n'était pas entièrement fini, lorsque l'heure fatale sonna.
Un champ était bientôt récolté, et le repas était bientôt préparé au feu du bivouac.
L'inépuisable gaieté du soldat français revenait alors.
«Qui va-t-on y mettre aujourd'hui ? demanda quelqu'un.
«Andernach, le sept prairial an trois.
Il paraît cependant qu'à cette heure la Convention a repris le cours de ses séances.
Je suis persuadé que tels sont vos sentiments et ceux des troupes que vous commandez.
J'espère que l'attitude de l'armée en imposera à tous les ennemis de la République.
effet évacué le fort en faisant sauter les fortifications.
Les lignes devant Mayence étaient divisions écrasée.
Ces deux défenses mémorables ont été décrites dans des ouvrages spéciaux.
(SOULT.), Voir le n° trois de notre Jordy.
On donna le mauvais exemple de faire faire des adresses par des corps de troupe.
On lui a reproché l'ambition.
L'agent du Directoire sanctionnait par sa présence cet engagement.
Une députation de notables se rend auprès du général commandant, pour lui faire des représentations.
Il opérait aux trois colonnes : celle de gauche, commandée par le général Moreau, avançait.
«Enfin une troisième tentative, faite le six avril, fut encore moins heureuse.
«La journée de Magnano décida du sort de l'Italie.
Le lendemain, elles n'auraient pas pu le faire, tous soldats et habitants, seraient morts d'inanition.
Le général Masséna rompit la conférence : «À demain, messieurs,» leur dit-il.
Cependant, il savait bien qu'il serait hors d'état d'accomplir sa menace