Correspondance avec les Editeurs étrangers.
Clicheurs: Curmer et ses ouvriers.
Fabricants de papiers: Maubanc et ses ouvriers, Desgranges et ses ouvriers.
Artistes Dessinateurs: Charpentier, Masson, Castelli.
Artistes Graveurs: Ottweit, Langlois, Lechard, Audibran, Roze, Frilley, Hopwood, Massard, Masson.
Planeurs d'asier: Héran et ses ouvriers.
Imprimeurs en taille-douce: Drouart et ses ouvriers.
Fabricants pour les primes, Associations fraternelles d'Horlogers, de Lampistes et d'ouvriers en Bronze: Duchâteau, Deschiens, Journeux, Suireau, Lecas, Ducerf, Renardeux, etc., etc.
Employés et correspondants de l'Administration: Maubanc, Gavet, Berthier, Henry, Rostaing, Jamot, Blain, Rousseau, Toussaint, Rodier, Swinnens, Porcheron.
Gavet fils, Dallet, Delaval.
Renoux, Vincent, Charpentier, Dally.
La liste sera ultérieurement complétée, dès que nos fabricants et nos correspondants des départements, nous auront envoyé les noms des ouvriers et des employés qui concourent avec eux à la publication et à la propagation de l'ouvrage.
Le Directeur de l'Administration.
Paris.--Typ.
Dondey-Dupré, rue Saint-Louis, quarante-six, au Marais.
ou Il n'est pas une réforme religieuse, politique ou sociale, que nos pères n'aient été forcés de conquérir de siècle en siècle, au prix de leur sang, par l'INSURRECTION.
mille huit cent cinquante --La Bagaudie...
qu'est-ce donc, grand-père? --Laisse-moi d'abord achever ce que je disais à notre ami le porte-balle; cela, d'ailleurs, pourra t'instruire...
Donc, mon aïeul Gildas m'a raconté qu'il savait de son père que, peu d'années après la mort de Victoria la Grande, il y avait eu, non pas en Bretagne, mais dans les autres provinces, une première Bagaudie[A].
La Gaule, irritée de se voir de nouveau province romaine, par suite de la trahison de Tétrik, et des impôts écrasants qu'elle payait au fisc, se souleva; les révoltés s'appelèrent des Bagaudes...
Ils effrayèrent tellement l'empereur Dioclétien, qu'il envoya une armée pour les combattre; mais en même temps il fit remise des impôts, et accorda presque tout ce que demandaient les Bagaudes...
Il ne s'agit, voyez-vous, que de savoir demander aux rois ou aux empereurs...
Tendez le dos, ils chargent votre bât à vous briser les reins; montrez les dents, ils vous déchargent...
--Bien dit, vieux père...
Demandez-leur les mains jointes, ils rient; demandez-leur les poings levés, ils accordent...
autre preuve que la Bagaudie a du bon.
--Elle a tant de bon, que vers le milieu du dernier siècle, elle a recommencé contre les Romains; cette fois elle s'est propagée jusqu'ici, au fond de notre Armorique; mais nous n'avons eu qu'à parler, point à agir.
Depuis longtemps nous trouvons cela très-injuste et très-bête; nous jouissons, il est vrai, de nos libertés, de nos droits de citoyens; mais le vieux reste de notre sujétion à Rome nous pèse; nous croyons l'heure venue de nous en affranchir.
Les autres provinces pensent ainsi, puisqu'elles se rebellent contre votre empereur...
Allez-vous-en donc vite, il ne vous sera point fait de mal...
Dès lors, selon nos antiques coutumes, chaque tribu a choisi un chef, ces chefs ont nommé un chef des chefs qui gouvernait la Bretagne; conservé s'il marchait droit, déposé s'il marchait mal.
Ainsi en est-il encore aujourd'hui, ainsi en sera-t-il toujours, je l'espère, malgré le règne de ces Franks maudits; car le dernier Breton aura vécu avant que notre Armorique soit conquise par ces barbares, ainsi que les autres provinces de la Gaule...
Maintenant, dis-tu, ami porte-balle, la Bagaudie renaît contre les Franks? tant mieux, ils ne jouiront pas du moins en paix de leur conquête, si les nouveaux Bagaudes valent les anciens...
--Ils les valent, bon vieux père, ils les valent, croyez-moi, je les ai vus...
--Ces Bagaudes sont donc des troupes armées, nombreuses, déterminées? --Karadeuk, mon favori, ne vous échauffez pas ainsi...
--Le croyez-vous d'accord, chère Madalèn, avec les Dûs et les Korrigans? --Je crois, mon père, qu'un malheur menace cette maison...
encore aimés du peuple après deux cents ans! vous entendez, grand-père? --Oui, j'entends, et ta mère aussi...
Vois comme tu l'attristes.
Ah! par Aëlian et Aman, patrons des Bagaudes, c'est une belle et joyeuse vie que celle de ces gais et vaillants compères!...
--C'est donc un heureux hasard de les rencontrer? --Heureux hasard pour les bonnes gens, mauvais hasard pour le comte, l'évêque, ou le collecteur du fisc royal! --Et c'est en Anjou que vous avez rencontré cette Bagaudie? --Oui, en Anjou...
dans une forêt à huit lieues environ d'Angers, où je me rendais...
--Le voyez-vous, Karadeuk, mon favori?...
Regardez-le donc...
quels yeux brillants, quelles joues enflammées; certes, si cette nuit il ne rêve par des petites Korrigans, il rêvera de Bagaudie; ai-je tort, mon enfant? --Grand-père, je dis, moi, que les Bretons et les Bagaudes sont et seront les derniers Gaulois...
Si je n'étais Breton, je voudrais courir la Bagaudie contre les Franks et les évêques...
--Et, m'est avis, mon petit-fils, que tu vas la courir une fois la tête sur ton chevet; donc, bon rêve de Bagaudie, je te souhaite, mon favori...
Va te coucher, il se fait tard, et tu inquiètes sans raison ta pauvre mère.
Il y a trois jours, j'ai interrompu ce récit.
Je l'écrivais vers la fin de la journée où le colporteur, après la nuit passée dans notre maison, avait continué son chemin.
Lorsqu'au matin il partit, la tempête s'était calmée.
Je dis à Madalèn, en lui montrant le porte-balle, qui, déjà loin, et au détour delà route, nous saluait une dernière fois de la main: --Eh bien, pauvre folle? pauvre mère alarmée...
les dieux en courroux ont-ils frappé Karadeuk, mon favori, pour le punir de vouloir rencontrer des Korrigans? Où est le malheur que cet étranger devait attirer sur notre maison?...
La tempête est apaisée, le ciel serein, la mer calme et bleue...
pourquoi votre front est-il toujours triste? Hier, Madalèn, vous disiez: «Demain appartient à Dieu!» Nous voici au lendemain d'hier, qu'est-il advenu de fâcheux? --Vous avez raison, bon père...
mes pressentiments m'ont trompée; pourtant je suis chagrine, et toujours je regrette que mon fils ait ainsi parlé des Korrigans.
--Tenez, le voici, notre Karadeuk, son limier en laisse, bissac au dos, arc en main, flèche au côté; est-il beau! est-il beau! a-t-il l'air alerte et déterminé! --Où allez-vous, mon fils? --Ma mère, hier vous m'avez dit: Nous manquons depuis deux jours de venaison...
Le temps est propice; je vais tâcher d'abattre un daim dans la forêt de Karnak: la chasse peut être longue, j'emporte des provisions dans mon bissac.
--Non, Karadeuk, vous n'irez point aujourd'hui à la chasse, non, je ne le veux pas...
--Pourquoi cela, ma mère? --Que sais-je...
Vous pouvez vous égarer ou tomber dans une fondrière de la forêt...
--Ma mère, rassurez-vous, je connais les fondrières et tous les sentiers de la forêt.
--Non, non, vous n'irez pas à la chasse aujourd'hui.
--Bon grand-père, intercédez pour moi...
--De grand coeur; car je me réjouis de manger un quartier de venaison; mais promets-moi, mon petit-fils, de ne point aller du côté des fontaines où l'on peut rencontrer des Korrigans...
--Je vous le jure, grand-père! --Allons, Madalèn, laissez mon adroit archer partir pour la chasse; ne me refusez pas cela...
il vous jure de ne pas songer aux petites fées.
--Vous le voulez, mon père? vous le voulez absolument? --Je vous en prie; il a l'air si chagrin! --Qu'il en soit selon votre désir...
C'est, hélas! contre mon gré.
--Un baiser, ma mère? --Non, méchant enfant, laissez-moi...
--Un baiser, ma bonne mère; je vous en supplie...
--Madalèn, voyez cette grosse larme dans ses yeux...
Aurez-vous le courage de ne pas l'embrasser? --Tiens, cher enfant...
j'étais plus privée que toi...
Pars donc, mais reviens vite...
--Encore un baiser, ma bonne mère...
et adieu...
et adieu...
--Karadeuk est parti, essuyant ses yeux; deux et trois fois il se retourne pour regarder encore sa mère...
et disparaît...
Le jour se passe; mon favori ne revient pas: la chasse l'aura entraîné, la nuit le ramènera...
Je me mets à écrire ce récit, que la douleur a interrompu.
Le jour touchait à sa fin; soudain on entre dans ma chambre en criant: --Mon père! mon père! un grand chagrin nous frappe! --Hélas! hélas! mon père...
je disais bien que les Korrigans et l'étranger seraient funestes à mon fils...
Pourquoi vous ai-je cédé? pourquoi-ce matin l'ai-je laissé partir, mon Karadeuk bien-aimé!...
C'est fait de lui...
je ne le reverrai plus...
pauvre femme que je suis! --Qu'avez-vous, Madalèn? qu'as-tu, Jocelyn? pourquoi cette pâleur? pourquoi ces larmes? qu'est-il arrivé à mon Karadeuk? --Lisez, mon père, lisez ce petit parchemin, qu'Yvon, le bouvier, vient de m'apporter...
--Ah! maudit! maudit soit ce colporteur avec sa Bagaudie; il a ensorcelé mon pauvre enfant...
Les Korrigans sont cause de tout le mal...
Moi, pendant que mon fils et sa femme se désolaient, j'ai lu ceci, de la main de mon petit-fils: «Mon bon père et ma bonne mère, lorsque vous lirez ceci, moi, votre fils Karadeuk, je serai très-loin de notre maison...
J'ai dit à Yvon, le bouvier, que j'ai rencontré ce matin aux champs, de ne vous remettre ce parchemin qu'à la nuit, afin d'avoir douze heures d'avance, et d'échapper à vos recherches...
Je vais courir la Bagaudie contre les Franks et les évêques...
Mon bon père, ma bonne mère, vous gardez auprès de vous mon frère aîné Kervan et ma soeur Roselyk; soyez sans courroux contre moi...
Et vous, grand-père qui m'aimiez tant, faites-moi pardonner, que mes chers parents ne maudissent pas leur fils.
Hélas! toutes les recherches ont été vaines pour retrouver ce malheureux enfant.
J'avais commencé ce récit parce que l'entretien du colporteur m'avait frappé...
Je n'ai pas en ce moment le courage de poursuivre ce récit...
Plus tard, si quelque bonne nouvelle de mon favori Karadeuk me donne l'espérance de le revoir, j'achèverai cette écriture...
J'écris ceci dix ans après la mort de mon père, sans avoir eu de nouvelles de mon pauvre fils Karadeuk...
Il a trouvé sans doute la mort dans la vie aventureuse de Bagaude...
La Bretagne conserve son indépendance, les Franks n'osent l'attaquer; les autres provinces de la Gaule sont toujours esclaves sous la domination des évêques et des fils de Clovis; ceux-ci surpassent, dit-on, leur père en férocité...
Ils se nomment Thierry, Childebert et Clotaire; le quatrième, Chlodomir, est mort, dit-on, cette année...
Ces récits contiennent les aventures de mon frère Karadeuk et de ses deux fils Loysyk et Ronan; ils ont été écrits par Ronan dans la première ardeur de sa jeunesse sous une forme qui n'est point celle des autres récits de cette chronique.
La Bretagne, toujours paisible, se gouverne par les chefs qu'elle choisit; les Franks n'ont pas osé tenter d'y pénétrer de nouveau...
Dans les villes qui ne jouissent pas des douceurs du régime militaire, les libraires et les correspondants de notre éditeur ont été exposés aux poursuites, aux tracasseries, aux dénis de justice les plus incroyables.
Pourquoi cela? Notre ouvrage a-t-il été incriminé par le procureur de la République? Jamais.
Contient-il quelque attaque directe ou indirecte à la RELIGION, à la FAMILLE, à la PROPRIÉTÉ? Vous en êtes juges, chers lecteurs.
puisque royauté, biens féodaux, biens de l'Église, n'ont eu d'autre origine que la conquête franque.
Notre livre est-il immoral, malsain, corrupteur? Jugez-en, chers lecteur, jugez-en.
Aussi, le jour de l'avénement définitif de la République démocratique effacera-t-il les dernières traces de ces traditions conquérantes, et la France, sincèrement, réellement gouvernée par elle-même, sera seulement alors un pays libre.--Cela dit, passons.
Nous voici donc arrivés à l'une des plus douloureuses époques de notre histoire.
Les Franks, appelés, sollicités par les évêques gaulois, ont envahi et conquis la Gaule.
«.....
Presque immédiatement après la conquête des Franks, les évêques et les chefs des grandes corporations ecclésiastiques, abbés, prieurs, etc., prirent place parmi les LEUDES du roi Clovis....
Aucune magistrature, aucun pouvoir n'a été en aucun temps le sujet de plus de brigues et d'efforts que l'épiscopat.
La vacance d'un siége devenait même souvent un sujet de guerre: Hilaire, archevêque d'Arles, écarta plusieurs évêques contre toute règle, et en ordonna d'autres de la manière la plus indécente, malgré le voeu formel des habitants des cités.
On peut voir dans l'édit d'Athalarik, roi des Visigoths, quelles mesures le législateur civil dut prendre contre les candidats à l'épiscopat.
Nul code électoral ne s'est donné plus de peine pour empêcher la violence, la fraude et la corruption.
 [Footnote un: Les _anstrustions_ et les _leudes_ étaient les  compagnons de guerre des rois et des chefs franks qu'ils  choisissaient pour les commander, mais avec lesquels ils  vivaient d'ailleurs sur le pied d'une égalité presque  parfaite.
Les anstrustions ou leudes du roi sont devenus plus  tard les grands vassaux.] ».......
Loin de porter atteinte à la puissance du clergé, l'établissement des Franks dans les Gaules ne servit qu'à l'accroître; par les bénéfices, les legs, les donations de tous genres, ils acquéraient des biens immenses et prenaient place parmi L'ARISTOCRATIE »......
Là fut le secret de la puissance du clergé.
Il en pouvait faire, il en faisait chaque jour des usages coupables et qui devaient être funestes à l'avenir:.....
Nous nous permettrons de ne pas partager l'opinion de l'illustre historien, et nous dirons tout à l'heure en quelques mots les raisons de notre dissidence.
»......
Des courriers portèrent rapidement au pape de Rome la nouvelle du baptême du roi des Franks; des lettres de félicitation et d'amitié furent adressées de la ville éternelle à ce roi QUI COURBAIT LA TÊTE SOUS LE JOUG DES ÉVÊQUES.....
Du moment où le Frank Clovis se fut déclaré le fils de l'Église et le vassal de saint Pierre, SA CONQUÊTE S'AGRANDIT EN GAULE, etc......
Bientôt les limites du royaume des Franks furent reculées vers le sud-est, et, à l'instigation des évêques qui l'avaient converti, le néophyte (Clovis) entra à main armée chez les Burgondes (accusés par le clergé d'être hérétiques).
Dans cette guerre les Franks signalèrent leur passage par la meurtre et par l'incendie, et retournèrent au nord de la Loire avec un immense butin; le clergé orthodoxe qualifiait cette expédition sanglante de pieuse, d'illustre, de sainte entreprise pour la vraie foi.
Quatorze siècles de désastres, de guerres civiles ou religieuses pour le pays, d'ignorance, de honte, de misère, d'esclavage et de vasselage pour le peuple devaient être les conséquences de cette alliance du pouvoir clérical et du pouvoir royal.
À cette époque, les bienfaits accordés à l'Église étaient un meilleur titre pour gagner le ciel que les bonnes actions.
La plupart des évêques des Gaules contemporains de Clovis furent liés d'amitié avec ce prince, et sont réputés saints; on assure même que saint Rémi fut son conseiller le plus habituel.....
Des conciles réglèrent l'usage des donations immenses faites par Clovis aux églises.
Certes, dit Monsieur Guizot, ainsi que les écrivains de son école, la conduite du clergé était déplorable, funeste au présent et à l'avenir; mais il fallait avant tout opposer une puissance morale à la domination brutale des Barbares.
La divine mission du christianisme était de civiliser, d'adoucir ces sauvages conquérants.
Il fallait surtout prêcher à ces barbares que rien n'était plus horrible, plus sacrilége que de tenir son prochain en esclavage, Jésus de Nazareth ayant dit: Les fers des esclaves doivent être brisés.
Il fallait enfin, et par l'influence divine dont il se disait dépositaire, et surtout par ses propres exemples, que le clergé s'occupât sans relâche de rendre les Franks humbles, humains, charitables, sobres, chastes, désintéressés.
Or, que fait le clergé gaulois pour établir cette puissance morale civilisatrice? Des richesses ensanglantées, fruit du pillage et du meurtre de ses concitoyens, il en demande sa part aux conquérants.
Ces esclaves, ses frères, il les reçoit en don ou les achète, les exploite et les garde en esclavage!...
lui!...
qui prétend agir et parler au nom du Christ!...
Oui...
Jusqu'au huitième siècle le clergé a eu des esclaves, comme il a eu des serfs et des vassaux jusqu'au dix-huitième: il n'y a pas de cela soixante ans.
Les crimes horribles des conquérants, le clergé les absout moyennant finance, et les tolère quand il ne les sanctifie.
Lisez plutôt saint Grégoire, évêque de Tours, le seul historien complet de la conquête.
Après une nomenclature des crimes innombrables du roi Clovis, l'évêque poursuit ainsi: «Après la mort de ces trois rois (qu'il fit tuer), Clovis recueillit leurs royaumes et leurs trésors.
Après ces événements, Clovis mourut à Paris, et fut enterré dans la basilique des saints apôtres.» (L.
deux, p.
deux cent soixante et un.) Cette scène atroce, où la ruse du sauvage le dispute à sa férocité, inspire-t-elle au prêtre chrétien une légitime horreur? Va-t-il crier anathème?...
ou du moins gardera-t-il un silence presque criminel?...
Écoutons encore l'évêque de Tours: «Le roi Clovis, qui confessa l'Indivisible Trinité, dompte les Hérétiques, par l'appui qu'elle lui prête, et étend son royaume par toutes les Gaules.
(L.
trois, p.
deux cent cinquante-cinq.) »Chaque jour, Dieu faisait ainsi tomber les ennemis de Clovis sous sa main, et étendait son royaume, parce qu'il marchait avec un coeur pur devant lui, et faisait ce qui était agréable aux yeux du Seigneur.» (L.
II, p.
Il fallait enfin civiliser ces barbares par l'influence chrétienne.» Or, l'histoire apprend quelle fut l'influence civilisatrice de la religion sur ces fils de l'Église et sur leur descendance, dont les crimes surpassèrent encore ceux du fondateur de cette dynastie de meurtriers, de fratricides et d'incestueux.
Les moeurs du temps! les moeurs du temps! répètent les historiens.
Grégoire de Tours traite de Néron Chilpéric, un des fils de Clovis.
Ce pauvre Chilpéric n'était pourtant ni plus ni moins Néron que ceux de sa race.
Il disait ordinairement:--Voici que notre fisc est appauvri; nos richesses ont passé aux églises.--Et en se plaignant ainsi, il annulait souvent des donations faites au clergé.» On le voit, la tradition ultramontaine n'a pas varié: ambition effrénée, cupidité implacable...
Que pouvaient faire les évêques contre l'invasion des Franks, dites-vous? Ils devaient imiter le patriotique héroïsme des Druides, qu'ils ont fait périr jusqu'au dernier dans les supplices!...
Que pouvaient faire les évêques?...
Appeler aux armes la vieille Gaule au nom de la Patrie et de la Foi chrétienne menacées par les barbares!...
Les Barbares étaient refoulés hors des frontières; l'indépendance de la Gaule sauvée, la doctrine évangélique acclamée de nouveau, dans l'enthousiasme du plus saint des triomphes; celui d'un Peuple libre triomphant de l'oppression étrangère!...
Est-ce exagération que de parler ainsi? Empruntons à Grégoire de Tours, évêque lui-même, quelques portraits d'évêques de son temps.
«L'évêque Priscus, qui avait succédé à Sacerdos (évêque de Lyon), d'accord avec Suzanne, son épouse, se mit à persécuter et à faire périr plusieurs de ceux qui avaient été dans la familiarité de son prédécesseur.
quatre, p.
cent cinq.)  [Footnote deux: Beaucoup de prêtres s'étaient mariés avant  d'être appelés à l'épiscopat.
cinq, p.
cent quatre-vingt-trois.) «Les gens de Langres, après la mort de Sylvestre, demandèrent un autre évêque; on leur donna Pappol, autrefois archidiacre d'Autun.
Au rapport de plusieurs, il commit beaucoup d'iniquités; mais nous n'en dirons rien pour qu'on ne nous croie pas détracteurs de nos frères.» (Liv.
cinq, p.
neuf, p.
trois cent dix-neuf, v.
trois.) «La ville de Soissons avait pour évêque Droctigisill, qui, par excès de boisson, avait perdu la raison depuis quatre ans.» (liv.
neuf, p.
trois cent cinquante-neuf, v.
quatre, liv.
dix, p.
quatre-vingt-dix-sept.) L'évêché de Paris fut donné à un marchand nommé Eusèbe, qui, pour obtenir l'épiscopat, fit de nombreux présents.
(T.
quatre, p.
cent treize.) «Berthécram, évêque de Bordeaux, et Pallado, évêque de Sens, avaient souvent trompé le roi par leurs fourberies.
Dans la suite, Pallado et Berthécram s'emportèrent l'un contre l'autre et se reprochèrent mutuellement un grand nombre d'adultères et de fornications.
Ils se traitèrent aussi de parjures.
Cela donna à rire à plusieurs.» (Liv.
VIII, p.
cent trente-neuf.) «L'abbé Dagulf commettait à chaque instant des vols et des meurtres, et se livrait à l'adultère avec une extrême dissolution.
Épris de passion pour la femme de son voisin, il chercha tous les moyens d'attirer cet homme dans son monastère pour le tuer.» (Liv.
huit, p.
cent soixante-dix-neuf, t.
Cette femme coupa souvent à des hommes les parties naturelles et la peau du ventre, et brûla à des femmes avec des lames rougies au feu les parties les plus secrètes de leurs corps.» (Liv.
huit, p.
deux cent trente et un, tom.
trois.) «Le neveu de l'évêque, ayant fait mettre l'esclave à la torture, il dévoila toute l'affaire:--J'ai reçu, dit-il, pour commettre le crime cent sous d'or de la reine Frédégonde, cinquante de l'évêque Mélanthius, et cinquante autres de l'archidiacre de la ville.» (T.
trois, liv.
huit, p.
Ils ne se faisaient pas faute de femmes pour se souiller avec elles.» (Liv.
cinq, p.
deux cent soixante-trois.) «L'évêque Oconius était adonné au vin outre mesure; il s'enivrait souvent d'une manière si ignoble qu'il ne pouvait faire un pas.» (Liv.
«Nous avons appris,--dit le concile de cinq cent quatre-vingt-neuf,--que les évêques traitent leurs paroisses non épiscopalement, mais cruellement.
Une foule d'évêques se livraient aux plus scandaleux excès; maîtres des richesses toujours croissantes de l'Église, rangés au nombre des grands propriétaires, ils en adoptaient les intérêts et les moeurs; ils faisaient contre leurs voisins des expéditions de violence et de brigandage, etc., etc.» (P.
trois cent quatre-vingt-seize, v.
un.) «Cautin, devenu évêque, se conduisit de manière à exciter l'exécration générale; il s'adonnait au vin outre mesure, et souvent il se plongeait tellement dans l'ivresse, que quatre hommes avaient peine à l'emporter de table.
quatre, p.
vingt-neuf, v.
deux.) Dans son amour pour le bien d'autrui, l'évêque Cautin fit un autre tour fort longuement raconté par saint Grégoire.
Des os du mort,--c'est Anastase qui le racontait ensuite,--s'exhalait une odeur pestilentielle, et il aspirait, non-seulement par la bouche et par les narines, mais, si j'ose le dire, par les oreilles même cette atmosphère cadavéreuse.» (L.
quatre, p.
trente et un.) Au bout de quelques heures, Anastase put soulever la pierre du sépulcre, appela à son aide, et fut délivré.
Quant à l'évêque Cautin, il songea à d'autres tours, et conserva bel et bien son évêché.
Citons encore l'histoire: «La religion,--écrivait saint Boniface au pape Zacharie,--est partout foulée aux pieds; les évêchés sont presque toujours donnés à des laïques avides de richesses, ou à des prêtres débauchés et prévaricateurs qui en jouissent selon le monde.
etc., etc.
neuf, p.
cinq, p.
cent soixante-dix-sept.) Je vais donc tâcher, chers lecteurs, dans le récit suivant, de retracer à vos yeux cette funeste période de notre histoire: la conquête de la Gaule par l'invasion franque, appelée, soutenue par les évêques.
Ce récit nous le ferons moins encore au point de vue de la fondation de la royauté de droit divin et de l'énorme puissance de l'Église, qu'au point de vue de l'asservissement, des douleurs, des misères du peuple.
Le souffle mortel, cadavéreux de l'Église romaine, a glacé ce noble peuple jusque dans la moelle des os, refroidi son sang, arrêté les battements de son coeur, autrefois palpitant d'héroïsme et d'enthousiasme, à ces mots sacrés: patrie et liberté.
Que disons-nous! les conquérants lui ont, hélas! volé jusqu'à son nom! résistera seule, luttant contre la FRANCE royale et catholique.
Ceci, comme toutes les leçons de l'histoire, porte en soi, un grave enseignement.
Un de nos amis, causant un jour avec un des plus fougueux champions du parti clérical, lui disait: «--Je vous crois fort peu patriote: cependant, avouez que vous ne verriez pas sans honte une nouvelle invasion étrangère occuper la France...
votre pays, puisque, après tout, vous êtes Français?...
Qui sait? quelque nouveau saint Remi rêve peut-être à cette heure, sous sa cagoule, le baptême de l'hérétique Nicolas de Russie dans la basilique de Notre-Dame de Paris, espérant dire à son tour à l'autocrate du Nord: Courbe la tête, fier Sicambre...
te voici catholique, partageons-nous la France...» Nous allons donc tâcher, chers lecteurs, de vous montrer au vrai quel a été le berceau de la monarchie de droit divin et de la terrible puissance de l'Église catholique, apostolique et romaine.
dix-huit septembre mille huit cent cinquante.
«...
quatre, l.
dix, p.
«Au diable les Franks! vive la Vagrerie et la vieille Gaule! c'est le cri de tout bon Vagre[A]...
Les Franks nous appellent Hommes errants, Loups, Têtes de loups!...
Soyons loups...
»Mon père courait la Bagaudie, moi je cours la Vagrerie; mais tous deux à ce cri:--Au diable les Franks! et vive la vieille Gaule!...
»AËLIAN et AMAN, Bagaudes[B] en leur temps, comme nous Vagres en le nôtre, révoltés contre les Romains, comme nous contre les Franks...
Aëlian et Aman, suppliciés il y a deux siècles et plus dans leur vieux château, près Paris, sont nos prophètes.
Les Franks nous ont pillés, pillons!! incendiés, incendions!! ravagés, ravageons!! massacrés, massacrons!...
et vivons en joie...
Loups! Têtes de loups! Hommes errants! VAGRES, que nous sommes! Oui, vivons en loups, vivons en joie: l'été, sous laverie feuillée; l'hiver, dans les chaudes cavernes! »Mort aux oppresseurs! liberté aux esclaves! Prenons aux seigneurs! donnons au pauvre monde!...
»Quoi! cent tonneaux de vin dans le cellier du maître? et l'eau du ruisseau pour l'esclave épuisé? »Quoi! cent manteaux dans le vestiaire? et des haillons pour l'esclave grelottant? »Qui donc a planté la vigne? récolté, foulé le vin? l'esclave...
Qui donc doit boire le vin? l'esclave...
»Qui donc a tondu les brebis? tissé la laine? ouvragé les manteaux? l'esclave...
»Qui donc doit porter le manteau? l'esclave...
»Debout, pauvres opprimés! debout! révoltez-vous! voici venir vos bons amis les Vagres!...
»Six hommes unis sont plus forts que cent hommes divisés...
Unissons-nous: chacun pour tous, tous pour chacun!! Au diable les Franks! Vive la Vagrerie et la vieille Gaule! c'est le cri de tout bon Vagre...» Qui chantait ainsi? Ronan le Vagre...
Ils arrivent à un carrefour: une route à droite, une route à gauche...
Ronan fait halte; une voix s'élève, la voix de Dent-de-Loup...
Quel Titan! il a six pieds: le cercle d'une tonne ne lui servirait pas de ceinture.
--Ronan, tu nous as dit: Frères, armez-vous, nous sommes armés...
Prenez quelques torches de paille, voici nos torches...
Suivez-moi, nous te suivons...
Tu t'arrêtes, nous nous arrêtons...
--Dent-de-Loup, je réfléchis...
Donc, frères, répondez: Quoi vaut mieux, la femme d'un comte frank ou une évêchesse? --Une évêchesse sent l'eau bénite, l'évêque bénit...
La femme d'un comte sent le vin, son mari s'enivre...
--Dent-de-Loup, c'est le contraire: le prélat rusé boit le vin et laisse l'eau bénite au Frank stupide.
--Ronan a raison.
--Au diable l'eau bénite, et vive le vin! --Oui, vive le vin de Clermont! dont Luern, le grand chef d'Auvergne au temps jadis[C], faisait remplir des fossés, grands comme des étangs, pour désaltérer les guerriers de sa tribu.
--C'était une coupe digne de toi, Dent-de-Loup...
Mais, frères, répondez donc...
Quoi vaut mieux? une évêchesse ou la femme d'un comte? --L'évêchesse! l'évêchesse! --Non, la femme d'un comte! --Frères, pour vous accorder, nous les prendrons toutes deux...
--Bien dit, Ronan...
--L'un de ces chemins conduit au BURG (château) du comte NEROWEG...
l'autre, à la villa épiscopale de l'évêque Cautin.
--Il faut enlever l'évêchesse et la comtesse...
il faut piller le burg et la villa! --Par où commencer? Allons-nous chez le prélat? allons-nous chez le seigneur?...
L'évêque boit plus longtemps, il savoure en gourmet; le comte boit davantage, il avale en ivrogne...
--Bien dit, Ronan...
--Donc, à cette heure de minuit, l'heure des Vagres, le comte Neroweg, gonflé comme une outre, doit ronfler dans son lit; à ses côtés, sa femme ou sa concubine rêve les yeux grands ouverts.
L'évêque Cautin, les coudes sur la table, tête à tête avec une vieille cruche et l'un de ses chambriers favoris, doit causer de gaudrioles...
--Allons d'abord chez le comte; il sera couché.
--Frères, allons d'abord chez l'évêque, il sera levé...
C'est plus gai de surprendre un prélat qui boit qu'un seigneur qui ronfle.
--Bien dit, Ronan...
Allons d'abord chez l'évêque.
--Marchons...
Moi, je connais la maison...
Qui parlait ainsi?...
Un jeune et beau Vagre de vingt-cinq ans; on l'appelait le Veneur...
Il n'était pas de plus fin archer, sa flèche allait où il voulait...
Esclave forestier d'un duc frank, et surpris avec une des femmes de son seigneur, il avait échappé à la mort par la fuite, et depuis il courait la Vagrerie.
--Oui, moi je connais la maison épiscopale,--reprit ce hardi garçon.--Me doutant qu'un jour ou l'autre nous irions communier avec les trésors de l'évêque, je suis allé, en bon veneur, observer son repaire...
et là, j'ai vu la biche du saint homme...
Quel corsage elle a!! Jamais chevrette n'eut l'oeil plus noir et plus doux! --Et la maison, Veneur, la maison, quelle figure a-t-elle? --Mauvaise! Fenêtres élevées, portes épaisses, fortes murailles.
--Veneur,--reprit le joyeux Ronan,--nous arriverons au coeur de la maison de l'évêque sans passer ni par la porte, ni par la fenêtre, ni par la muraille...
de même que tu arrives au coeur de ta maîtresse sans passer par ses yeux...
Allons, mes Vagres, la nuit sera bonne.
--Frères, à vous les trésors...
à moi la belle évêchesse! Le saint homme l'appelle sa soeur[D]...
le diable sait ce qui en est...
--À toi, Veneur, l'évêchesse; à nous le pillage de la villa épiscopale...
et vive la Vagrerie! L'évêque Cautin habitait, pendant l'été, sa villa située non loin de la ville de Clermont, siége de son épiscopat...
Chaque soir, l'une d'elles apportait à l'évêque Cautin, couché douillettement sur la plume, une coupe de vin chaud très-épicé...
Le matin, une autre jolie fille apportait, au réveil du pieux homme, une coupe de lait crémeux...
Voyez un peu ce bon apôtre d'humilité, de chasteté, de pauvreté!...
Quelle est donc cette belle grande femme, jeune encore, et faite comme Diane chasseresse? Le cou et les bras nus, vêtue d'une simple tunique de lin, ses noirs cheveux à demi dénoués, elle est accoudée au balcon de la terrasse de cette villa.
Cette femme, c'est Fulvie, l'évêchesse[F] de Cautin, mariée à lui, alors que, simple tonsuré, il ne briguait pas encore l'épiscopat...
Depuis qu'il est prélat, il l'appelle benoîtement ma soeur, selon les canons des conciles...
et l'évêchesse reste en effet sa soeur; le saint homme, depuis son épiscopat, trouvant qu'une femme c'est trop...
ou trop peu.
--Oh! malheur!--disait la belle évêchesse,--malheur à ces nuits d'été où l'on est seule à respirer le parfum des fleurs, à écouter dans la feuillée le murmure des brises nocturnes, pareilles au frissonnement des baisers amoureux!...
Oh! dans ma solitude, je la redoute cette énervante chaleur des nuits d'été; elle me pénètre; elle circule en vain dans mes veines!...
J'ai vingt-huit ans...
Voilà douze ans que je suis mariée...
et ces années conjugales, je les ai comptées par mes larmes! Recluse à la ville, recluse à la campagne par l'ordre de mon seigneur et mari, l'évêque Cautin...
vivant dans mon gynécée[G], au milieu de mes femmes esclaves, dont ce luxurieux fait ses maîtresses, les conciles l'obligeant, dit-il, à vivre chastement avec sa femme...
telle est ma vie...
ma triste vie!...
L'âge approche, et jamais, jamais, je n'ai connu un seul jour d'amour et de liberté...
Amour! liberté! vieillirai-je donc sans vous connaître? Et la belle évêchesse se redressa, secoua sa noire chevelure au vent de la nuit, fronça ses noirs sourcils, et, d'un air de défi, s'écria: --Malheur aux maris violents et débauchés...
ils font les femmes perdues!...
Aimée, respectée, traitée, sinon en femme, du moins en soeur par l'évêque, j'aurais été chaste et douce...
Dédaignée, humiliée devant les dernières esclaves de ma maison, je suis devenue emportée, vindicative, et du haut de ma terrasse...
souvent, le front rouge, je suis d'un regard troublé les jeunes esclaves laboureurs allant aux champs...
J'ai battu de mes mains les concubines de mon mari...
et pourtant, pauvres malheureuses, elles ne cèdent pas à l'amant qui prie, mais au maître qui ordonne...
Je les ai battues par colère, non par jalousie; cet homme, avant de m'être odieux, m'était indifférent...
Je l'aurais aimé, cependant, s'il avait voulu...
et comme il aurait voulu.
Femme-soeur d'un évêque...
c'était beau!...
Que de bien à faire!...
que de larmes à sécher!...
Mais je n'ai séché que les miennes, puisque bientôt avilie...
méprisée...
Non, non, assez pleuré...
assez gémi...
assez souffert! Assez résisté à ces tentations qui me dévorent...
Vivre ainsi! est-ce vivre? Traîner mes jours dans cette opulente villa, tombeau doré, entouré de verdure et de fleurs! est-ce vivre?...
Non, non; et, par les flancs de ma mère! je veux vivre, moi! Je veux sortir de ce sépulcre glacé! Je veux le grand air, le grand soleil, l'espace! Je veux mon jour d'amour et de liberté...
Oh! si je revoyais ce jeune garçon, qui, plusieurs fois déjà, est passé de si grand matin au pied de cette terrasse, où dès l'aube, après mes nuits de brûlante insomnie, je viens respirer la fraîcheur matinale!...
Esclave, esclave! Eh! qu'importe! Il est jeune, beau, leste, amoureux! Les maîtresses de mon saint mari sont esclaves aussi...
Oh! n'aurai-je donc jamais aussi mon jour d'amour et de liberté! Que fait l'évêque pendant que son évêchesse, rêveuse, au balcon de sa terrasse, regarde les étoiles et jette ainsi au vent des nuits ses regrets, ses soupirs et ses espérances endiablées?...
Çà et là sont déposées, le long des murs, les armes grossières des leudes: boucliers de bois, bâtons ferrés, francisques, ou haches à deux tranchants, haugons, ou demi-piques garnies de crampons de fer.
Sur le bouclier du comte sont peintes en manière d'ornement trois serres d'aigle.
Le prélat, resté attablé avec son hôte, le pousse à vider coupes sur coupes; au bas bout de la table un ermite laboureur ne boit pas, ne parle pas; parfois, il semble écouter les deux buveurs; mais le plus souvent il rêve.
Et l'évêque Cautin?...
Oh! celui-ci ressemble à un gros et gras renard en rut...
Oeil lascif et matois, oreille rouge, nez mobile et pointu, mains pelues...
Vous le voyez d'ici, chafriolant sous sa fine robe de soie violette...
Et quel ventre! On dirait une outre sous l'étoffe! Et l'ermite laboureur? Oh! l'ermite laboureur? Respect à ce prêtre, selon le jeune homme de Nazareth!...
Trente ans au plus...
Voilà l'ermite! L'évêque verse encore un grand coup à boire au Frank, lui disant: --Comte...
je te le répète...
les vingt sous d'or, la prairie et la petite esclave blonde, sinon, pas d'absolution! --Absous-moi d'abord! patron? --Tu rirais...
--Évêque, je reviendrai avec tous mes leudes mettre ta maison à sac; je te ferai étendre sur un brasier ardent, et tu m'absoudras...
--Impie! scélérat blasphémateur! Pharaon! pourceau de luxure! réservoir à vin! oses-tu parler ainsi, toi! fils de l'Église catholique et apostolique?...
Je les ai comptés; ils étaient treize! Un grand démon rouge les commandait en personne, et voilà ce qui t'attend...
si je ne te donne pas l'absolution.
Le chambrier sortit; alors l'ermite laboureur dit à l'évêque aussi en latin: --Ce que tu veux faire est une dérision sacrilége! --Ermite, tout n'est-il point permis à l'Église envers ces brutes franques? --La fourberie n'est jamais permise...
--Enfin, tu es catholique, puisque tu as communié au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, trois personnes en une seule, qui est Dieu, puisqu'il est seul, et que pourtant il est trois.
En raison de quoi tu dois me respecter et m'obéir comme à ton père en Christ! --Patron, tu veux m'embrouiller par tes paroles.
Écoute à ton tour: notre grand roi Clovis, à la tête de ses braves leudes, a conquis et asservi la Gaule.
Mon père, Gonthram Neroweg, était l'un de ces guerriers, et...
--Ton grand roi?...
Adore ce que tu as brûlé!...
Ce qui signifiait: tu as pillé...
tu as violé...
tu as saccagé...
tu as massacré...
mais surtout, là est le péché, tu as pillé les saints lieux; donc, à cette heure, humilie-toi! courbe la tête devant le clergé...
obéis-lui, enrichis l'Église, et les évêques te feront reconnaître souverain de la Gaule; Clovis a suivi ce conseil; il a donné d'immenses richesses à l'Église; aussi est-il allé tout droit jouir des délices et des parfums du paradis.
--Patron, tu ne me laisses jamais parler...
--Va, je t'écoute.
--Le grand roi Clovis a conquis la Gaule...
--Voilà qui est nouveau.
Ensuite? --Quand vivait Théodorik, celui des fils du grand roi Clovis qui a eu l'Auvergne parmi ses royaumes, il m'a donné ici de grands domaines, terres, gens, bétail et maisons, et m'a envoyé pour le représenter dans cette contrée.
--Oui, il t'a fait en ce pays ce que vous appelez graff, et nous autres comte.
Tu présides avec moi, chef évêque de la cité, les curiales de la ville de Clermont[J], beau président, sur ma parole! tu arrives à demi ivre les jours de tribunal, et tu ronfles comme un sourd lorsque nous avons à juger des causes...
--Que veux-tu que je fasse, moi! je n'entends pas un mot de votre langue latine; je m'endors, et, quand je m'éveille, je juge comme tu me dis...
--C'est ce que tu peux faire de mieux; mais, encore une fois, où veux-tu en venir avec tes divagations? Tu as eu la sacrilége audace de me menacer de violences, moi, ton évêque, ton père en Christ! si je ne t'absolvais de tes crimes.
Je t'ai à mon tour menacé d'un châtiment céleste...
à quoi tu me réponds en me parlant de Clovis et de ta charge de comte.
--Je voulais dire ensuite que si tu es évêque, moi je suis comte ici, en pays conquis par mon épée.
Oui, je suis comte ici, au nom du roi que je représente, et comme ton comte, je peux te forcer de m'absoudre; apprends ceci à ton tour.
--Ah! tu blasphèmes de nouveau,--et l'évêque frappa du pied sous la table,--ah! tu oses encore braver le courroux du Seigneur! toi...
souillé de crimes exécrables! --Qu'est-ce que j'ai donc fait? J'ai tué...
mon frère Ursio! --Vraiment? et le meurtre de ta concubine Isanie? et le meurtre de ta quatrième femme Wisigarde que tu avais épousée, de même que tu as épousé ta cinquième femme Godègisèle...
c'est vrai; aussi tu serais blanc comme l'agneau pascal sans ton abominable fratricide.
--Je n'ai pas tué Ursio par haine, moi; je l'ai tué pour avoir sa part d'héritage.
--Et pourquoi aurais-tu tué ton frère, bestial? Pour le manger? --Je te dis, moi, que le grand Clovis a tué aussi tous ses parents pour avoir leur héritage, et qu'il jouit du paradis...
--Oui, oui, patron, tu dis toujours cela pour mes cent arpents de prairie, mes vingt sous d'or et ma petite esclave blonde.
--Je dis cela pour le salut de ton âme, malheureux! Je dis cela pour t'épargner les tortures de l'enfer dont la seule pensée me fait frissonner pour toi.
--Tu parles toujours de l'enfer...
Où est-il? --Où il est? Et l'évêque Cautin frappa encore du pied sur le sol.
--Tu demandes où il est, l'enfer? --Il n'y en a pas...
--Il n'y a pas d'enfer! Seigneur, Seigneur! ayez pitié de ce barbare.
Ouvrez-lui les yeux par un miracle...
Comte, sens-tu cette odeur de soufre? --Je sens...
une odeur très-puante.
Tu demandes où est l'enfer? Regarde à tes pieds; vois ce gouffre, vois cette mer de flammes prête à l'engloutir...
Et l'une des dalles de la mosaïque s'enfonçant sous le sol au moyen d'un contrepoids, laissa béante une large ouverture d'où s'échappèrent de grands tourbillons de feu répandant une forte odeur de soufre.
--La terre s'entr'ouvre,--s'écria le Frank livide de terreur,--du feu! du feu! sous mes pieds.
Entends-tu comme ils crient: Neroweg, Neroweg! le fratricide! Viens à nous! Caïn, tu es à nous! --Ces cris sont affreux...
Mon bon père en Christ, prie le Seigneur de me pardonner! --Ah! te voilà à genoux, pâle, éperdu, les mains jointes, les yeux fermés par l'épouvante...
Demanderas-tu encore où est l'enfer? --Non, non, évêque, saint évêque Cautin; absous-moi de la mort de mon frère, tu auras ma prairie, mes vingt sous d'or...
--Et l'esclave? --Et ma petite esclave blonde.
--J'ai là une charte de donation préparée...
Tu vas faire venir un de tes leudes comme témoin.
Mon témoin à moi sera cet ermite, afin que la donation soit en règle et selon l'usage.
--Oui, oui, mais aie pitié de moi...
Si ces dénions allaient m'emporter...
Comme ils m'appellent! Renvoie-les! renvoie-les donc, mon bon patron, qu'ils ne m'entraînent pas en enfer, moi ton fils en Christ! --Ils t'emporteraient si tu manquais à ta promesse.
--Je la tiendrai...
Oh! je la tiendrai...
--Puisque tu ne doutes plus de la puissance du Seigneur,--reprit l'évêque en frappant de nouveau du pied sur le plancher,--relève-toi, comte, ouvre les yeux, le gouffre de l'enfer est refermé (la dalle en remontant avait repris sa place).
Ermite, apporte ce parchemin et ce qu'il faut pour écrire.
Tu seras mon témoin.
--Je ne serai pas témoin de cette fourberie sacrilége,--répondit en latin l'ermite laboureur.--Je t'exposerais à la fureur de ce barbare en lui dévoilant cette pillerie, il te tuerait, et je ne veux pas voir ton sang couler...
mais, prends garde, prends garde...
tu domines par la ruse et la terreur les seigneurs stupides et féroces; moi je domine, par l'amour que je leur porte, les opprimés et ceux qui souffrent.
Prends garde; ceux-là sont nombreux.
--Voudrais-tu exciter une rébellion contre moi? Serais-tu capable d'abuser du grand empire que tu possèdes sur le populaire? toi que j'ai accueilli ici comme un hôte bien venu? sans savoir pourtant si ton évêque t'avait permis de sortir de son diocèse[K].
--Demain, avant de continuer ma route, je te dirai ce que j'attends de toi...
Cautin, à qui l'ermite laboureur imposait, frappa sur un timbre pendant que le comte, toujours agenouillé, tremblant de tous ses membres, essuyait la sueur glacée qui coulait de son front.
À l'appel de l'évêque, le chambrier parut; le saint homme lui dit tout bas en latin: --L'enfer a été très-satisfaisant...
Qu'on éteigne le feu! Et il ajouta tout haut: --Commande à l'un des leudes du comte de venir ici...
Tu l'accompagneras.
Le chambrier sorti, l'évêque s'adressant au Frank toujours agenouillé: --Tu as cru, et tu te repens...
Relève-toi! Mais prends garde de manquer à ta parole...
--Mon bon patron, je ne me relèverai pas que tu ne m'aies promis une chose...
--Quoi donc? --J'ai peur de retourner cette nuit à mon burg; les démons viendraient peut-être me prendre sur la route...
Je suis épouvanté...
garde-moi cette nuit à ta villa.
--Tu seras mon hôte jusqu'à demain; mais ta petite esclave, tu devais me l'envoyer dès ton arrivée...
chez toi? --Tu la veux cette nuit?...
la petite esclave? --Je l'ai promise à mon évêchesse, autrefois ma femme selon la chair, aujourd'hui ma soeur en Dieu.
Elle a besoin d'une toute jeune fille pour son service; je lui ai promis celle-ci...
et plus tôt elle l'aura, plus tôt elle sera contente.
--Ainsi, patron,--dit le comte en se grattant l'oreille,--tu la veux absolument ce soir, la petite esclave? --Oserais-tu maintenant te dédire?...
Te crois-tu déjà si loin de l'enfer? --Non, oh! non, patron...
ne te fâche pas; un de mes leudes va monter à cheval; il ira chercher la petite esclave et la ramènera ici en croupe...
Après quoi l'évêque, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, donna au comte frank l'absolution de son fratricide et trois grands coups à boire pour le réconforter.
--Sigefrid,--dit le comte au leude en étouffant un dernier soupir de regret,--sois bon compagnon; va au burg; tu prendras en croupe la petite Odille la filandière, et tu la rapporteras ici.
Les Vagres sont arrivés non loin de la villa épiscopale.
--Ronan, les portes sont solides, les fenêtres élevées, les murailles épaisses...
Comment entrer chez l'évêque?--dit le Veneur.
--Tu nous a promis de nous conduire au coeur de la maison...
moi, j'irai droit au coeur de l'évêchesse.
--Frères, voyez-vous à quelques pas, au pied de la montagne, ce petit bâtiment entouré de colonnes? --Nous le voyons...
la nuit est claire.
--Ce bâtiment était autrefois une salle de bains d'eaux thermales, dont la source chaude venait de ces montagnes...
De la villa où nous allons, on se rendait à ces thermes par un long souterrain.
L'évêque a fait détourner la source, et le bâtiment il l'a changé en une chapelle consacrée au grand Saint-Loup...
Or, mes bons Vagres, par le souterrain nous entrerons au coeur de la villa épiscopale sans trouer de murailles, sans briser portes ou fenêtres...
Si j'ai promis, ai-je tenu? --Comme toujours, Ronan...
tu as promis, tu as tenu.
On entre dans les anciens thermes changés en chapelle; il y fait noir, très-noir...
Une voix sort de l'ombre: --C'est toi, Ronan? --Moi et les miens...
Marche, Simon, bon serviteur de la villa épiscopale...
marche, Simon, nous te suivons...
--Il faut attendre.
--Pourquoi? --Le comte Neroweg est encore chez l'évêque avec ses leudes.
--Tant mieux...
un renard et un sanglier, la chasse sera belle! --Le comte a dans la villa vingt-cinq leudes bien armés.
--Nous sommes trente...
c'est quinze Vagres de trop pour une telle attaque...
Marche, Simon, nous te suivons.
--Le passage n'est pas encore libre.
--Pas libre? ce passage souterrain qui conduit d'ici dans la salle du festin?...
--L'évêque a fait préparer ce soir un miracle pour effrayer le comte Frank et lui faire peur de l'enfer.
Deux clercs ont apporté, sous la salle du festin, des bottes de paille, des fagots et du soufre...
Ils doivent ensuite y mettre le feu en poussant des cris endiablés et souterrains...
Après quoi, une des dalles de la mosaïque s'abaissera sous le sol, par un contrepoids, comme autrefois elle s'abaissait lorsqu'on voulait passer par le souterrain qui conduit à ces thermes.
--À moi l'évêchesse! --À nous le coffre fort, les vases d'or et d'argent! à nous les sacs gonflés de monnaie...
et largesse, largesse au pauvre monde qui n'a pas un denier! --À nous le cellier, les outres pleines, les sacs de blé...
à nous les jambons, les viandes fumées! Largesse, largesse au pauvre monde qui a faim!...
--À nous le vestiaire, les belles étoffes, les chauds vêtements, et largesse, largesse au pauvre monde qui a froid...
»Où est ma mère? »Je n'en sais rien...
»Un Vagre n'a pas de femme: le poignard d'une main, la torche de l'autre, il va de burg en villa épiscopale enlever femmes ou concubines à leur comte ou à leur évêque, et emmène ces charmantes au fond des bois...
»Elles pleurent d'abord et rient ensuite...
Le joyeux Vagre est amoureux, et dans ses bras robustes ces belles chéries oublient bientôt le cacochyme évêque ou le duc hébêté!...» --Vive le mariage en Vagrerie! --Tu es en belle humeur, Ronan...
--Nous allons mettre à sac la maison d'un évêque, vieux Simon! --Tu seras pendu, brûlé, écartelé...
--Ni plus ni moins qu'Aman et Aëlian, nos prophètes, Bagaudes en leur temps comme nous Vagres en le nôtre...
Mais le pauvre monde dit: Bon Aëlian! bon Aman!...
puisse-t-il dire un jour: Bon Ronan!...
je mourrai content, vieux Simon...
--Toujours vivre au fond des bois...
--La verdure est si gaie! --Au fond des cavernes...
--Il y fait chaud l'hiver, frais l'été.
--Toujours l'oreille au guet, toujours par monts et par vallées...
toujours errer sans feu ni lieu...
--Mais vivre toujours libres, vieux Simon...
libres! libres! au lieu de vivre esclaves sous le fouet d'un maître frank ou d'un évêque! Viens avec nous, Simon...
--Pauvre homme, pourquoi marcher ainsi à genoux? --C'est un voeu...
Je viens ainsi de ma hutte à genoux...
sur les cailloux du chemin pour prier Loup, le grand Saint-Loup, à qui est dédiée cette chapelle.
Je viens ainsi de nuit afin d'être de retour dès l'aube à l'heure du labeur, car ma hutte est loin d'ici...
--Ton maître! un saint?...
ce fainéant qui t'écrase de travail, comme le meunier sous sa meule écrase le blé nourricier pour en tirer la farine...
Quoi! demander de longs jours pour ton maître, c'est demander d'allonger la lanière du fouet des surveillants qui te rouent de coups si tu bronches.
--Bénis soient leurs coups! Plus on souffre ici-bas, plus l'on est heureux dans le paradis...
--Mais le blé que tu sèmes, ton évêque le mange; le vin que tu foules, il le boit; les habits que tu tisses, il s'en revêt...
te voici hâve, affamé, presque nu sous tes haillons!...
--Je voudrais manger les excréments des porcs, boire leur urine, me vêtir d'épines, qui déchireraient ma peau jusqu'aux veines, mon bonheur en serait plus grand dans le paradis...
--Dis-moi, pauvre frère...
le Seigneur a créé le froment, le raisin, le miel, les fruits, le lait, la douce toison des brebis...
est-ce pour que sa créature se nourrisse d'ordures et se vêtisse d'épines? réponds, mon pauvre frère?...
--Tu n'es qu'un impie! --Écoute-moi sans colère...
après quoi il godaille, ripaille, dit sa messe et courtise ta femme, ta fille ou ta soeur...
--Mensonge!...
mon seigneur et évêque ne peut faillir...
--Pauvre frère!...
tu veux me tenter, Satan! laisse-moi prier...
Je fermerai les yeux, je boucherai mes oreilles.
Saint évêque Loup! grand Saint-Loup! protégez-moi contre ce païen, qui outrage notre bon évêque Cautin! --Pauvre créature! méchamment hébêtée, avilie, dégradée par les prêtres...
c'est une tendre pitié que tu m'inspires!--dit Ronan.
--Et voilà pourtant ce que les évêques ont fait de ce fier peuple gaulois! lui, jadis l'orgueil du monde, il se courbe aujourd'hui, lâche et tremblant, devant une poignée de barbares!...
--Tu dis vrai, Ronan; presque tous les esclaves sont, comme ce malheureux, tombés dans un lâche hébêtement...
le mal gagne de jour en jour...
Ah! c'en est fait de la vieille Gaule...
les Franks lui voleront jusqu'à son nom...
--S'il en est ainsi, moi, Ronan! par la torche de l'incendie! par l'épée du massacre, par l'ivresse de l'orgie! je le jure! je le jure! tant qu'il restera une femme, une tonne, un château, nous, Gaulois déshérités de tout...
jusqu'à notre nom! nous danserons à travers les flammes, nous boirons sur des ruines, nous ferons l'amour sur la cendre des palais et des églises!...
Et Ronan se mit à chanter le refrain des Vagres: «Les Franks nous appellent Hommes errants, Loups, Têtes de loups...
Vivons en loups, vivons en joie...
l'été, sous la verte feuillée; l'hiver, dans les chaudes cavernes...» --Allons, Simon, le miracle de l'évêque doit être joué.
--Oui...
d'ailleurs je marcherai seul à distance de vous dans le souterrain...
Si je vois de loin de la clarté, je viendrai vous avertir.
--Mais cet esclave, qui est là marmottant à genoux ses patenôtres au grand Saint-Loup? --La foudre tomberait à ses pieds qu'il ne bougerait point...
il s'en ira comme il est venu...
sur ses deux genoux.
--Allons, vieux Simon, plaignons ce pauvre homme, et surtout pendons l'évêque...
Marche, Simon.
--Suis-moi, Ronan.
Ce qu'ils faisaient?...
ils buvaient coup sur coup; le leude du comte était retourné au burg chercher l'esclave...
En l'attendant, l'évêque Cautin, chafriolant de posséder enfin la jolie fille qu'il convoitait depuis longtemps, s'était remis à table.
Neroweg, toujours tremblant et presque ivre de vin et de frayeur, croyant l'enfer sous ses pieds, aurait voulu quitter la salle du festin; il n'osait, se croyant protégé par la sainte présence de l'évêque contre les attaques du diable.
En vain l'homme de Dieu engageait son hôte à vider encore une coupe, le comte repoussait la coupe de sa main, roulant autour de lui ses petits yeux d'oiseau de proie effaré.
L'ermite laboureur, comme d'habitude, rêvait ou observait en silence...
--Qu'as-tu donc?--dit l'évêque au comte,--tu es triste, tu ne bois plus...
Tout à l'heure fratricide, tu es maintenant, de par mon absolution, blanc comme neige...
déride-toi donc; ta conscience n'est-elle pas nette? réponds donc...
M'aurais-tu caché quelque autre crime?...
le moment serait mal choisi...
tu l'as vu, l'enfer n'est pas loin...
--Tais-toi, patron...
tais-toi...
je me sens si faible, que je ne porterais pas un chevreuil sur mes épaules, moi qui porterais un sanglier...
N'abandonne pas ton fils en Christ! toi, qui peux conjurer les démons, je ne te quitterai pas d'ici au jour...
--Tu me quitteras pourtant tout à l'heure, lorsque la petite esclave sera venue; il faudra que je la conduise au gynécée de Fulvie, autrefois ma femme selon la chair, aujourd'hui ma soeur en Dieu.
--Aussi vrai qu'un de mes aïeux s'appelait l'Aigle terrible en Germanie, je ne te quitterai pas plus que ton ombre...
--Un des aïeux de ce Neroweg se nommait l'Aigle terrible en Germanie...
la rencontre est étrange,--pensait l'ermite...--Ainsi nos deux races ennemies, Franke et Gauloise, se sont rencontrées, se rencontrent...
se rencontreront peut-être encore à travers les âges...
--Bon patron,--dit Neroweg,--d'ici au jour, je ne te quitterai pas plus que ton ombre.
--Comte, prends garde...
ta terreur me prouve que ton âme n'est pas tranquille...
avoue-le, tu ne m'as pas tout dit? --Si, si, je t'ai tout dit.
--Dieu le veuille, pour le salut de ton âme...
Mais déride-toi donc...
tiens, parlons un peu de chasse...
comme toi, je suis fin veneur; cette conversation t'égayera...
Et à propos de chasse, un reproche.
--À moi? --À toi ou à tes esclaves forestiers...
L'autre jour ils sont venus lancer trois cerfs au milieu des bois de l'Église...
--C'est dommage...
notre limite à tous deux devrait être la rivière.
--Il me faudrait pour cela t'abandonner les cinq cents arpents de bois qui sont en delà de la rivière.
--Est-ce que tu y tiens beaucoup à ce bout de forêt? elle est bien chétive en cet endroit-là...
--Chétive! il y a des chênes de vingt coudées, et c'est la partie la plus giboyeuse de mes biens...
--Tu vantes ton domaine, c'est ton droit; mais, dans ton intérêt même, tu serais mieux et plus sûrement limité, si tu l'étais par la rivière, et si tu te débarrassais de ces mauvais cinq cents arpents qui touchent à mes terres..
--Pourquoi me parles-tu de mes bois? je n'ai plus d'absolution à te demander...
entends-tu, évêque? --Non...
tu as tué une de tes femmes, une de tes concubines, et ton frère Ursio...
tu as expié ces crimes en douant l'Église: tu es absous...
Cependant...
et cela me revient seulement maintenant à l'esprit, cependant nous n'avons pas songé à une chose...
--À laquelle, patron? --Ta quatrième femme Wisigarde a péri par tes mains de mort violente; elle n'a pas reçu en mourant l'assistance d'un prêtre...
son âme est en peine, il se pourrait qu'elle vînt te tourmenter la nuit sous figure de fantôme effrayant, jusqu'à ce que tu aies tiré de peine cette pauvre âme...
--Comment la tirer de peine? --Par des prières que dirait un prêtre du Seigneur.
--Je ne suis pas prêtre, moi! --Mais je le suis, moi! --Alors, patron, dis-les, ces prières, pour cette âme en peine.
--Soit...
Durant vingt ans, il sera dit à l'autel des prières pour l'âme de Wisigarde, à condition que tu m'abandonneras ce bout de forêt, séparé de ton domaine par la rivière...
--Encore donner à ton Église...
donner toujours...
toujours donner!...
--Libre à toi de préférer être tourmenté la nuit par des fantômes livides et sanglants...
--Dote-le donc...
le voici!!--dit une grosse voix qui semblait sortir des entrailles de la terre.
Au son de cette voix, l'ermite se leva surpris, l'évêque se renversa sur le dossier de son siége, se signa brusquement; puis, réfléchissant, il dit en latin: --C'est mon chambrier; il était resté là-dessous...
le tour est gai...
il vient à point...
Tous, par plaisante humeur, les joyeux garçons, s'étaient noirci la figure avec les débris charbonnés des fagots destinés à produire les flammes de l'enfer et à jouer le miracle.
À la vue de ces hommes noirs, sortant de dessous terre, et hurlant comme des damnés, le leude, qui avait amené la petite esclave, crut aussi qu'ils venaient de l'enfer, et se précipita sur les traces de Neroweg en criant: --Les démons! les démons!...
La villa épiscopale a été envahie par les Vagres depuis deux heures.
Quel brasier? celui que formait les débris embrasés de la villa épiscopale...
Ils sont donc là, les Vagres? ils sont donc dans la sainte chapelle de la villa épiscopale? Oui, les voici réunis dans ce lieu sacré dont ils ont fait leur magasin...
saints commandements en Vagrerie: «Prenons aux riches, donnons aux pauvres...
Vagre qui garde un sou pour le lendemain n'est plus un Vagre, un Loup, une Tête de loup, un Homme errant...
Mais d'autres esclaves en grand nombre ont fui dans les champs, craignant de voir le feu du ciel tomber sur les Vagres, assez sacriléges pour mettre à sac et à feu la maison de leur seigneur évêque.
Que fait donc Ronan, se prélassant au banc épiscopal, où il est assis, revêtu des habits sacerdotaux et coiffé du bonnet de fourrure, que le comte Neroweg a laissé dans la salle du festin en fuyant éperdu? Quatre Vagres assistent Ronan...
étranges clercs! plaisants diacres! Parmi eux se trouve Dent-de-Loup, ce géant, dont un cercle de tonne ne mesurerait pas la ceinture.
--Frères, sommes-nous tous ici? --Ronan, il ne manque que le Veneur; au plus fort de l'incendie, il a couru à la porte de l'évêchesse...
et l'un des nôtres l'a vu ensuite traverser les flammes, courant vers le jardin, emportant dans ses bras cette belle femme évanouie.
--Sans doute il la fait revenir à elle...
Or, pendant qu'on ranime l'évêchesse, si nous jugions l'évêque?...
--Bien dit, Ronan.
--Le saint homme a souvent jugé du haut du tribunal de la curie, comme évêque et chef de la cité de Clermont, jugeons-le à son tour.
--Oui, oui, jugeons l'évêque! jugeons l'évêque!...
Et les esclaves de l'abbaye criaient plus fort que les Vagres: --Jugeons l'évêque! --Qu'on l'amène! Deux Vagres allèrent quérir le saint homme de Dieu, jusqu'alors retenu dans un couloir voisin.
Il fut introduit garrotté, pâle et courroucé, devant le tribunal de Ronan et de ses clercs en Vagrerie.
--Seigneur évêque,--lui dit Ronan,--votre charité, votre piété, votre clarissime pudicité (afin d'employer les titres honorifiques que vous vous accordez entre vous, saints hommes), votre clarissime pudicité voudra-t-elle nous dire comment tu t'appelles? --Incendiaire! pillard! sacrilége!..
voilà tes noms à toi...
Je te damne et t'excommunie, ainsi que ta bande, dans ce monde et dans l'autre, où vous subirez pour vos forfaits les peines éternelles! --Ta clarissime charité répond à ma question par des injures...
Or, puisque ta clarissime humilité refuse de dire ton nom, ton nom, le voici: Tu t'appelles Cautin...
--Puisse mon nom te brûler la langue! --Pauvres esclaves de l'abbaye,--ajouta Ronan en s'adressant à eux,--quels reproches faites-vous à votre évêque? --Il nous écrase de travaux de l'aube au soir, et souvent la nuit.
--Pour nourriture, il nous donne une poignée de fèves.
--Il nous laisse sous ces haillons, et dans nos huttes de boue effondrées la cabane des porcs nous fait envie.
--Nos moindres fautes sont punies du fouet.
--Nous autres, jeunes femmes du gynécée de l'évêchesse, il abuse de nous par la menace...
Quelle résistance peut faire l'esclave? elle se soumet en frissonnant...
et pleure...
--J'ai dit ce que j'ai dit,--ajouta le vieux Simon, l'introducteur des Vagres dans la villa.--Qu'un Frank nous asservisse et nous accable de misères...
conquérant, il use de sa force; mais que des évêques, Gaulois comme nous, se joignent à ce Frank pour nous asservir et partager avec lui nos dépouilles...
je l'ai dit et je le dis, c'est le crime des prêtres de l'Église catholique, apostolique et romaine, comme ils s'appellent...
Ah! nos anciens prêtres, nos druides vénérés, ne s'alliaient pas ainsi lâchement aux Romains conquérants de la Gaule...
Mais où sont-ils nos druides vénérés? Où ils sont?...
Allez au fond des forêts, vous trouverez leurs os calcinés par le feu sous les ruines de leurs temples renversés par les prêtres catholiques.
Où ils sont, nos druides? demandez-le aux bourreaux des cités gouvernées par les évêques...
Hélas! avec les druides, est morte l'indépendance de la Gaule!...
les évêques et les Franks lui larronneront jusqu'à son nom!...
Je vous l'ai dit, je vous l'ai dit...
Oh! ne me menace pas du poing, toi, mon seigneur, toi, mon évêque...
toi, ou ton successeur, vous me trouverez sur les ruines de ta villa épiscopale, le vieux Simon sera pendu; mais son dernier mot sera: Malédiction sur les Franks conquérants, malédiction sur les évêques catholiques...
et vive la vieille Gaule! --Évêque,--reprit Ronan,--ta clarissime véracité a-t-elle quelque chose à répondre aux accusations de tes esclaves et aux paroles du vieux Simon? --Ce sont eux, les scélérats maudits, les sacriléges, qui auront à répondre au terrible jour du jugement...
Après quoi, ils grinceront des dents pour l'éternité...
ainsi que toi, vieux Simon, abominable païen!...
moyennant un fagot, deux bottes de paille, et un denier de soufre...
Cedit miracle, peu coûteux, t'a beaucoup trop rapporté...
Dépouiller un Frank, c'est justice en Vagrerie, nous n'en faisons point d'autres; mais si les Vagres se gaudissent à piller nos conquérants, c'est pour convier le pauvre monde au régal de ces pilleries...
Toi, tu voles le voleur pour t'enrichir...
ceci, en Vagrerie, est un très-damnable péché...
Autre iniquité: tu as absous ce comte fratricide pour obtenir la jouissance d'une jeune esclave, une enfant de quinze ans au plus, je l'ai vue; or, en Vagrerie, cette luxure épiscopale est encore un très-damnable péché...
je dois en avertir ta clarissime pudicité.
Puis, s'adressant aux Vagres, Ronan ajouta: --Où est la petite esclave? --Ici près, dans un réduit; elle avait grand'frayeur de nous et de l'incendie...
nous l'avons doucement portée sur un matelas, elle est là, pleurante.
La jeune esclave fut amenée.
Ronan disait vrai: lui donner quinze ans, à cette enfant, c'était peut-être la vieillir...
Ses blonds cheveux, séparés en deux longues tresses épaisses, tombaient à ses pieds, nus comme ses bras et ses épaules: le leude brutal, en allant la quérir au burg, lui avait à peine donné le temps de se vêtir pour l'emporter sur son cheval.
Aussi, en présence des Vagres, quelle frayeur suppliante se lisait dans les grands yeux bleus de la pauvre petite créature, encore toute tremblante...
Sa course nocturne en croupe du guerrier frank, l'incendie de la villa épiscopale, l'aspect étrange des Vagres...
que de sujets d'effroi pour elle! Ses joues avaient dû autrefois être rondes et roses; mais elles étaient devenues pâles et creuses: cette figure enfantine, empreinte de souffrance, faisait mal à voir...
Ronan, malgré lui, ne la quittait pas des yeux, aussi lorsque cette jeune esclave entra dans la chapelle, lui, toujours joyeux, se sentit attristé, sa voix même s'émut lorsqu'il lui dit doucement: --Ton nom, mon enfant? --On m'appelle Odille.
--Où es-tu née? --Loin d'ici...
dans l'une des hautes vallées du Mont-d'Or.
--Quel âge as-tu? --Ma mère me disait ce printemps: Odille, voilà quatorze ans que tu fais la joie de ma vie.
--Comment es-tu devenue l'esclave du comte frank? --Mon père est mort jeune...
j'habitais dans la montagne avec mon grand-père, mon frère et ma mère...
Nous vivions du produit de notre troupeau et nous filions la laine; nous n'avions jamais eu d'autre chagrin que la mort de mon père...
Ils nous ont liées, ma mère et moi, à la même corde; ils nous ont poussées devant eux avec notre troupeau...
Mon grand-père nous suivait de loin en pleurant; les Franks l'ont assommé à coups de pierres...
Ils ont pris d'autres esclaves, emmené d'autres troupeaux, tué d'autres gens dans la montagne quand ils refusaient de les suivre.
Ils ont ensuite parcouru la plaine; ils y ont encore enlevé du monde et des bestiaux.
Nous étions cinquante peut-être, tant hommes que femmes et jeunes filles; les petits enfants...
les Franks les massacraient comme n'étant bons à rien.
La première nuit, nous avons couché dans un bois; les Franks ont fait violence aux femmes malgré leurs prières...
J'ai entendu les sanglots de ma mère...
le soir, on m'avait séparée d'elle...
À moi, on ne m'a rien fait: le chef de ces guerriers me gardait, a-t-il dit, pour le comte.
Le lendemain, nous nous sommes remis en marche, moi, toujours séparée de ma mère; on a encore tué des gens qui ne voulaient pas suivre...
on a encore pris des esclaves et des troupeaux...
et puis on s'est remis en route pour le burg.
Avant d'y arriver, on a passé une seconde nuit dans les bois.
Le chef, qui me réservait pour le comte, me faisait coucher à côté de son cheval...
Au point du jour, nous avons continué notre route; j'ai des yeux cherché ma mère...
le Frank m'a dit: «Elle est morte; deux guerriers, en se la disputant cette nuit, l'ont tuée.» Moi, j'ai voulu rester là pour y mourir; mais le chef m'a emportée sur son cheval, et nous sommes arrivés sur le domaine du comte...
Ce sont tes alliés, tes amis, tes fils en Christ et en Dieu, qui font cela...
et tu ordonnes, sous peine de l'enfer, au pauvre peuple d'obéir à ces pillards, à ces ravisseurs, à ces meurtriers, qui violentent et tuent les mères sous les yeux de leurs filles.
Entends-tu cela, évêque gaulois? --Les Franks respectent les biens de l'Église et les oints du Seigneur,--s'écria l'évêque Cautin,--ces biens, ces oints sacrés, sur lesquels vous osez, maudits! porter vos mains impies.
--Cela t'effraye, pauvre enfant, d'être esclave du seigneur évêque? --Ma mère et mes parents ont été tués; je suis esclave, je suis avilie...
tout m'est égal...
J'ai essayé de m'étrangler avec mes cheveux, mais j'ai eu peur...
et pourtant je voudrais mourir.
--Elle a quinze ans...
évêque...
et tu l'entends? --Bénis le Seigneur, chère fille, bénis-le; plus tu souffriras ici-bas, plus tu te féliciteras là-haut! C'est moi, ton père en Dieu, qui t'en donne l'assurance.
--Bien dit, évêque.
Donc, je le mettrai sur l'heure à même de pouvoir te singulièrement féliciter là-haut,--reprit Ronan; puis s'adressant à l'esclave dont il ne pouvait détacher ses yeux attendris: --Assieds-toi là, sur les marches de l'autel, petite Odille...
Tu n'as ici que des amis; ne désespère pas encore.
L'enfant contempla le Vagre d'un air grandement surpris; il lui parlait d'une voix douce; elle alla s'asseoir sur les marches de l'autel, et ne regarda plus que Ronan, n'écouta plus que les paroles de Ronan.
Je ne le hais plus, je ne le maudis plus; le bonheur rend indulgente...
Faites-lui grâce comme je lui pardonne.
Lui-même l'a dit: je n'étais plus sa femme...
nos liens charnels ont été brisés...
Il me gardait près de lui pour jouir de mes biens...
Qu'il en jouisse...
J'aurai du moins mon jour d'amour et de liberté...
Viens, mon beau Vagre...
et vive l'amour en Vagrerie! --Scélérate impudique! j'avais épousé une Olla...
une Oliba...
une Messaline! Mais Cautin criait, menaçait en vain; l'évêchesse continuait avec son Vagre sa promenade sous la feuillée des grands arbres de la villa, tandis que Ronan disait au saint homme: --Tu vas être jugé par ceux que tu as jugés.
Pauvres esclaves de l'Église, que ferons-nous de ce méchant et luxurieux papelard qui enterre les vivants avec les morts? --Qu'il soit pendu! --Oui, oui! qu'il soit pendu! --Il ne mourra qu'une fois; et notre vie à nous était un long supplice.
--Sa vie à lui une longue jouissance! --Qu'il soit pendu! --Que penses-tu de l'idée de ces bonnes gens? À moi, Ronan, elle me paraît sensée...
--Et moi, mes frères, je vous dirai, au nom de Jésus de Nazareth, l'ami des affligés: pardon pour le coupable si sa repentance est sincère.
Qui parlait ainsi? L'ermite laboureur, jusqu'alors caché dans l'ombre d'un des arceaux de la chapelle; soudain il parut aux yeux des Vagres et des esclaves courroucés contre l'évêque.
L'ermite laboureur a tant cherché, tant cherché, qu'il me les a ramenées; sans lui, j'étais roué de coups au retour.
--Et nos petits enfants, si chétifs, si tristes, hélas! à cet âge où l'on rit souvent, ils ont toujours un sourire pour l'ermite laboureur.
--Oh! dès qu'ils l'aperçoivent, ils courent se pendre à sa robe! --Aussi malheureux que nous, il aime à faire aux enfants de petits présents...
doux présents des pauvres gens, dit-il, et il leur donne quelques fruits des bois...
un rayon de miel sauvage...
un oiseau tombé de son nid...
--Aimez-vous...
aimez-vous en frères, pauvres déshérités,--nous dit-il sans cesse;--l'amour rend le travail moins rude.
--Espérez!--nous dit-il encore;--espérez! le règne des oppresseurs passera en ce monde, et pour eux sur cette terre, viendra l'heure d'un châtiment terrible...
alors les premiers seront les derniers et les derniers seront les premiers.
--Jésus, l'ami des affligés, l'a dit: les fers des esclaves seront brisés...
Espoir! pauvres opprimés! Espoir! --Unissez-vous...
aimez-vous...
soutenez-vous...
fils d'un même Dieu, enfants d'une même patrie!...
Désunis, vous ne pourrez rien; unis, vous pourrez tout...
Le jour de la délivrance n'est peut-être pas éloigné...
Amour, union, patience! attendez l'heure de l'affranchissement comme l'attendaient nos pères.
--Oui, voilà ce que chaque jour l'ermite nous dit...
--Et de mes paroles, frères, il faut vous souvenir en ce moment,--reprit le moine laboureur.--Jésus l'a dit: malheur aux âmes endurcies! miséricorde à qui se repent! Votre évêque peut se repentir du mal qu'il a fait.
--Moine insolent! tu oses m'accuser! --Ce n'est pas moi qui t'accuse...
c'est ta vie passée...
expie-la par le repentir, tu obtiendras miséricorde...
--Je me repens d'une chose, infâme renégat! c'est de ne pouvoir t'assommer sur l'heure...
--Ermite, notre ami, tu entends ce saint homme...
tu vois sa repentance...
qu'en faisons-nous, mes Vagres? --À mort! celui qui enterre des vivants avec des cadavres! à mort! --Mes frères, vous m'aimez...
--Nous t'aimons, brave ermite, autant que nous abhorrons l'évêque Cautin...
--Accordez-moi sa vie...
--Non, non...
--Tu l'as dit, ermite: malheur aux âmes endurcies...
--Vois comme il se repent...
à mort...
et si vous prenez aux riches, c'est du moins pour donner aux pauvres...
Non, non, vous ne tuerez pas cet homme, vous n'êtes pas des bourreaux! vous m'accorderez sa vie! --L'évêque nous a trop fait souffrir.
Oeil pour oeil, dent pour dent.
--Une lâche vengeance effacera-t-elle vos souffrances passées? Quoi! vous, dont les aïeux étonnaient le monde par leur bravoure généreuse...
vous allez massacrer de sang-froid un homme sans défense? Seriez-vous devenus lâches? vous, fils des vaillants Gaulois des temps passés? Vagres et esclaves restèrent silencieux, et ne menacèrent plus l'évêque.
--Ermite, tu es l'ami des pauvres gens.
Nous t'accordons la vie de cet homme...
mais il faut qu'il nous suive en Vagrerie.
--Bien dit, Ronan! et dans nos repos, il nous fera la cuisine; il est gourmand comme un évêque, foi de Dent-de-Loup! nous dînerons en prélats.
--Évêque, choisis! cuisinier ou pendu? --Sacriléges! avoir pillé, incendié ma villa épiscopale, et me forcer d'être leur cuisinier! abomination de la désolation!...
Moine, tu les entends, hélas! hélas!...
et tu n'as pour eux ni malédiction ni anathème...
Est-ce ainsi que tu me défends?...
--Mais ils savent ce qu'ils font, ces impies, en me prenant pour cuisinier...
Et tu oses me conseiller de pardonner cette énormité sacrilége...
--Songe à ta vie passée...
au lieu de te plaindre, tu remercieras le ciel...
--Allons, mes Vagres,--dit Ronan,--allons, voici l'aube; emportons notre butin dans les chariots de l'évêque, et en route! Quel beau jour pour les bonnes gens du voisinage! Mais, avant notre départ, deux mots à cette enfant.
Et s'avançant vers la petite esclave, qui, assise sur les marches de l'autel, avait écouté tout ceci fort étonnée, presque sans quitter Ronan des yeux, celui-ci lui dit avec bonté: --Pauvre enfant, sans père ni mère, viens avec nous; ne crains rien...
la Vagrerie, c'est, vois-tu, le monde renversé: l'esclave et le pauvre sont sacrés pour nous; notre haine est pour le riche conquérant...
--Je te suivrai, Ronan...
D'abord, tu m'as fait peur; mais quand tu m'as parlé, ton regard est devenu doux comme ta voix; je suis esclave et orpheline,--ajouta-t-elle en pleurant;--que veux-tu que je fasse? où veux-tu que j'aille, sinon avec le premier qui doucement me dit: Viens...
--Viens donc, et sèche tes larmes, petite Odille; on ne pleure guère en Vagrerie...
Tu monteras sur l'un des chariots de la villa, dans lequel nos compagnons transportent, tu le vois, le butin, sans compter celui qui est resté en dehors de la chapelle...
Allons, prends mon bras, et marchons, pauvre enfant...
Et voyant l'ermite s'approcher: --Adieu, notre ami; tu as la vie d'un méchant évêque sur la conscience...
que le Cautin te soit léger! --Ronan, je t'accompagne.
--Tu viens avec nous courir la Vagrerie? --Oui.
--Une fois n'est pas coutume.
--Nous verrons...
vous avez encore d'autres plaies que je veux guérir, j'espère vous voir faire mieux que des ruines...
--Moine, dis-tu vrai?--reprit Cautin à demi-voix.--Tu ne m'abandonneras pas? tu me protégeras contre ces Philistins, contre ces Moabites? --C'est mon devoir de rendre ces gens meilleurs.
--Meilleurs! ces scélérats? --J'y tâcherai...
--Meilleurs!...
ces sacriléges, qui ont pillé ma villa, mes belles coupes, mes beaux vases, mon or et mon argent...
Hélas! hélas! j'en mourrai de désespoir, aussi vrai que ces tigres ne deviendront jamais des agneaux...
Guérissons leur ignorance, leur misère et leur aveuglement...
Bons ils deviendront, heureux ils rendront eux et les autres.
--Bons? les hommes!--s'écria l'évêque avec emportement,--et les femmes sans doute aussi sont bonnes! celle qui fut la mienne entre autres? vois-la plutôt là-bas, cette monstrueuse impudique, avec sa jupe orange et ses bas rouges brodés d'argent...
la vois-tu au bras de ce grand bandit à cheveux noirs? L'infâme! la scélérate! --Tais-toi! Jésus n'avait que des paroles de miséricorde pour Madeleine la courtisane et pour la femme adultère, oserais-tu jeter la première pierre à cette femme qui fut la tienne?...
Allons, viens...
Tes genoux tremblent...
tu me fais pitié...
appuie-toi sur mon bras...
tu vas défaillir...
--Hélas! où vont-ils me conduire, ces Vagres damnés? --Peu t'importe! amende-toi...
repens-toi!...
--Mon Dieu! mon Dieu! et pas d'espoir d'être délivré en route! elles sont si désertes maintenant...
personne ne voyage de peur des Vagres, ou de ces bandes de Franks qui vont guerroyer les uns contre les autres, piller les villes, enlever des esclaves! Ah! nous vivons dans de terribles temps.
--Nos pères étaient de malheureux idolâtres! et à cette heure ils grincent des dents pour l'éternité!--s'écria Cautin,--tandis que nous avons la vraie foi...
aussi le Seigneur Dieu réserve-t-il d'épouvantables châtiments pour les misérables qui osent insulter ses prêtres, ravir les biens de son Église...
Tiens, moine, vois, vois si ce n'est pas un spectacle à fendre le coeur! Ce spectacle, qui fendait le coeur du saint homme, réjouissait fort le coeur des Vagres...
La jeune fille répond à l'évêchesse par un signe d'intelligence, saute à bas du char, et se met en quête de Cautin.
La plupart des esclaves ecclésiastiques, lors de l'incendie et du pillage de la villa, ont fui dans les champs, craignant le feu du ciel s'ils se joignaient aux Vagres; mais les autres, moins timorés, accompagnent résolument la troupe de ces joyeux compères...
--Seigneur évêque,--lui dit la jeune fille, porteuse de l'amphore envoyée par l'évêchesse,--voici de bon vin épicé; buvez, cela vous donnera des forces pour la route.
--Donne, donne, ma fille!--s'écria Cautin en tendant ses mains avides,--Dieu te saura gré de ton attachement pour ton malheureux père en Christ, obligé de boire à la dérobée le vin de son propre cellier...
je peux aller, venir, courir, sauter, chanter, danser à mon gré...
--Tu t'appartiens, effrontée! c'est à moi que tu appartiens; mais, Dieu merci, tu seras reprise, soit par l'Église, soit par quelque chef frank...
et tu tomberas, je l'espère, en pire esclavage! --J'aurai du moins connu la liberté...
Et la jeune fille de s'élancer, sautant et chantant, à la poursuite d'un papillon voletant sur la route.
--Craignez-vous les leudes des seigneurs?--dit une autre.--Il n'en est point passé par ici depuis longtemps; vous pouvez marcher tranquilles.
--Femmes,--reprit Ronan,--vos enfants sont nus; vous et vos maris, travaillant de l'aube au soir, vous êtes à peine couverts de haillons, vous couchez sur une paille pire que celle des porcheries, vous vivez de fèves pourries et d'eau saumâtre.
--Hélas! c'est la vérité...
bien misérable est notre vie.
--Et moi, Ronan le Vagre, je vous dis: voilà du linge, des étoffes, des vêtements, des couvertures, des matelas, des sacs de blé, des outres pleines, des provisions de toute sorte.
Donnez, mes Vagres...
donne, petite Odille, à ces bonnes gens...
donne, belle évêchesse en Vagrerie...
donnez à ces pauvres femmes, à ces enfants...
donnez encore, donnez toujours! --Prenez...
prenez encore...
--Tenez...
prenez, chères femmes, et que vos petits enfants ne vous soient jamais ravis!--disait Odille aidant aussi à distribuer le butin.
Et elle essuyait ses yeux en disant:--Comme il est bon, Ronan le Vagre, comme il est bon au pauvre monde! --Soyez bénis...
soyez bénis,--s'écriaient ces pauvres créatures pleurant de joie;--vaut mieux rencontrer un Vagre qu'un comte ou qu'un évêque.
Elles regardaient ébahies, ravies, cet amoncellement d'objets de toutes sortes jusqu'alors presque inconnus à leur sauvage misère.
--Malheur à vous! damnation sur vous! si vous osez toucher d'une main sacrilége aux biens de l'Église...
tremblez...
tremblez! c'est péché mortel...
vous, vos maris, vos enfants, vous serez plongés dans les flammes de l'enfer durant l'éternité...
C'était l'évêque Cautin accourant tout gâter malgré les remontrances de l'ermite laboureur.
--Oh! nous ne toucherons à rien de ce que l'on nous donne, notre évêque,--répondaient les femmes et les enfants contrits et frissonnant de tous leurs membres,--nous ne toucherons point, hélas! à ces biens de l'Église.
--Mes Vagres,--dit Ronan,--pendez-moi l'évêque...
nous trouverons ailleurs un cuisinier...
Déjà l'on s'emparait du saint homme, alors plus pâle, plus tremblant que les plus pâles et les plus tremblantes des pauvres femmes naguère si joyeuses, lorsque le moine s'interposa et de nouveau délivra Cautin.
--L'ermite!--s'écrièrent les esclaves,--l'ermite laboureur...
--Béni sois-tu, l'ami des affligés...
--Béni sois-tu, notre ami à nous autres petits enfants qui t'aimons tant, car tu nous aimes...
Et toutes ces mains enfantines s'attachèrent à la robe de l'ermite, qui disait de sa voix douce et pénétrante: --Chères femmes, chers petits enfants, prenez ce qu'on vous donne, prenez sans crainte...
Jésus l'a dit: «Malheur au riche, s'il ne partage son pain avec qui a faim, son manteau avec qui a froid.» Votre évêque voulait vous éprouver: ces biens, il vous les donne...
--Ne craignez rien, mes soeurs,--reprit l'ermite,--votre évêque, encore une fois, vous éprouve.
Ces biens superflus, il vous les donne en frère; il sait que le Seigneur, aimant également ses créatures, ne veut pas que celles-ci soient nues et frissonnantes...
celles-là, suant sous le poids inutile de vingt habits...
celles-ci, affamées...
celles-là, repues...
Ne redoutez pour votre évêque ni la faim ni le froid...
voyez, sa robe est neuve, son chaperon aussi, ses souliers aussi; que lui faut-il davantage?...
À lui seul pourrait-il vêtir tous ces habits? à lui seul vider toutes ces outres de vin? à lui seul, manger toutes ces provisions?...
Non, non...
prenez, mes soeurs, prenez, chers petits enfants...
votre évêque partage avec vous...
--Ne l'écoutez pas!--s'écria Cautin,--car moi je vous dis...
--Toi, tu ne dis rien!--reprit Ronan en lui lançant un regard terrible.--Si tu parles, je fais, malgré toi, ton salut en te martyrisant sur l'heure...
Plusieurs des femmes, persuadées par les paroles de l'ermite, et aussi par l'âpreté de leur misère, commencèrent à emporter diligemment dans leurs cabanes, à l'aide de leurs enfants, les biens de l'Église: les trois vieilles n'osèrent y toucher, restant agenouillées, se frappant la poitrine.
--Mes Vagres,--dit Ronan,--une corde, et que l'on accroche ce bavard haut et court, puisque décidément il veut être pendu...
L'ermite arrêta d'un geste la colère des Vagres, et dit: --Évêque, reconnais-tu comme divines les paroles de Jésus de Nazareth? --Apostat! Pharaon! tu te dévoiles à cette heure! tu avais endossé la peau d'agneau...
tu n'es qu'un loup ravisseur comme les autres...
Abandonne donc volontairement ces biens superflus, toi qui as fait serment de pauvreté, de charité! --Tais-toi, méchant ermite, qui oses contredire notre évêque.
Nous ne pouvons toucher du doigt aux biens de l'Église,--s'écria une des trois vieilles;--nous serions damnées...
--Oui, oui,--reprirent les deux autres.--Tais-toi, ermite.
--Pauvres créatures! plongées à dessein dans l'ignorance et l'aveuglement,--leur dit Ronan.--Tenez-vous beaucoup à la vie de votre évêque? --Pour lui nous souffririons mille morts!--répondirent les trois vieilles,--oui, mille morts!...
--Oh! pieuses femmes!--s'écria Cautin jubilant.--Quelle superbe part de paradis vous aurez...
Aussi, en attendant le jour de la vie éternelle, je vous absous de tous vos péchés et vous bénis! --O notre évêque,--reprirent les vieilles, se frappant la poitrine,--saint, trois fois saint parmi les saints!...
grâces te soient rendues!...
--Écoutez-moi, pauvres brebis, qui prenez le boucher pour le pasteur,--leur dit Ronan.--Si à l'instant vous ne profitez pas de ces dons, nous pendons, à vos yeux, votre évêque à cet arbre.
--Voici une corde,--dit Dent-de-Loup.
Et il la passa au cou de Cautin.
--Un saint homme comme toi ne craint pas le martyre.
--Non, mes filles, je ne le crains pas...
mais je me sens encore indispensable au salut de mon troupeau...
Emportez donc ce butin, vous dis-je, sinon je vous damne! je vous excommunie, maudites vieilles! vous répondrez de ma mort devant le Seigneur au jour du jugement!...
--Saint évêque, tu veux nous éprouver jusqu'à ta fin; tu nous a dit: Toucher aux biens de l'Église, c'est péché mortel...
Voudrais-tu nous commander un péché mortel? --Non, non,--reprit l'autre vieille en se frappant à grands coups la poitrine,--tu ne veux pas nous commander un péché mortel...
c'est le martyre que tu veux...
--Et de là-haut tu nous béniras, Saint-Cautin, grand Saint-Cautin! glorieux martyr! --Évêque, tu entends ces pauvres vieilles? tu as semé, tu récoltes...
Allons, mes Vagres, haut la corde! L'ermite s'interposait encore, afin de protéger le prélat, lorsque quelques Vagres, montés sur les chariots, et regardant au loin, s'écrièrent: --Des leudes! des guerriers franks!...
--Ils sont sept ou huit à cheval, et conduisent plusieurs hommes garrottés, des esclaves sans doute...
Allons, mes Vagres, mort aux leudes! liberté aux esclaves!...
--Mort aux leudes! liberté aux esclaves!...--crièrent les Vagres en courant aux armes.
--Les Franks! ils vont me reprendre et me reconduire au burg du comte,--s'écria la petite Odille toute tremblante.--Ronan, ayez pitié de moi! --Les leudes, te prendre, pauvre enfant! il n'en restera pas un seul pour t'emporter.
--Ronan, pas d'imprudence,--reprit l'ermite;--ces cavaliers peuvent être les éclaireurs d'une troupe plus nombreuse.
Détache éclaireurs contre éclaireurs, et garde ici le gros de ta troupe, retranché derrière les chariots.
--Moine, tu as raison...
Tu as donc fait la guerre? --Un peu...
de çà, de là, dans l'occasion, pour défendre les faibles contre les forts...
--Des guerriers franks!--s'écria Cautin en joignant les mains d'un air triomphant,--des amis! des alliés! je suis sauvé...
À moi, chers frères en Christ! à moi, mes fils en Dieu!...
délivrez-moi des mains des Philistins! à moi, mes...
Ronan ayant soudain tiré la corde restée pendante au cou du saint homme, l'interrompit net en serrant le noeud coulant.
--Évêque, pas de cris inutiles,--dit l'ermite;--et toi, Ronan, pas de violence, je t'en prie...
ôte cette corde du cou de cet homme.
--Soit; mais ce sera pour lui lier les mains, et s'il me rompt davantage les oreilles, je l'assomme...
--Les cavaliers franks s'arrêtent à la vue des chariots,--s'écria un Vagre;--ils semblent se consulter.
--Notre conseil à nous ne sera point long.
Ces Franks sont sept à cheval, que six Vagres me suivent, et, foi de Ronan, il y aura tout à l'heure en Gaule sept conquérants de moins! --Nous voilà six...
Parmi les six Vagres était le Veneur...
--Qu'en feras-tu, belle évêchesse en Vagrerie? --Je me battrai près de mon Vagre! je me battrai...
En passant devant l'évêque elle lui dit: --Pendant douze ans tu m'as fait maudire la vie...
je vais peut-être mourir...
je te pardonne...
--Tu me pardonnes, scélérate impudique! lorsque c'est toi qui devrais, le front dans la poussière, me demander grâce pour tes énormités! Cautin parlait encore que la Vagredine et le Vagre étaient déjà loin.
--Petite Odille, attends-moi; ces Franks tués, je reviens,--dit Ronan à la jeune fille, qui, toute pâle, le retenant de ses deux mains, le regardait de ses grands yeux bleus pleins de larmes.--Ne tremble pas ainsi...
Puis elle saisit les deux mains du Vagre, les baisa et ajouta tout bas, les lèvres palpitantes: --Et ces Franks, s'ils te tuaient?...
--S'ils me tuaient, petite Odille?...
Se retournant alors vers l'ermite, qu'il désigna du regard à la jeune fille, il ajouta: --Si les Franks me tuent, ce bon moine laboureur veillera sur toi.
--Je te le promets, mon enfant; je te protégerai.
--Petite Odille,--reprit Ronan presque avec embarras, lui pourtant d'ordinaire aussi timide...
qu'on l'est en Vagrerie,--un baiser sur ton front...
ce sera le premier et le dernier peut-être...
L'enfant pleurait en silence; elle tendit son front de quinze ans à Ronan; il y posa ses lèvres, et, l'épée haute, partit en courant...
À peine fut-il éloigné des chariots, que l'on entendit les cris des Vagres attaquant les leudes.
Odille, à ces cris, se jeta, sanglotante, éperdue, dans les bras de l'ermite, cachant sa figure dans son sein, et s'écria: --Ils vont le tuer...
ils vont le tuer...
--Courage, Franks...
courage, mes fils en Dieu!--hurlait Cautin garrotté à la roue d'un chariot;--exterminez ces Moabites...
et surtout exterminez ma diablesse de femme, cette grande impudique à robe orange, à écharpe bleue et aux bas rouges brodés d'argent...
je vous la signale...
pas de merci pour cette Olliba! coupez-la en morceaux si vous pouvez! --Évêque, évêque...
tes paroles sont inhumaines...
Rappelle-toi donc toujours la miséricorde de Jésus envers Madeleine et la femme adultère,--dit l'ermite, tandis qu'Odille, la figure toujours cachée dans le sein de ce vrai disciple du jeune homme de Nazareth, murmurait: --Ils vont tuer Ronan...
ils vont le tuer...
--Me voici revenu...
les Franks ne m'ont pas tué, petite Odille, et les gens qu'ils emmenaient sont délivrés.
Qui parlait ainsi? c'était Ronan.
Quoi? déjà de retour? oui, les Vagres font vite et bien.
D'un bond, Odille fut dans les bras de son ami.
--J'en ai tué un...
il allait tuer mon Vagre!--s'écria l'évêchesse aussi revenant...
Ces malheureux, un instant auparavant prisonniers, étaient couverts de haillons; mais la joie de la délivrance brillait sur leurs traits.
Conviés par leurs libérateurs à boire et à manger pour réparer leurs forces, ils venaient s'acquitter et s'acquittèrent au mieux de ce soin, grâce aux provisions de la villa épiscopale.
--Ainsi le comte vous a dépouillés de vos champs? --Plût au ciel! bon ermite.
--Comment? --Le comte nous les a laissés, au contraire; il y a même ajouté deux cents arpents, le maudit! deux cents arpents appartenant à mon voisin Féréol, qui s'était enfui de peur des Franks.
--On double ton bien, frère et tu te plains? --Si je me plains!...
et pour nous vous les cultiverez?» Oui, que faire? résister? impossible...
fuir? c'était aller au-devant de l'esclavage dans une autre province, puisque toutes sont envahies par les Franks.
Et puis, j'avais alors une jeune femme...
la servitude ou la vie errante m'effrayait plus encore pour elle que pour moi...
enfin je tenais à ce pays, à ces champs où j'étais né; il me semblait horrible de les cultiver pour un autre, et pourtant je préférais ne pas les abandonner...
Moi et mes laboureurs, devenus esclaves du comte, eux qui trouvaient autrefois dans leur travail une existence heureuse et paisible, nous nous sommes résignés.
Misère atroce! labeur incessant! telle fut notre vie...
Je parvenais, à force de travail, de privations, à subvenir aux besoins de Neroweg et de ses leudes, et à faire produire à mes terres soixante-dix à quatre-vingts sous d'or par année...
Deux fois le comte me fit mettre à la torture pour me forcer à lui donner les cent sous d'or qu'il voulait...
Je ne possédais pas un denier au delà de ce que je lui remettais: j'en fus pour la torture, lui pour sa cruauté...
Je ne pouvais donc compter sur mes compagnons d'esclavage, hébétés par la peur du diable, et énervés par la misère...
puis, je te l'ai dit, j'avais de jeunes enfants, et leur mère, accablée de chagrin, était très maladive; enfin, cette année, la pauvre créature heureusement est morte.
Mes fils étaient devenus des hommes: eux et moi, ainsi que quelques autres esclaves, las de souffrir, las de travailler de l'aube au soir, pour le comte et ses leudes, nous avons fui ses domaines...
Nous étions allés nous réfugier sur les terres de l'évêque d'Issoire: c'était quitter un servage pour un autre; mais nous espérions que le prélat serait peut-être moins méchant maître que le comte.
Celui-ci tenait à moi, qui avais tant d'années durant fait rendre à nos terres, et à son profit, tout ce qu'elles pouvaient produire.
Sachant notre refuge, il a fait monter quelques leudes à cheval, ils sont venus nous réclamer à l'évêque d'Issoire; celui-ci nous a rendus, ses gens nous ont garrottés...
Les leudes nous ramenaient pour nous forcer à cultiver nos champs, ces bons Vagres ont tué les Franks, et nous ont délivrés...
Aussi, par ma foi, Vagres nous serons, moi, mes fils et ces esclaves que voilà, si vous voulez de nous, braves coureurs de nuit! Nous avons, nous aussi, de rudes souffrances à venger! vous nous verrez à l'oeuvre contre les Franks et les évêques...
--Oui, oui!--crièrent ses compagnons,--mieux vaut à cette heure, en Gaule, courir la Vagrerie que labourer le champ de nos pères sous le bâton d'un comte frank et de ses leudes.
Allons, nos nouveaux frères en Vagrerie, soyez, comme nous, Hommes errants, Loups, Têtes de loups! Comme nous, vous vivrez en loups, et en joie, l'été, sous la verte feuillée; l'hiver, dans les chaudes cavernes...
Debout, mes bons Vagres! debout, le soleil monte; nous avons là, dans nos chariots, du butin à distribuer sur notre passage...
En route, petite Odille, en route, belle évêchesse! pillons les seigneurs, et largesse! largesse au pauvre monde! conservons seulement de quoi faire cette nuit grand gala dans les gorges d'Allange, sous le dôme des vieux chênes!...
En route! nous avons un évêque pour cuisinier, nous festoierons en princes...
et demain, la dernière outre vidée, en chasse, mes Vagres! en chasse! tant qu'il restera en Gaule un burg de Franks et une maison épiscopale!...
Et la troupe se remit en marche au bruit du chant des Vagres...
Lorsque, au soleil couché, ils arrivèrent aux gorges d'Allange, l'un de leurs repaires, tout le butin emporté de la villa épiscopale avait été distribué sur la route aux pauvres gens...
il ne restait dans les chariots que quelques matelas pour les femmes, les vases d'or et d'argent pour boire le vin de l'évêque, et des provisions suffisantes pour le grand gala de la nuit...
Quels beaux festins l'on festoie en Vagrerie! daims, cerfs, sangliers, tués la veille par les Vagres dans la forêt qui ombrage les gorges d'Allange, ont été, comme les boeufs des chariots, dépecés et grillés au four...
Quoi! un four en pleine forêt? un four capable de contenir boeufs, daims, cerfs et sangliers? Oui, le bon Dieu a creusé pour les bons Vagres plusieurs de ces fours dans les gorges profondes de l'Allange, volcan éteint comme les autres volcans de l'Auvergne...
quatre ou cinq heures après, boeufs et venaison cuits à point, fumants, appétissants, sont servis sur la table.
le seigneur évêque cuisinait mieux qu'eux tous; il pouvait se montrer difficile.
Deux convives prenaient peu de part au festin: l'ermite laboureur et la jeune esclave, assise à côté de Ronan; celui-ci mangeait valeureusement, mais le moine rêvait en regardant le ciel, et la petite Odille rêvait...
en regardant Ronan...
--À toi ce coup-ci...
--À toi celui-là...
--Frappe...
--Riposte...
--Je suis blessé! --Je suis mort!...
Le blessé, on le pansait; le mort, on le couvrait de feuillage...
--Ronan l'a dit: Le feu est à la vieille Gaule...
dansons, buvons sur ses décombres...
et faisons l'amour dans la cendre des palais!...
et toi, grand saint évêque! toi et ton clergé vous chantiez: Hosanna! hosanna! devant ce pillard, ce massacreur de notre pauvre patrie conquise!...
--Où est-elle? où est-elle, la fière et virile Gaule du chef des cent vallées, des Sacrovir, des Vindex, des Civilis, des Victoria? --Qui a hérité de la vaillance de la Gaule? les Vagres...
Loups et Têtes de loups! puisque eux seuls ils luttent contre les barbares...
--Et nous sommes traqués comme bêtes de forêt...
--Mais qui s'y frotte est mordu; nous avons l'ongle aigu, la dent tranchante...
--Et ils nous appellent des pillards...
--Des meurtriers...
--Des sacrilèges...
--Frères, nous accuser ainsi, n'est-ce point manquer de respect à nos glorieux et nouveaux maîtres, rois, ducs et comtes franks? nous les imitons de notre mieux: ils tuent, nous tuons; ils pillent, nous pillons; ils violent...
non, nous ne violons pas, assez de jolies filles nous arrivent en Vagrerie...
voyez plutôt ces gaies commères...
--Aussi vrai que je m'appelle Florence, aussi vrai que j'ai vingt ans, la jambe fine et la taille cambrée, j'aime mieux donner à un joyeux Vagre ce que me ravirait un Frank ou un tonsuré!...
jours d'ardent vertige, où l'on court au mal avec une joie farouche...
Saintes vertus de nos mères! chaste tendresse! fier et pudique amour! où vous trouver aujourd'hui? est-ce chez la femme esclave, violentée par les maîtres de son corps?...
Est-ce chez la femme libre? quand sous ses yeux le foyer domestique devient un lupanar? Oh! mes soeurs, mes soeurs! fermons les yeux, vivons vite et mourons jeunes...
c'est le bel âge pour mourir...
--À demain donc...
la mort ensemble! --Et vive l'amour jusqu'à demain! En attendant, un beau baiser, ma Vagredine? Le Veneur prend le baiser, pendant que son voisin, grave comme un homme entre deux vins, dit d'une voix magistrale: --Frères, j'ai une idée...
--Ton idée, Symphorien, semble être de vider complétement cette amphore...
--Oui, d'abord...
puis de vous démontrer logicè...
à priori...
--Au diable le langage romain! --Frères, pour être Vagre l'on n'en est pas moins souvent fort versé dans les belles lettres et la philosophie...
J'enseignais la rhétorique aux jeunes clercs de l'évêque de Limoges; je fus mandé, pour le même office, par l'évêque de Tulle.
En traversant les mont Jargeaux pour me rendre d'une ville à l'autre, j'ai été pris dans ces montagnes par une bande de mauvais Vagres, car il y a de bons et de mauvais Vagres.
--Comme il y a de laides femelles et de jolies femmes.
--Cesdits Vagres m'ont vendu à un marchand d'esclaves, lequel m'a revendu à l'évêque de...
--Au diable le rhétoricien...
le voici voyageant par monts et par vaux! --C'est souvent l'effet de la rhétorique de vous entraîner ainsi à travers les plaines de l'imagination...
Mais je reviens à ce que je veux vous prouver logicè...
c'est ceci: Que nous n'avons point à prendre souci des leudes et bandes armées qui peuvent nous poursuivre, parce que logicè...
le Seigneur Dieu fera un miracle en notre faveur pour nous débarrasser de nos ennemis.
--Un miracle en notre faveur...
à nous, Vagres? Sommes-nous donc si bien avec le ciel? --Nous y sommes d'autant mieux, que nous agissons davantage en loups, en vrais loups...
Aussi, logicè, le Seigneur nous délivrera-t-il de nos ennemis par des miracles...
Et ce, je vais vous le prouver.
--À la preuve, docte Symphorien...
à la preuve! --M'y voici...
Et d'abord, frères, dites-moi sous quelle royale griffe est tombée cette belle terre d'Auvergne? --Sous la griffe de Clotaire, le dernier et digne fils du glorieux roi Clovis...
puisque ayant récemment épousé la veuve de son petit-neveu Théodebald, ce Clotaire possède un double droit sur la province d'Auvergne...
le voici donc, cette année cinq cent cinquante-huit, seul roi de toute la Gaule conquise.
--Or ce Clotaire est l'épouseur du genre humain...
--Docte et doctissime Symphorien, tu nous a promis de nous prouver logicè que le Seigneur Dieu ferait des miracles en notre faveur...
et ta rhétorique nous parle de cet épouseur éternel...
--Ma rhétorique pose les principes...
vous allez en voir tout à l'heure les conséquences...
ergo, je pose cette autre prémisse, encore nécessaire: que ce Clotaire a commis, entre plusieurs crimes, un forfait devant lequel Clovis lui-même eût peut-être reculé...
La chose se passait à Paris, en cinq cent trente-trois, dans le vieux palais romain habité par les rois franks...
Or, écoutez...
 [Footnote trois: On voit encore aujourd'hui, _rue de la Harpe_,  les thermes de ce palais parfaitement conservés; nous  engageons nos lecteurs à visiter cette curieuse antiquité.] --Nous écoutons, docte Symphorien; il est doux d'entendre les louanges de ses rois.
--Il y a donc environ vingt-cinq ans de cela...
Clovis était, depuis longtemps, allé droit au paradis, sur la foi des évêques...
après avoir partagé la Gaule entre ses quatre fils: Thierri, Childebert, Clodomir et ce Clotaire, aujourd'hui roi de toutes les provinces conquises...
Clodomir étant mort plus tard, laissa trois enfants; ils furent recueillis par leur grand'mère, la veuve de Clovis, la vieille reine Clotilde; elle faisait élever près d'elle ses petits-fils, attendant qu'ils fussent en âge d'hériter du royaume de leur père.
Un jour qu'elle était venue à Paris, Childebert, qui résidait en cette ville, envoya secrètement un affidé à notre doux Clotaire pour lui dire ceci: «Clotilde, notre mère, garde auprès d'elle les enfants de notre frère, et elle veut qu'ils aient son royaume...
--C'est la fraternité franque.
--Quel est le Vagre qui méditerait de tuer le fils de son propre frère? --Il n'en est pas un...
--On nous appelle Loups, et les loups ne se dévorent pas entre eux...
--Et ces enfants, qu'ils voulaient égorger, docte Symphorien, étaient-ils jeunes? --L'un avait dix ans, l'autre sept...
--Pauvres petites créatures...
les tuer ainsi lâchement!...
Aussitôt, Clotaire et Childebert envoient un émissaire à leur mère; il portait d'une main des ciseaux, de l'autre une épée nue; il dit à la vieille reine Clotilde:--Très-glorieuse reine, nos seigneurs tes fils désirent connaître ta volonté à l'égard de tes petits-fils...
--Le royal boucher qui le mettait ainsi à mort savait le bon endroit pour enfoncer son couteau,--dit Ronan.--C'est ainsi qu'on tue les jeunes torins...
Continue, docte Symphorien.
«--Aux cris de l'enfant, son petit frère se jette aux pieds de Childebert, et s'attachant à lui de toutes ses forces, il s'écrie:--Mon oncle! mon bon oncle! viens à mon secours...
fais que je ne sois pas tué comme mon frère!»--Childebert, un moment ému, dit à Clotaire: «--Accorde-moi la vie de cet enfant?»--Mais Clotaire, furieux, lui répondit: «--Ou repousse l'enfant de tes genoux, ou tu vas mourir à sa place...
C'est toi qui m'as mis dans cette affaire...
--Ermite, empêcheras-tu un roi Frank de naître Frank? --Il faut l'empêcher d'abord de naître roi, duc, comte ou seigneur, et de se croire ainsi maître des biens et de la vie du commun des gens...
Jésus de Nazareth l'a dit: «--L'esclave est l'égal de son seigneur...--de l'égalité parmi les hommes, un jour naîtra leur fraternité!» Puis l'ermite laboureur retomba dans sa rêverie silencieuse.
--Deux fois déjà j'ai suivi à la piste ce dernier roi d'Auvergne par droit de pillage et de massacre,--dit Ronan;--je n'ai pu le joindre; mais, par Rita-Gaür! si le Clotaire me tombe sous la main, je le raserai...
mais si près, si près des épaules, que sa tête ne repoussera pas...
--Ronan, tu comptes sans les démonstrations de ma rhétorique.
J'ai posé les prémisses, maintenant les conséquences; or, logicè, je vais te prouver que tu ne pourras rien contre Clotaire...
Le Seigneur Dieu le protége...
--Ce doux oncle, qui tuait ses neveux à coups de couteau sous les aisselles? --Lui-même...
toute bonne action ne mérite-t-elle pas sa divine récompense? --Certes...
--Or, le Seigneur Dieu, grâce à l'intercession du grand Saint-Martin, siégeant depuis longtemps au paradis, a fait un miracle en faveur de notre doux oncle.
--Décidément nous avons eu tort de ne point pendre l'évêque.
--Il sera toujours temps d'attirer ainsi sur nous l'attention du Seigneur; mais d'abord conte-nous le miracle, doctissime Symphorien.
--C'était en cinq cent trente-sept, environ quatre ans après que Childebert et Clotaire avaient tué leurs neveux à coups de couteau...
Theudebert, petit-fils de Clovis, se joignit à Childebert, et tous deux, à la tête de leurs leudes, ravageant, pillant, comme d'habitude, les contrées qu'ils traversaient, marchent contre Clotaire.
Ce doux oncle, ne trouvant pas sa troupe assez nombreuse pour résister aux forces de son frère et de son neveu, refuse la bataille, et se retire dans la forêt de Brotonne, entre Rouen et la mer...
Theudebert et Childebert cernaient la forêt, attendant la nuit, espérant prendre leur bien-aimé frère et oncle au trébuchet, et l'égorgeter gentillement...
Attention, Ronan, voici le miracle qui vient! --Voyons-le venir, doctissime Symphorien.
--Childebert et Theudebert s'avançaient donc sans bruit à la tête de leurs troupes...
Le jour se lève...
ils n'étaient plus qu'à deux à trois cents pas de l'endroit où le doux Clotaire campait avec ses leudes...
lorsque soudain tombe du ciel une épouvantable pluie de pierres et de feu...
Les troupes de Childebert et de Theudebert sont écrasées par les pierres et brûlées par le feu céleste...
--Et voilà comment le Tout-Puissant vous récompense d'avoir tué vos neveux à coups de couteau.
--Le docte Symphorien a raison...
D'après ceci, m'est avis qu'il faudrait toujours avoir dans une troupe de Vagres sagement ordonnée...
quelque parricide ou fratricide, en considération de quoi l'Éternel prendrait ses bons compagnons sous sa robe, et ferait, au besoin, tomber du ciel, sur leurs ennemis, des torrents de feu et des cataractes de pierres.
horrible est ce monde...--s'écria l'ermite laboureur avec une douleur et une indignation profondes.--Quoi! le nom de ce prétendu Dieu de miséricorde, d'amour et de justice...
profané, souillé chaque jour par ses prêtres...
Quoi! ces forfaits dont s'épouvante la nature, mis sous la protection divine!...
O Jésus! Jésus de Nazareth! toi, le plus divin des sages! tu prévoyais la vanité de ton céleste Évangile, quand, l'âme attristée jusqu'à la mort, dans ta veillée suprême, tu pleurais sur le prochain avenir du monde...
Jésus!...
Jésus!...
des siècles se passeront avant que ton jour soit venu!...
--Prends garde, notre ami!--dit Ronan,--ne parle pas haut...
ce saint homme d'évêque, qui dort là-bas, gorgé de vin et de viande, pourrait t'excommunier, s'il t'entendait...
Mais au diable la tristesse!...
nous sommes en un temps de damnations...
vivons en damnés!...
Évêques et rois donnent le branle, saint est le meurtre! saint est le pillage!...
Debout, mes Vagres! debout...
vous, trois fois saints!!...
que nos saturnales couvrent la vieille Gaule...
que cette terre de nos pères soit le tombeau des Franks et le nôtre...
Les ruines de nos cités désertes diront aux siècles futurs: «Ci gît un grand peuple!...
Libre, il fut l'orgueil de l'univers...
Esclave des rois conquérants, hébêté par les évêques, il eut honte de sa honte...
et un jour il sut disparaître du monde en entraînant ses tyrans dans l'abîme!» Or donc, mourons gaiement et longuement...
Debout, Vagres et Vagredines! le festin est fini...
la lune brillante...
chantons, dansons jusqu'au jour...
L'ermite laboureur avait écouté en silence l'entretien des Vagres; assis à côté de la petite Odille, il semblait la couvrir d'une protection paternelle...
L'enfant, son menton dans sa main, les yeux levés vers la lune brillante, paraissait étrangère à ce qui se passait autour d'elle.
Ronan, se rapprochant alors de l'ermite laboureur et de l'esclave, toujours assise son menton dans sa main, les yeux levés vers le ciel, dit joyeusement: --Veux-tu danser, petite Odille? La ronde est commencée; elle durera jusqu'à l'aube...
La jeune fille secoua mélancoliquement la tête sans répondre, contemplant toujours le ciel.
--Odille, qu'as-tu à rêver ainsi en regardant la lune? --Le sommeil me gagne, et je songe au vieux bardit que ma mère me chantait pour m'endormir quand j'étais petite.
--Quel est-il ce bardit? --Oh! il est bien vieux, bien vieux...
disait ma mère; on le chante en Gaule depuis cinq ou six cents ans...
--Et il se nomme? --Le bardit d'HÊNA, la vierge de l'île de Sên.
--Le bardit d'Hêna!--s'écrièrent à la fois l'ermite et le Vagre en tressaillant.
Puis ils se turent, pendant qu'Odille, étonnée de leur silence et de l'émotion qui se peignait sur leur figure, les regardait en disant: --Vous savez donc aussi le chant d'Hêna? --Chante-le toujours, mon enfant,--répondit Ronan d'une voix altérée...
La petite Odille, de plus en plus surprise, ne reconnaissait pas son ami: le hardi et joyeux Vagre était devenu pensif et grave.
--Oh! oui, mon enfant; dis-nous ce bardit avec ta douce voix de quinze ans,--reprit l'ermite;--mais pas ici...
Le tumulte de la danse et de l'orgie de là-bas, quoique lointains, couvriraient ta voix.
--L'ermite a raison...
Viens avec nous, petite Odille, sous ce grand chêne, à quelques pas d'ici...
il est entouré d'un tapis de mousse; tu pourras t'y endormir mollement...
je te couvrirai de mon manteau...
Du pied du chêne où l'enfant alla s'asseoir, entre Ronan et son compagnon, l'on n'entendait que le bruit éloigné de la folle ivresse des Vagres et des Vagredines...
près d'eux, la voix angélique de l'enfant, chantant Hêna, une des plus douces gloires de la Gaule armoricaine...
Mais bientôt Odille, cédant au sommeil, ne fit plus que murmurer les paroles du bardit...
puis elles devinrent inintelligibles...
Sa tête se pencha sur sa poitrine, et, adossée au tronc de l'arbre, assise sur la mousse, elle s'endormit...
--Pauvre enfant!--dit Ronan en la couvrant soigneusement de son manteau;--elle est accablée de fatigue et de sommeil.
--Ronan,--reprit l'ermite en attachant sur son compagnon un regard pénétrant,--le chant d'Hêna t'a fait pleurer...
--C'est vrai.
--Qui t'émeut ainsi? --Un souvenir de famille...
si un Vagre, un Homme errant, un Loup a une famille...
--Ce souvenir de famille, quel est-il? --Cette douce Hêna, dont parle le bardit, était l'une de mes aïeules...
--Comment le sais-tu? --Autrefois, mon père me l'a dit; il me contait dans mon enfance des histoires des temps passés...
--Ton père, où est-il à cette heure? --Je ne sais...
il courait la Vagrerie, il la court peut-être encore, à moins qu'il ne soit mort en bon Vagre...
Je saurai cela quand lui et moi nous nous retrouverons ailleurs qu'ici...
--Où cela? --Dans les mondes mystérieux que nul ne connaît, que tous nous connaîtrons...
puisque tous nous irons y revivre...
--Tu as donc conservé la foi de tes ancêtres? --Mon père m'a appris à ne pas plus me soucier de mourir que de changer de vêtement...
puisqu'on quitte ce monde-ci pour aller, corps et âme, renaître ailleurs...
Persuadé de cela, je fais, tu le vois, bon marché de ma peau...
et de celles des Franks...
--Il y a-t-il longtemps que tu as été séparé de ton père? --Brisons là...
c'est triste, j'aime à être en joyeuse humeur...
Cependant je me sens attiré vers toi, et tu n'es pas gai...
--Nous vivons dans des temps où, pour être gai, il faut avoir l'âme très-forte ou très-faible...
--Me crois-tu faible? --Je te crois fort et faible à la fois...
Mais ton père...
--Tu tiens à parler de lui? --Beaucoup...
--Soit...
Eh bien, mon père était Bagaude en sa jeunesse, et plus tard, quand les Franks nous ont baptisés Vagres, Vagre il est devenu: le nom était changé, le métier le même...
--Et ta mère? --En Vagrerie on connaît peu sa mère; je n'ai jamais connu la mienne...
Du plus loin qu'il m'en souvient, je devais alors avoir sept ou huit ans; j'accompagnais mon père et la troupe dans ses courses, tantôt en Provence, tantôt ici, en Auvergne: étais-je fatigué, mon père ou l'un de nos compagnons me portait sur son dos...
J'ai ainsi grandi; nous avions souvent des jours de repos forcé...
Parfois les comtes franks, exaspérés contre nous, se rassemblaient, eux et leurs leudes, pour nous donner la chasse...
Avertis de leurs mouvements par les pauvres habitants des champs qui nous aimaient, nous nous retirions dans nos repaires inaccessibles, et pendant quelques jours nous faisions les morts, tandis que les Franks battaient la campagne sans rencontrer l'ombre d'un Vagre...
--Je sais le proverbe: C'est un homme dur de l'Armorique.
--Mon père me l'a aussi souvent cité.
--Mais comment a-t-il quitté cette province paisible et libre encore aujourd'hui, grâce à son indomptable courage, que soutient toujours sa foi druidique, régénérée par la morale évangélique? --Mon père avait dix-sept ans...
un jour sa famille donna l'hospitalité à un colporteur; celui-ci, courant la Gaule pour son métier, raconta les malheurs du pays, et parla de la vie aventureuse des Bagaudes...
Mon père s'ennuyait de la vie des champs; il avait le coeur chaud, la tête ardente, il avait sucé au berceau la haine des Franks.
Frappé des récits du colporteur, il trouva l'occasion belle pour guerroyer contre les barbares en se joignant aux Bagaudes, quitta la maison paternelle et alla retrouver le colporteur qui l'attendait à une lieue de là...
Tous deux, au bout de quelques jours de marche, gagnèrent l'Anjou, rencontrèrent des Bagaudes...
Jeune, robuste, hardi, mon père était de bonne recrue; il se joignit à eux, et...
vive la Bagaudie!...
De province en province, il est ainsi venu jusqu'en Auvergne, qu'il n'a plus guère quittée...
le pays étant propice au métier, forêts, montagnes, rochers, cavernes, torrents, volcans éteints; c'est une vraie terre de Bagaudie, vraie terre de Vagrerie!...
--Comment as-tu été séparé de ton père? --Il y a trois ans...
Quelques antrustions ou leudes du roi percevaient en Auvergne la redevance du domaine royal; nombreux et bien armés, ils ne voyageaient que de jour.
Nous attendions la fin de leur récolte pour la récolter à notre tour...
Il s'arrêtèrent une nuit à Sifour, petite ville ouverte...
L'occasion tente mon père; nous marchons, croyant surprendre les Franks; ils étaient sur leurs gardes...
Après un combat acharné, nous sommes poursuivis la lance dans les reins.
Au milieu de cette attaque nocturne, j'ai été séparé de mon père...
A-t-il été tué ou seulement blessé et emmené prisonnier? je l'ignore; tous mes efforts ont été vains pour connaître son sort...
Depuis, mes compagnons m'ont choisi pour chef...
tu m'as demandé mon histoire...
la voilà; maintenant, tu me connais.
--Plus que tu ne le penses...
Ton père se nommait Karadeuk.
--D'où sais-tu cela? --Le père de ton père se nommait Jocelyn...
s'il vit encore en Bretagne avec son fils aîné Kervan et sa fille Roselyk, il habite sa maison près des pierres sacrées de Karnak...
--Qui t'a dit...
--L'un de tes aïeux se nommait Joel, il était BRENN de la tribu de Karnak...
Hêna, la sainte du bardit, était fille de Joel, dont la race remonte jusqu'au BRENN gaulois, qui fit, il y a près de huit cents ans, payer rançon à Rome.
--Qui es-tu donc pour connaître ainsi ma famille? --Ce chant d'esclaves révoltés contre les Romains: «Coule, coule, sang du captif! tombe, tombe, rosée sanglante,» a été recueilli par un de tes aïeux nommé Sylvest, livré aux bêtes féroces dans le cirque d'Orange...
et ton père t'a sans doute aussi appris un autre fier bardit, chanté il y a deux siècles et plus, lors d'une des grandes batailles du Rhin contre les Franks, gagnée par Victorin, fils de Victoria, la mère des camps...
--Tu dis vrai...
--Oui, la Gaule, alors fière, libre, triomphante, avait refoulé les barbares de l'autre côté du Rhin, tandis qu'aujourd'hui...
Tiens...
moine, ne parlons plus de ce glorieux passé...
le présent me semble plus horrible encore...
mon sang bouillonne, et je suis tenté d'assommer cet évêque qui ronfle là...
Ah! maudite soit à jamais la crédulité de nos pères, mourants martyrs de cette religion nouvelle...
--Nos pères ont dû croire aux paroles des premiers apôtres, qui leur prêchaient l'amour, le pardon, la délivrance, au nom du jeune maître de Nazareth, que ton aïeule Geneviève a vu crucifier à Jérusalem...
--Mon aïeule Geneviève?...
tu n'ignores rien de ce qui touche ma famille...
Mon père seul a pu t'instruire de ce que tu sais...
tu l'as donc connu? --Oui...
--Et où cela? --N'as-tu pas remarqué que de temps à autre, lorsque vous reveniez au coeur de l'Auvergne, ton père s'absentait pendant plusieurs jours? --C'est vrai...
et le but de ces absences, je ne l'ai jamais su.
--Ton père allait voir, près de Tulle, une pauvre femme esclave, attachée aux terres de l'évêque de cette cité...
Ton père avait environ vingt ans...
la jeune fille à peu près l'âge de cet enfant qui dort près de nous...
Tous deux s'aimèrent...
Ton père, à peine guerri de sa blessure, fut un jour surpris dans la hutte de l'esclave par le régisseur de l'évêque, cet agent considérant Karadeuk comme de bonne prise, voulut l'emmener esclave à Tulle...
Ton père résista, battit l'agent, et alla rejoindre les Bagaudes.
--Et la jeune esclave? --Elle devint mère...
et mit au monde un fils...
--J'ai donc un frère? --Tu as un frère...
--Le connais-tu? Qu'est-il devenu? --Le fils d'un esclave naît esclave, et appartient au maître de sa mère...
De temps à autre, Karadeuk, lorsque les Bagaudes passaient près de Tulle, allait la nuit voir la mère de son fils...
Les années se passèrent...
Il quitta la maison épiscopale, et alla rejoindre, sur les frontières de la Provence, plusieurs ermites laboureurs; il avait connu l'un d'eux à Tulle, où il s'était arrêté malade à l'hospice.
--Ces ermites avaient donc fondé une espèce de colonie? --Plusieurs d'entre eux s'étaient réunis dans une profonde solitude pour cultiver des terres dévastées et abandonnées depuis la conquête...
c'étaient des hommes simples et bons, fidèles aux souvenirs de la vieille Gaule et aux préceptes de l'Évangile, si odieusement faussés, reniés aujourd'hui par de nouveaux princes des prêtres...
--J'aime ces ermites, à la fois laboureurs et soldats, fidèles aux préceptes de Jésus, à l'amour de la vieille Gaule et à l'horreur des Franks...
Ces moines se battaient rudement, dis-tu...
étaient-ils donc armés? --Ils avaient des armes...
et mieux que des armes...
--Que veux-tu dire? --Tiens,--dit l'ermite en sortant de dessous sa robe une espèce de petit sabre ou de long poignard à poignée de fer,--remarque cette arme...
mais, je te le dis, sa force n'est pas dans sa lame.
--Où est donc cette force?--demanda Ronan en examinant le poignard.--L'arme semble pourtant bien trempée...
--Ce n'est point, te dis-je, par la lame qu'elle vaut, mais par les mots gravés sur sa poignée.
--Je lis,--reprit Ronan,--je lis sur l'un des côtés de la garde ce mot: GHILDE, et sur l'autre, ces deux mots gaulois: AMINTIAIZ-COMMUNITEZ...
amitié-communauté...
C'est sans doute la devise des ermites laboureurs? --Peut-être...
--Mais ce mot GHILDE, que signifie-t-il? il n'est pas gaulois? --Non, il est saxon...
--Ah! c'est un mot de la langue de ces pirates, qui descendant des mers du Nord, en suivant les côtes, remontent souvent le cours de la Loire pour ravager les pays riverains...
Ce sont de terribles pillards, mais d'intrépides marins!...
--Mais ce mot saxon GHILDE, gravé sur le fer, est-ce lui qui, selon tes paroles, fait la force de cette arme? --Oui...
car ce mot peut opérer des prodiges...
--Explique-toi...
--L'un des moines laboureurs, avant de se réunir à nous, habitait les bords de la Loire...
Enlevé jeune, il y a de longues années, lors d'une descente des pirates en Touraine, il avait été emmené dans leur pays...
Pendant qu'il y séjournait, il observa que ces hommes du Nord trouvaient une force immense dans des associations où chacun était solidaire de tous et tous de chacun...
solidaires par la fraternité, par l'assistance, par les biens, par les armes, par la vie, s'il le fallait.
Ces associations, que l'on croirait nées de la fraternité chrétienne, étaient pratiquées dans ces contrées plusieurs siècles avant la naissance de Jésus, et se nommaient des GHILDE[H].
Plus tard, lorsque ce captif des pirates, après leur avoir échappé, se joignit à nous autres, ermites laboureurs...
--Pourquoi t'interrompre? --Je ne peux t'en dire davantage...
un serment m'oblige à me taire...
ma confiance m'entraînerait trop loin...
--Soit, je dois respecter ton secret...
Mais cette confiance que je t'inspire, je l'éprouve aussi pour toi...
quoique étrangers l'un à l'autre...
étrangers? non...
car tu connais comme moi-même l'histoire de ma famille...
Mais, j'y songe...
mon frère, tu me l'as dit, était au nombre de ces ermites laboureurs dont tu fais partie...
Tu dois l'avoir intimement connu; car lui seul a pu te donner sur les descendants de Joel ces détails, qu'il tenait sans doute de mon père...
Tu te tais? pourquoi me regarder ainsi?...
ton silence me trouble et m'émeut malgré moi...
tes yeux se remplissent de larmes...
--Ronan...
ton frère est né il y a trente ans...
c'est mon âge...
--Que dis-tu? --Ton frère s'appelle Loysik...
c'est mon nom...
--Loysik! ce frère?...
--C'est moi...
--Joies du ciel!...
L'ermite et le Vagre restèrent longtemps embrassés...
Après leur premier épanchement de tendresse, Ronan dit à Loysik: --Et notre père? --Comme toi, j'ignore son sort...
ne désespérons pas de le retrouver...
Ne t'ai-je pas retrouvé, toi? --Ton instinct fraternel t'a donc poussé à nous accompagner? --Je ne t'ai reconnu pour mon frère qu'à ton attendrissement causé par le bardit d'Hêna, une de tes aïeules, m'as-tu dit.
Alors, pour moi, plus de doute, nous étions frères ou proches parents; le récit de ta vie m'a prouvé que nous étions frères...
--Et pourquoi nous as-tu d'abord suivis en Vagrerie, toi, un véritablement saint homme? --Ne m'as-tu pas entendu répondre à l'évêque Cautin: «Ce ne sont pas les bien portants, mais les malades qui ont besoin de médecin,» a dit Jésus...
--Me blâmerais-tu d'être Vagre, comme mon père a été Bagaude?...
--Écoute-moi, Ronan...
Pendant les trêves, à peine les habitants osent-ils sortir de leurs murs; les routes infestées de bandes errantes, rendent les communications, les approvisionnements impossibles...
et trop souvent les horreurs de la famine ont décimé les grandes cités...
--Oui, voilà ce que la conquête a fait de la Gaule...
Elle ne peut plus être libre...
--Préfères-tu donc tendre le dos à un joug infâme? --Comme toi, je veux exterminer la barbarie des oppresseurs...
--Nos derniers druides, traqués par les évêques, ont péri dans les supplices! --Mais la foi druidique n'est pas morte...
non, non...
les formes des religions passent, mais leur divin principe reste éternel, parce qu'il est divin.....
Oui, l'humanité, visible ou invisible, s'élevant de sphère en sphère dans son labeur éternel, dans son progrès continu, vers une perfection infinie comme celle du Créateur...
Telle est notre foi, à nous druides chrétiens, qui pratiquons la doctrine évangélique dans tout ce qu'elle a de tendre, de miséricordieux, de libérateur...
À ces mots de Loysik, une voix s'éleva du milieu d'un fourré situé près du chêne, et s'écria: --Relaps! sacrilége! adorateur de Mammon! ermite du diable! tu seras brûlé comme hérétique!...
C'était la voix de l'évêque Cautin...
Ronan courait aux broussailles pour assommer l'homme de Dieu, malgré les instances de Loysik, lorsque du côté où les Vagres terminaient leur nuit d'orgie par des chants et par des danses, ces cris retentirent: --Alerte! nous sommes surpris...
alerte, voici les leudes du comte Neroweg!...
--Il est à leur tête! --Alerte! les leudes du comte de Neroweg! Nos vedettes les ont aperçus de loin...
La petite Odille, réveillée par le tumulte, et entendant les paroles des Vagres, s'écria avec terreur, en se jetant au cou de Ronan: --Le comte Neroweg! sauve-moi! --Ne crains rien, pauvre enfant! c'est lui qui doit craindre.
Puis, s'adressant à Loysik, Ronan ajouta: --Mon frère, le destin nous envoie un descendant de cette race de Neroweg, que notre aïeul Scanvoch a combattu, il y a deux siècles, sur les bords du Rhin...
Je veux tuer ce barbare, sa descendance ne sera pas funeste à la nôtre...
--Tue-moi aussi,--murmura Odille en se jetant aux genoux du Vagre et en joignant les mains;--j'aime mieux mourir que de retomber aux mains du comte...
--Loysik,--dit-il à l'ermite,--asseois Odille sur cette branche; en se redressant elle enlèvera cette pauvre enfant, qui pourra ainsi gagner la feuillée et s'y blottir jusqu'à la fin du combat...
Je vais rassembler les Vagres...
Bon courage, petite Odille...
je reviendrai...
Et il courut vers ses compagnons, pendant que l'esclave, placée sur la branche par Loysik, disparaissait au milieu de l'épaisse feuillée en tendant ses bras vers Ronan.
L'aube naissante éclairait la forêt, la cime des arbres se rougissait des premiers feux du jour.
Les Vagres, qui venaient d'annoncer l'approche du comte Neroweg et de ses leudes, avaient pris, à travers le fourré, un sentier impraticable aux chevaux des Franks, et beaucoup plus court que le chemin que ceux-ci devaient suivre pour arriver à la clairière.
Les Vagres comptaient parmi eux une douzaine d'excellents archers, les autres étaient armés de haches, de masses d'armes, de piques, d'épées, ou de faux emmanchées à revers.
Aux premiers cris d'alarme, les hardis compagnons s'étaient réunis autour de Ronan et de l'ermite...
Fallait-il combattre les leudes? fallait-il fuir devant eux? Peu voulaient fuir, beaucoup voulaient combattre...
et la belle évêchesse, au bras de son Vagre, criait plus haut que tous les autres:--Bataille! bataille!--espérant peut-être trouver ainsi la mort, après cette nuit d'amour et de liberté, qui semblait lui peser comme un remords.
La troupe de Ronan, y compris les nouvelles recrues décidées à combattre, s'élevait à quatre-vingts hommes au plus.
Dans cette épineuse occurrence, on tint conseil en Vagrerie...
Que décida-t-on? plus tard on le saura.
Profond est le silence de la forêt...
Neroweg leva sa longue épée sur la tête de l'esclave, l'abattit sanglant aux pieds de son cheval.
--Chien!--s'écria-t-il,--tu m'as trompé...
tu t'entendais avec les Vagres!...
L'esclave tomba mourant, et le vase d'or qu'il avait dérobé s'échappa de dessous ses haillons.
--À moi le vase d'or,--s'écria le comte, et montrant le calice du bout de son épée à un de ses hommes, qui le suivait à pied, ajouta:--Karl, mets cela dans ton sac...
Neroweg, faisant faire alors un grand bond à son cheval, s'écria: --À moi ces trésors...
remplis ton sac, Karl...
appelle Rigomer, qu'il remplisse aussi le sien...
À moi tous!...
--Non pas à toi seul...
mais à nous!--s'écrièrent les leudes qui le suivaient;--à nous aussi ces richesses...
Ne sommes-nous pas tes égaux?...
--Égaux à la bataille...
nous sommes égaux au partage du butin; n'oublie pas ceci, Neroweg...
--Souviens-toi qu'au pillage de Soissons, le grand roi Clovis lui-même...
n'osa pas disputer un vase d'or à l'un de ses guerriers.
--À nous donc ces trésors comme à toi...
et faisons à l'instant le partage...
Le comte n'osa pas résister aux réclamations des leudes, car ces guerriers, tout en reconnaissant un chef, traitaient toujours avec lui de pair à pair.
Aussi plusieurs de ces pillards descendirent de cheval, convoitant des yeux les calices, les boîtes à Évangiles, les patènes, les coupes, les plats, les bassins et autres orfévreries d'or et d'argent...
Déjà, se précipitant, se heurtant, ils allongeaient les mains vers ces richesses, lorsqu'une voix retentissante, qui semblait venir du ciel, s'écria: --Arrêtez, sacrilèges! Dieu vous entend...
Dieu vous voit!...
Si vous osez porter une main impie sur les biens de l'Église, vous êtes damnés...
À cette voix, d'en haut, le comte Neroweg pâlit, trembla de tous ses membres, et tomba à genoux...
Plusieurs leudes l'imitèrent, frappés de terreur.
--Tous à genoux, païens!--reprit la voix de plus en plus menaçante,--tous à genoux, maudits!...
Les derniers leudes qui restaient encore debout s'agenouillèrent éperdus, ainsi que tous les gens de pied qui avaient rejoint les cavaliers; cette foule effarée courba le front, se frappa la poitrine en murmurant: --Miracle! miracle! c'est la voix du Seigneur Dieu!...
--Maintenant, grands pécheurs!--reprit la voix d'en haut d'un ton plus terrible encore,--maintenant que vous vous êtes courbés, frappés de terreur sous l'oeil du Seigneur, venez au secours de votre...
La voix n'acheva pas...
Ce nouvel incident, ajoutant à la terreur de Neroweg et à celle de la foule, tous se jetèrent la face contre terre en murmurant: --Seigneur! Seigneur! ayez pitié de nous dans votre colère!...
Qui était tombé du faîte de l'arbre?...
l'évêque Cautin...
la voix d'en haut, c'était la sienne...
sur l'aile des archanges du Seigneur!...
--Miracle!--dit la foule, et chacun de baiser la terre en se frappant la poitrine avec un redoublement de terreur.--Miracle!...
miracle!...
--Saint évêque Cautin, qui descendez du ciel...
protégez-nous! --Est-ce ta voix, patron?--murmura Neroweg toujours la face contre terre, sans oser encore lever les yeux,--est-ce ta voix, saint évêque, ou est-ce un piége de Satan? --C'est moi-même...
moi, ton évêque...
en douter serait un sacrilége! --D'où viens-tu, bon patron? --Ne te l'ai-je pas dit?...
je descends du ciel...
--Miracle!--répéta la foule tout d'une voix.--Miracle!...
--Notre saint évêque a vu le Seigneur en face.
--Saint Cautin,--reprit Neroweg,--tu me protégeras, bon patron, mon cher père en Dieu! --Oui, si tu te prosternes toujours devant les évêques du Seigneur, et si tu enrichis son Église...
Il l'a dit...
il te le répète par ma voix!...
--Je te ferai bâtir une chapelle en ce lieu, s'il le faut, saint évêque, pour glorifier ce grand miracle...
--Ce n'est point assez, m'a dit le Seigneur, qui dans sa toute-puissance et omnipotence devinait ta pensée...
Non, ce n'est point assez...
Voici ses paroles sacrées, écoute-les bien, comte: --Je t'écoute, patron...
je t'écoute...
«--Neroweg et ses leudes,--m'a dit le Seigneur,--ont fui lâchement de la villa épiscopale lorsqu'elle a été attaquée par les Vagres...» --J'ai cru que c'étaient des diables sortant de l'enfer qui est sous ta salle de festin, saint patron...
--C'étaient en effet des diables; mais ils avaient pris figure de Vagres...
ce qu'ils ne font que trop souvent...
fantômes, que moi, le Seigneur Dieu, j'avais envoyés de mon enfer, au comte Neroweg, pour éprouver s'il aurait le courage de défendre son père en Christ, l'évêque Cautin...
Je veux de plus que le comte Neroweg poursuive les Vagres à outrance, qu'il les fasse périr dans les supplices, surtout leur chef, et un ermite relaps, renégat, idolâtre, qui accompagne ces damnés...
Que le comte Neroweg accomplisse mesdites volontés, à ce prix seulement, je lui remettrai ses péchés, et un jour je lui ouvrirai les portes de mon éternel paradis...
Amen...» Là-dessus, les séraphins ont brûlé des parfums d'une odeur céleste, et joué un air de luth des plus délectables...
après quoi le Seigneur a ordonné à ses archanges de me rapporter doucement sur leurs ailes vers la terre...
ce qu'ils viennent d'accomplir...
Voyez plutôt là-haut, tout là-haut, mais il faut vous hâter...
voyez tout là-haut...
les derniers archanges s'envoler vers le trône d'or de l'Éternel en déployant leurs belles ailes d'azur et d'argent!...
--Trahison!--s'écria le comte en se dressant de toute sa hauteur, et montrant la cime des arbres à ses leudes.--Trahison! les Vagres sont là-haut cachés dans les arbres!...
--Miracle! double miracle!--s'écria l'évêque inspiré.--Les anges exterminateurs avaient enlevé dans les airs ces démons sous figures de Vagres, afin de les précipiter de plus haut au fin fond des enfers, leur demeure éternelle...
Mais voici que ces démons, en tombant du haut en bas, se seront raccrochés à ces branches...
Miracle! double miracle!...
Allons, mes chers fils, exterminez les Philistins! À peine l'évêque achevait-il ces mots, en se glissant sous l'un des chariots, qu'une volée de flèches, tirée du haut des arbres par les Vagres, cribla la troupe de Neroweg...
Se voyant découverts, les hardis garçons n'hésitèrent plus à combattre; les traits furent lancés si juste par ces fins archers, que chaque flèche trouva son carquois dans la blessure qu'elle fit à l'ennemi.
--À toi, Neroweg,--dit du haut d'un arbre la voix de Ronan, le meilleur archer de la Vagrerie,--un descendant de Scanvoch t'envoie ceci à toi, descendant de l'Aigle terrible...
Malheureusement pour l'adresse de Ronan sa flèche s'émoussa sur le casque de fer du comte, les Vagres jusqu'alors cachés dans les fourrés en sortirent en poussant de grands cris, attaquèrent intrépidement les troupes de Neroweg, une furieuse mêlée s'engagea.
Et qui fut vainqueur dans ce combat? les Vagres ou les Franks? Malédiction! presque tous les Vagres, après une lutte acharnée, ont été exterminés, quelques-uns échappés au massacre, d'autres trop gravement blessés pour fuir, restèrent prisonniers de Neroweg...
Ronan le Vagre fut de ceux-là.
Et Loysik? et la petite Odille! et l'évêchesse? Aussi prisonniers...
oui, tous ont été conduits au burg du comte frank, tandis que Saint-Cautin, triomphant et remportant ses vases d'or et d'argent, regagnait Clermont, suivi d'une foule pieuse criant partout sur son passage: --Gloire à notre saint évêque! gloire au bienheureux Cautin...
Dans le bâtiment seigneurial se trouvait le gynécée (appartement des femmes), réservé à Godégisèle, cinquième épouse du comte (la seconde et la troisième vivaient encore).
Là, sous les yeux de sa femme, il choisissait, après boire, ses nombreuses concubines; ses leudes, selon leurs caprices, toujours obéis, sous peine de coups de bâton, s'accouplaient avec les femmes esclaves du dehors.
Ce fossé profond, rendu marécageux par les suintements et par la permanence des eaux, est rempli d'un tel amoncellement de vase, que l'on s'y engloutirait si l'on tentait de traverser ce bourbier.
La position de ce burg, le repaire du noble frank, n'est-elle pas bien choisie?...
Les antiques fortifications romaines mettent cette demeure à l'abri d'un coup de main.
Oh! seigneur comte Neroweg! qu'il est doux pour toi de jouir ainsi des biens de cette terre conquise par tes rois, avec l'aide de l'épée de ton père et de ses leudes...
Toi, comme tes pareils, les nouveaux maîtres de ce sol fécondé par les labeurs de notre race, vous vivez dans la paresse et l'oisiveté...
Boire, manger, chasser, jouer aux dés avec tes leudes, violenter nos femmes, nos soeurs, nos filles, et communier chaque semaine en fin catholique, voilà ta vie...
voilà la vie des Franks[A], possesseurs de ces immenses domaines dont ils nous ont dépouillés!...
Et ces esclaves? appartenaient-ils tous à la classe des laboureurs et des artisans, rudes hommes, rompus dès l'enfance aux durs labeurs? Non, non...
Oh! nos pères!...
oh! nos mères!...
par tout ce que vous avez souffert!...
oh! nos frères et nos soeurs!...
par tout ce que vous souffrez!...
oh! nos fils!...
oh! nos filles!...
par tout ce que vous souffrirez encore!...
oh! vous tous, par les larmes de vos yeux, par le sang de votre corps, par le viol de votre chair, vous serez vengés!...
Vous serez vengés de ces Franks abhorrés!...
dût cette vengeance terrible, aussi implacable qu'elle est juste, frapper dans des siècles la race de nos conquérants!...
Bien dit, mon Vagre!...
Mais, fou révolté, tu comptes sans les évêques!...
Les entends-tu? les entends-tu?...
bénissez Dieu!...» «--Quoi! pas de vengeance contre ces Franks?...
Remplace ce sang vermeil et chaud par l'eau glaciale du baptistère de tes évêques, après quoi courbe le front, tends le dos et marche sans broncher au paradis.
En attendant que tu y arrives au paradis, mon catholique, entrons dans le burg de ton seigneur...
Là, il tient son mâhl, où se jugent les délits commis dans son domaine; dans un coin on voit un réchaud, un chevalet et quelques tenailles; pas de bonne justice sans torture et sans bourreau.
Puis, là bas, vois, dans ce coin à fleur de terre, une grande cuve remplie d'eau, et si profonde, qu'un homme s'y pourrait noyer; non loin de la cuve sont neuf socs de charrue, posés sur le sol.
Qu'est-ce que cela, le sais-tu? mon saint homme en résignation, en soumission et en contrition? Cette cuve, ces socs de charrue, ce sont les instruments de l'épreuve judiciaire, ordonnée par la loi salique, loi des Franks, puisque la Gaule subit aujourd'hui la loi des Franks.
Et cette porte de coeur de chêne, épaisse comme la paume de la main et garnie de lames de fer, de clous énormes? cette porte est celle du trésor de ce noble seigneur; lui seul en a la clef.
La corne dont se sert Neroweg a dû appartenir à un buffle monstrueux, elle est noire et ornée du haut en bas de cercles d'or et d'argent.
Ce clerc a été placé près de Neroweg, par Cautin.
S'adressant alors à ses leudes avec une hilarité cruelle, le comte, désignant du geste le vieil esclave, leur dit: --Hi...
hi...
hi...
nous allons rire.
Vieux chien édenté, pourquoi tiens-tu si mal ton flambeau? --Seigneur...
je suis très-âgé...
mon bras se lasse malgré moi...
--Ainsi tu es fatigué? --Hélas! oui, seigneur...
--Tu sais cependant que celui qui ne tient pas droit son flambeau est régalé, hi...
hi...
de cinquante coups de fouet? --Seigneur...
la force me manque...
--Tu me l'assures? --Oh! oui, seigneur...
quelques moments de plus et le flambeau s'échappait de mes doigts engourdis.
--Pauvre vieux...
allons, éteins ton flambeau...
--Grâces vous soient rendues, seigneur.
--Un moment...
que vas-tu faire? --Souffler sur la mèche du flambeau pour l'éteindre...
--Oh! mais ce n'est point ainsi que je l'entends, moi...
hi...
hi...
hi...
Et Neroweg, caressant toujours sa moustache, jeta de nouveau sur ses leudes un regard ironique et sournois.
--Seigneur, comment voulez-vous que j'éteigne mon flambeau? --Je veux que tu l'éteignes entre tes genoux[G].
À cette plaisante idée du comte, les Franks applaudirent par des cris et des rires sauvages; le vieux Gaulois trembla de tous ses membres, regarda Neroweg d'un air suppliant et murmura: --Seigneur...
mes genoux sont nus et le flambeau est ardent.
--Eh! vieille brute...
crois-tu que je t'ordonnerais d'éteindre cette torche entre tes genoux s'ils étaient couverts de jambards de fer? --Seigneur...
mon bon seigneur...
ce sera pour moi une grande douleur; par pitié ne m'imposez pas ce supplice! --Bah! tes genoux, ça n'est que des os! Hi...
hi...
hi...
Cette saillie du comte redoubla les joyeusetés des leudes.
--Je n'ai que la peau et les os, c'est vrai,--répondit le vieillard tâchant de rire aussi afin d'apitoyer son maître,--je suis très-chétif...
épargnez-moi donc ce mal, s'il vous plaît, mon bon seigneur.
--Écoute...
si tu n'éteins pas à l'instant ce flambeau entre tes genoux, je te fais saisir par mes hommes, et moi je t'éteins la torche au fond du gosier...
choisis donc et sur l'heure.
Une nouvelle explosion d'hilarité prouva au vieux Gaulois qu'il n'avait point à attendre merci des Franks.
Il regarda en pleurant ses pauvres jambes frêles et flageolantes; puis, cédant à un dernier espoir, il dit au clerc d'une voix suppliante: --Mon bon père en Dieu...
au nom de la charité...
intercédez pour moi auprès de mon seigneur le comte.
--Seigneur, je vous demande grâce pour ce vieux homme.
--Clerc! cet esclave m'appartient-il, oui ou non? --Il vous appartient, noble seigneur.
--Puis-je disposer de mon esclave selon que je veux, et le châtier selon qu'il me plaît! --Mon noble seigneur, c'est votre droit.
--Alors qu'il éteigne vitement cette torche entre ses genoux, sinon je jure, par le grand Saint-Martin, que je la lui éteins dans le gosier...
--Mon bon père en Dieu...
intercédez encore pour moi...
--Mon cher fils...
il faut avec résignation accepter les maux que le ciel nous envoie...
--Finiras-tu?--s'écria le comte en frappant sur la table avec le manche de son grand couteau.--Assez de paroles...
choisis: tes genoux ou ton gosier pour éteignoir...
Tu hésites...
allons, mes leudes, saisissez-le...
--Non, non, mon seigneur...
voici que j'obéis...
Et ce fut une scène très-comique pour les Franks...
Nous avons, enchaînés dans l'ergastule, d'abord Ronan le Vagre et l'ermite laboureur...
Nous avons encore la belle évêchesse, non blessée, mais endiablée...
j'avais fort envie d'en faire ma concubine; mais mon clerc m'a dit qu'avoir pour maîtresse une sorcière femme d'un évêque, c'était dangereux pour mon salut...
ou peu s'en faut.
--Et ce grand miracle nous a frappés tous d'admiration et de frayeur...
--Avez-vous remarqué, mes chers frères en Dieu, l'espèce d'auréole dont était encore entourée la rayonnante face de mon protecteur, à sa descente du paradis? quelques-uns l'ont vue et la disent éblouissante...
--Moi et mon ami Sigivald, nous avons remarqué quelque chose d'approchant.
--Mais, pour revenir à ces Vagres maudits, ils ont été, avec plusieurs de leurs camarades, morts depuis dans l'ergastule, amenés ici prisonniers parce qu'ils étaient trop gravement blessés pour supporter le voyage de Clermont.
--Et c'est là qu'ils doivent être bientôt conduits pour y être jugés, torturés et suppliciés; ils sont maintenant en état de supporter voyage, torture et supplice...
--Ah! que n'ont-ils mille membres à brûler, à tenailler, pour expier la mort de nos compagnons d'armes qu'ils ont tués dans ce combat des gorges d'Allange et dans d'autres batailles!...
--Veux-tu donc, comte, qu'ils soient jugés ici et non à Clermont? --Non, non...
Après boire ce divertissement en vaut un autre.
--Noble seigneur, puisque tu parles de la loi salique, je te dirai que j'ai reçu, il y a quelques jours, un parchemin curieux, où est écrit son préambule en termes pleins de foi et d'orthodoxie.
--Glorieux comte...
--Que me veux-tu, clerc? --Vous vous rappelez...
car vous-même m'avez instruit de votre pieuse promesse...
vous vous rappelez votre voeu de faire bâtir une magnifique chapelle au lieu même où s'est accomplie la miraculeuse et céleste descente de notre bienheureux évêque Cautin? --On bâtira la chapelle, clerc, on la bâtira...
Il n'y a pas d'ailleurs beaucoup de temps de perdu...
voilà un mois à peine que j'ai fait ce voeu...
Vous êtes toujours très-hâtés, vous autres gens d'Église, lorsqu'il s'agit de mettre à exécution les voeux ou les donations; mon patron l'évêque m'a aussi plusieurs fois rappelé ma promesse de reconstruire sa villa épiscopale...
puisqu'il affirme que le Seigneur Dieu lui a dit de sa divine et propre bouche, qu'il tenait fort à ce que les ravages de ces Vagres endiablés fussent réparés par moi, et que cela aiderait à mon salut...
--Douter des saintes paroles de notre bienheureux évêque serait un grand péché, noble comte; ce serait là une tentation du malin esprit...
dangereuse pour votre âme.
--Clerc, ne parlons pas du diable...
Je me souviens toujours de cette épouvantable bouche de l'enfer qui s'est ouverte presque à mes pieds chez l'évêque Cautin...
non, ne parlons pas du diable...
je tiendrai mes promesses: je réparerai la villa, je ferai bâtir la chapelle; seulement il me faut le temps de trouver l'argent nécessaire à ces grosses dépenses, car je ne veux point, moi, pour cela, dégarnir mes coffres...
Laisse-moi donc le loisir de rançonner mes colons; puis voici bientôt le temps du grand marché aux esclaves qui se tient à Limoges, là se rendent des achetants juifs que l'on dit cousus d'or...
Je m'embusquerai avec mes leudes en quelque bon endroit de passage vers la frontière du Limousin pour y attendre la venue de cette juiverie...
et quand je devrais leur faire arracher les oreilles, les dents et les yeux, il faudra bien qu'ils m'ouvrent leur bourse et me fournissent ainsi de quoi bâtir la chapelle et réparer la villa épiscopale.
--L'on ne saurait, noble comte, user mieux de l'or de ces meurtriers de Notre-Seigneur Jésus-Christ qu'en employant leurs richesses à l'accomplissement des oeuvres pies.
--Et maintenant, clerc, allons soumettre ces deux esclaves à l'épreuve de l'eau et du feu...
Le tribunal est assemblé: le comte, sur son siége, préside ce mâhl, sept leudes l'assistent...
Autour de chacun de ces deux hommes sont, selon l'usage, six autres esclaves conjurateurs, choisis par l'accusateur et l'accusé, pour affirmer par serment ce qu'ils croient la vérité[H].
--Jugeons! jugeons!--dit le comte avec un hoquet.--Toi, mon majordome, redis à cet esclave de quoi le cuisinier l'accuse.
--Justin, esclave cuisinier de notre seigneur le comte, était seul dans la cuisine; sur la table se trouvait une petite écuelle d'argent, servant à l'usage de dame Godégisèle, noble épouse de notre maître.
--Et je le répète encore, seigneur comte, si l'écuelle a été dérobée, elle n'a pu l'être que par Pierre que voici...
Je le jure sur mon paradis! je suis innocent; mes conjurateurs sont prêts à le jurer comme moi sur leur salut.
--Oui, oui...--reprirent en choeur les six esclaves,--nous jurons que Justin est innocent du larcin...
nous le jurons sur notre salut...
--Tu entends, chien?--dit Neroweg en se retournant vers Pierre.--Qu'as-tu à répondre? qu'est devenue cette écuelle? Je la connais bien, je l'avais rapportée du pillage de la ville d'Issoire, lorsque nous avons conquis l'Auvergne...
Répondras-tu, chien? --Seigneur, je n'ai pas volé l'écuelle, je ne l'ai pas même vue sur la table...
mes conjurateurs sont prêts aie jurer comme moi sur leur salut...
--Oui, oui...--reprirent en choeur les conjurateurs de l'accusé,--Pierre est innocent; nous le jurons sur notre salut...
--Mon cher frère en Christ,--dit le clerc à l'accusé,--songez-y, c'est un gros péché que le vol, et c'est, un autre gros péché que le mensonge...
Prenez garde, le Tout-Puissant vous voit et vous entend...
La preuve, bon père, c'est qu'on a fouillé mes haillons, et l'on a rien trouvé sur moi.
--Ni sur moi!--reprit Justin,--ni sur moi non plus l'on n'a rien trouvé.
--Mais, renardeaux que vous êtes! les larrons habiles savent dissimuler leur larcin! --Seigneur comte, croyez-moi, je vous le jure par les peines éternelles, je n'ai pas volé l'écuelle...
--Et moi, Justin, je soutiens que Pierre doit être l'auteur du vol...
puisque je suis innocent...
--Justin affirme, Pierre nie, moi, Neroweg, j'ordonne que pour savoir le vrai ils soient soumis, l'un à l'épreuve de l'eau froide, l'autre à l'épreuve des fers brûlants...
--Seigneur comte! --Que veux-tu, clerc? --Tu ordonnes que l'accusateur et l'accusé soient tous deux soumis à l'épreuve? --Oui...
--Mais si le jugement du Tout-Puissant prouve que l'accusé est coupable, l'accusateur ne sera-t-il pas ainsi déclaré innocent? Alors à quoi bon les soumettre tous deux à l'épreuve? --Clerc...
et si l'accusateur et l'accusé se sont entendus pour voler mon écuelle? et si pour détourner nos soupçons ils s'accusent mutuellement?...
ne vois-tu pas que l'épreuve dira si tous deux sont innocents ou coupables, ou bien s'il y a un coupable et un innocent? --Oui, oui,--crièrent les leudes, se réjouissant d'avance à la pensée de ce spectacle,--la double épreuve...
--Je ne redoute pas l'épreuve, moi, je la demande!--dit Justin d'une voix ferme.--Dieu rendra témoignage de mon innocence...
--Moi aussi, je suis certain de mon innocence,--dit Pierre en tremblant,--pourtant l'épreuve m'épouvante...
--Ton compagnon, mon cher fils, te donne l'exemple d'une pieuse confiance dans la justice divine, sachant que l'Éternel ne fait condamner que des coupables...
--Hélas! bon père, si l'épreuve tourne contre moi? --Mon fils, c'est que tu auras volé l'écuelle.
--Non, non...
sur le salut de mon âme, je ne l'ai pas volée.
--Alors, mon fils, ne redoute rien du jugement de Dieu: sa justice est infaillible...
--Ah! mon bon père, quelle terrible et injuste loi! --Ne parle pas ainsi, mon cher fils; cette loi est sainte, c'est la loi salique, loi des Franks saliens, nos nobles conquérants; elle est placée sous l'invocation de Notre-Seigneur-Jésus-Christ...
Pour t'en convaincre, écoute le préambule de cette loi au nom de laquelle on va vous soumettre à l'épreuve, accusateur et accusé; tu reconnaîtras qu'une pareille loi doit inspirer un pieux respect lorsqu'elle est précédée d'une profession de foi si orthodoxe...
Vive celui qui aime les Franks! que le Christ maintienne leur empire! qu'il remplisse leurs chefs des clartés de sa grâce! qu'il protége l'armée, qu'il fortifie la foi, qu'il accorde paix et bonheur à ceux qui les gouvernent, sous les auspices de notre seigneur Jésus-Christ.
Amen[un].»--Or, je te le répète, mon cher fils, une loi dont le préambule s'exprime si pieusement, ne peut être taxée d'iniquité...
Bénis-la donc, au contraire, puisqu'elle t'accorde la grâce insigne de voir ton innocence manifestée par la toute-puissance de l'Éternel.
--Clerc, assez de paroles!--reprit le comte.--L'accusé va subir l'épreuve de l'eau froide...
L'on va, selon l'usage, attacher sa main droite à son pied gauche et le jeter dans cette grande cuve la tête la première...
S'il surnage, le jugement de Dieu le condamnera, il sera reconnu coupable, et demain il subira la peine due à son larcin; s'il reste au fond, le jugement de Dieu l'absoudra[J].
À un signe de Neroweg, plusieurs de ses hommes se jetèrent sur l'esclave gaulois, et, malgré sa résistance, ses prières, ils lièrent sa main droite à son pied gauche.
--Hélas!--disait-il en gémissant,--quelle terrible loi, pourtant, mon bon père!...
Quel sort est le mien! Si je reste au fond de la cuve, je suis noyé, quoique innocent! si je surnage, je suis condamné au supplice des larrons! --Le jugement de l'Éternel, mon cher fils, ne saurait jamais s'égarer.
Je te donne ces ordres, eau, confiant dans la seule vertu de Dieu, au nom duquel tu me dois obéissance...
Amen[K].» La consécration terminée par le clerc, les Franks élevèrent au-dessus de leur tête l'esclave gaulois, qui se débattait en criant, et le lancèrent de toute leur force au milieu de la cuve, à la grande risée de l'assistance.
--Hi! hi! hi!...
glou...
glou!...
--On dirait une bouteille qui s'emplit.
au secours!...
je me noie!...
Cet innocent oubliait, dans son effroi, que cette vie qu'il demandait était réservée au cruel châtiment du larcin, dont il restait désormais convaincu de par le jugement de Dieu...
Ce grand scélérat fut retiré demi-mort de la cuve; les Franks s'égayaient de plus en plus de ses contorsions et de l'expression de sa figure bleuâtre et encore épouvantée...
Il tomba, gémissant, sur le sol.
Va, infâme! je te méprise! je te hais!...
Nous verrons avec joie ton supplice!...
--Je suis innocent! je suis innocent!...
--Et le jugement de Dieu, blasphémateur!--s'écria Justin.--Tu veux nous persuader que Dieu a menti!...
--Hélas! je n'ai pourtant pas volé l'écuelle! --Tais-toi, impie!...
L'épreuve que je vais subir à mon tour, avec une confiance aveugle dans la justice du Seigneur, moi, Justin, va une fois de plus témoigner de ton crime! --Bien, bien, mon cher fils! Retirez-vous de ce misérable menteur, larron et blasphémateur!...
Votre innocence sera vitement reconnue, votre piété aura sa récompense.
--Oh! je le sais, mon bon père! aussi l'épreuve me semble lente à venir.
--Ce chien étant déclaré coupable par le jugement de Notre-Seigneur tout-puissant, subira la peine de son larcin: il aura l'oreille gauche coupée.
Maintenant, passons à l'épreuve des fers ardents; car si le premier témoignage prouve la laronnerie de cet esclave, cela ne prouve pas que l'autre soit innocent...
Tous deux, je le répète, peuvent s'être entendus pour voler mon écuelle.
Mais, fidèle à tes commandements, ô Seigneur, je triompherai avec humilité.
Pendant que ce bon croyant attendait impatiemment le nouveau triomphe de son innocence, le clerc, selon l'usage, alla consacrer et conjurer les fers au milieu du brasier, de même qu'il avait conjuré l'eau dans la cuve.
À ces fers ardents, il ordonna, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, de respecter la plante des pieds de l'esclave s'il était innocent, et de la lui brûler jusqu'aux os s'il était coupable.
--Dépêchons,--dit le comte,--que les socs ne refroidissent pas.
--Quelle danse ce renardeau va danser sur ces fers ardents, s'il s'est entendu avec l'autre pour voler l'écuelle! --Quel miracle pourtant va s'accomplir si le cuisinier est vraiment innocent!--dit un autre leude avec une curiosité inquiète.
--Marcher sur des socs rougis au feu sans se brûler les pieds!...
il n'y a que le dieu des chrétiens pour pouvoir de pareilles choses.
C'est un grand dieu que le nôtre!...
--Un incomparable dieu! Rigomer! --Un incommensurable dieu, mes chers frères,--dit le clerc,--et de si étonnants miracles ne sont qu'un jeu pour lui!...
Si grande était la curiosité des Franks, que leur cruelle envie de voir danser l'esclave sur des fers rougis au feu était certainement combattue par le désir d'assister à un surprenant miracle.
À peine le dernier des socs fut-il déposé sur le sol, que Neroweg, de crainte de les voir refroidir, dit précipitamment à Justin: --Vite...
vite...
marche là-dessus!...
--Va, mon cher fils, et ne crains rien!...
--Oh! je ne redoute rien, mon bon père,--répondit le cuisinier d'une voix inspirée;--puis, croisant ses bras sur sa poitrine, il s'écria plein de ferveur:--Seigneur Dieu! tu lis dans les coeurs, tu as déjà témoigné de mon innocence...
donne en faveur de ton pauvre serviteur une nouvelle preuve de ta justice infaillible...
Ordonne à ces fers ardents d'être aussi doux à mes pieds que si je foulais un tapis de verdure et de fleurs.
--Dépêche...
dépêche...
Assez de paroles...
les fers refroidissent...
--Qu'importe, seigneur comte!...
ces fers ne sauraient jamais être brûlants pour moi...
Et le Gaulois, le front rayonnant de sérénité, le regard levé vers le ciel, s'avança d'un pas ferme vers les coutres de charrue.
--Va, mon fils en Dieu...--cria le clerc au moment où Justin levait le pied pour le poser sur le premier des coutres,--la justice de l'Éternel est infaillible...
Tu l'as dit, c'est un tapis de verdure et de fleurs que tu vas fouler.
À peine eut-il posé le pied sur le fer ardent, que notre fervent catholique poussa un cri terrible; la douleur fut si atroce que, trébuchant, il tomba en avant sur les genoux et sur les mains.
Roulant ainsi au milieu des fers ardents, il se fit de nouvelles et profondes brûlures; puis, pour échapper à cette torture, il s'élança d'un bond désespéré, en rugissant de souffrance, et alla tomber à dix pas de là, auprès de son compagnon garrotté.
--Vive l'infaillible jugement du Seigneur!--s'écrièrent les leudes, frappés d'admiration.--Vive le Christ! --Je le disais bien,--ajouta le comte,--ces deux larrons se sont entendus pour voler mon écuelle...
Demain ils auront tous deux l'oreille coupée et seront mis à la torture jusqu'à ce qu'ils aient avoué où ils ont caché leur larcin...
--Tais-toi, comte!...--s'écria Justin en rugissant de douleur et de rage.--Les larrons, les pillards, c'est toi et tes hommes...
J'aurais volé l'écuelle, que je n'aurais fait que voler un voleur...
mais je ne l'ai pas volée...
aussi vrai que je renie ce dieu menteur qui me condamne.
--Malheureux!...
blasphémer!...
renier Dieu!...
Moi, son serviteur, je t'ordonne en son nom de...
--Tais-toi, prêtre...
tu ne me tromperas plus...
Ta religion n'est que mensonge et fourberie, puisque ton dieu témoigne contre les innocents...
Oh! que je souffre!...
que je souffre!...
--Ces souffrances sont les peines anticipées de l'enfer, où tu brûleras éternellement, larron sacrilége!...
Dieu prouve ton crime, et tu as l'audace de te révolter contre son jugement!...
--Tais-toi, clerc...
Non, ton dieu n'existe pas, ou s'il existe, il est méchant et menteur, comme les imposteurs qui se disent ses prêtres!...
--Scélérat!...
tu veux donc attirer sur cette maison le courroux du ciel! Ah! seigneur comte...
je tremble des malheurs qui nous menacent si cet audacieux impie continue ses blasphèmes.
--Oui, seigneur comte.
--Ce maudit ne blasphèmera plus et ne risquera pas ainsi d'attirer le diable dans mon burg...
Qu'on saisisse ce sacrilége et qu'on lui coupe la langue avec le tranchant des tenailles...
Dis, clerc, crois-tu le Seigneur suffisamment apaisé par ce châtiment?...
Crois-tu que le diable, n'entendant plus ces effrayants blasphèmes, n'aura plus occasion de venir ici? --Je crois, seigneur comte, qu'il n'y a pas de supplice assez terrible pour ce maudit!...
Nier Dieu et traiter ses ministres d'imposteurs!...
--Veux-tu, clerc, que je le fasse écarteler pour conjurer plus sûrement la présence du démon dans mon burg?...
--Le châtiment que tu lui infliges suffit...
Ce damné sera ainsi puni par là où il aura péché...
Sa langue scélérate a blasphémé; elle ne blasphémera plus...
--Mais crois-tu ce châtiment suffisant?...
Dis toute la vérité, clerc...
Cet esclave est mon meilleur cuisinier, mais je n'hésiterais à le faire écarteler si tu regardes cela comme nécessaire à cause du démon?...
--Non, te dis-je, noble comte, ce châtiment suffira...
Nous ne voulons point d'ailleurs la mort du pécheur...
En lui retranchant sa langue blasphématrice, les tenailles, du même coup, feront la plaie et la cicatriseront par la brûlure.
--Si tu crois le châtiment suffisant, clerc, je le préfère, car cet esclave est excellent; mais un cuisinier n'a pas besoin de sa langue pour cuisiner.
L'esclave gaulois eut donc la langue tranchée avec les tenailles rougies au feu; après quoi, le comte, assez rassuré sur la diabolique apparition qu'il redoutait toujours, voulut néanmoins s'étourdir complétement sur ses appréhensions en vidant plusieurs coupes.
Il rentra donc dans la salle du festin avec ses leudes, avant d'aller retrouver sa femme dans son gynécée, pour y passer la nuit.
Godégisèle, pendant que son seigneur et maître Neroweg buvait encore avec ses leudes, Godégisèle, la cinquième femme du comte, retirée, selon la coutume, dans sa chambre, filait sa quenouille, au milieu de ses esclaves, à la clarté d'une lampe de cuivre.
Son état de grossesse avancée donnait à ses traits doux et tristes une expression de souffrance.
Une chose rendait ce costume étrange; bien que Godégisèle fût de frêle et petite taille, la riche robe dont elle était vêtue semblait faite pour une femme très-grande et très-forte.
L'une d'elles, nommée Morise, belle jeune fille à cheveux noirs, vendue à dix ans à un noble frank, parlait couramment l'idiome des conquérants, et Godégisèle s'entretenait de préférence avec elle.
En ce moment elle lui disait d'une voix craintive, cessant de filer sa quenouille, qu'elle tenait posée en travers sur ses genoux: --Ainsi, Morise, tu l'as vu tuer?...
--Oui, madame...
Elle portait ce jour-là cette même robe verte, à fleurs d'argent, que vous portez maintenant, et aussi le beau collier et les riches bracelets que vous portez.
Godégisèle frissonna et ne put s'empêcher de jeter un regard effaré sur ses bracelets et sur sa robe, deux fois trop large pour elle.
--Et...
à propos de quoi l'a-t-il tuée, Morise?...
--Ce soir-là il avait bu encore plus que de coutume...
il est entré ici, où nous sommes, tout trébuchant...
C'était l'hiver...
il y avait du feu dans ce foyer..
Sa femme Wisigarde était assise au coin de la cheminée...
Le seigneur comte avait alors parmi nous pour favorite une lavandière nommée Martine...
Il se tenait ce soir-là, je vous l'ai dit, madame, à peine sur ses jambes...
Il se mit à dire à Martine: «Viens nous coucher...
et toi, Wisigarde,»--ajouta-t-il en s'adressant à sa femme,--«prends la lampe et éclaire-nous.» --C'était pour Wisigarde beaucoup de honte.
--D'autant plus, madame, qu'elle avait le coeur fier, le caractère impétueux...
Elle nous battait à la journée, souvent nous mordait et non moins souvent querellait violemment le seigneur comte.
--Quoi, Morise! elle osait le quereller?...
--Oh! rien ne l'intimidait celle-là!...
rien!...
Quand elle était en furie, elle rugissait et grinçait des dents comme une lionne.
--Quelle terrible femme!...
--Enfin, madame, ce soir-là, au lieu d'obéir à la fantaisie du seigneur comte et de prendre la lampe pour le conduire jusqu'à son lit, lui et Martine, Wisigarde se mit à les injurier tous deux et à leur reprocher leur débauche.
--Lui, si colère! elle bravait la mort!...
Je n'ai pas une goutte de sang dans les veines!...
--Alors, madame, j'ai vu, comme je vous vois, les yeux du comte devenir sanglants et l'écume blanchir ses lèvres...
Il s'est élancé sur sa femme, lui a donné un coup de poing sur le visage, puis d'un coup de pied dans le ventre il l'a renversée à terre...
Elle, aussi furieuse que lui, ne cessait de l'injurier et même tâchait de le mordre, lorsque, après l'avoir jetée à terre, il s'est mis à deux genoux sur sa poitrine...
Finalement, il lui a tant serré le cou entre ses deux grosses mains, qu'elle est devenue violette, et il l'a étranglée...
et puis après, il s'est en allé coucher avec Martine.
--Morise, il m'en arrivera quelque jour autant.
Et Godégisèle, frémissant de tout son corps, laissa tomber sa tête sur sa poitrine, et sa quenouille à ses pieds.
--Oh! madame, il ne faut pas ainsi vous alarmer...
Tant que vous serez grosse vous n'aurez rien à craindre...
le seigneur comte ne voudrait pas tuer du même coup sa femme et son enfant.
--Mais quand je l'aurai eu mis au monde, cet enfant? je serai tuée comme Wisigarde! --Cela dépendra, madame, de l'humeur du seigneur comte...
Peut-être aussi vous répudiera-t-il et vous renverra chez vos parents, comme il a renvoyé ses autres femmes qu'il n'a pas étranglées.
--Ah! Morise!...
plût au ciel que monseigneur le comte me renvoyât dans ma famille!...
Pourquoi faut-il que Neroweg m'ait vue lors du voyage qu'il a fait à Mayence!...
Pourquoi le brin de paille qu'il a jeté sur ma poitrine, en me prenant pour femme, n'a-t-il pas été un poignard acéré!...
Je serais morte du moins au milieu des miens...
--Quel brin de paille, madame? --N'est-ce donc pas aussi l'usage en ce pays-ci, que l'homme, en témoignage de ce qu'il épouse une fille libre, lui prenne la main droite, et, de la gauche, lui jette un brin de paille dans le sein[L]? --Non, madame.
--Tel est l'usage en Germanie...
Hélas! Morise, je te le répète, pourquoi ce brin de paille n'a-t-il pas été un poignard!...
Je serais morte sans agonie...
Et maintenant que je sais le meurtre de Wisigarde, ma vie ne sera plus qu'une agonie...
--Madame, il fallait refuser d'épouser le comte.
--Je n'ai pas osé, Morise...
Oh! il me tuera! il me tuera!...
--Pourquoi voulez-vous, madame, qu'il vous tue?...
Vous ne soufflez mot, quoi qu'il dise et fasse...
Il abuse de nous autres esclaves, puisqu'il est le maître...
vous ne vous plaignez de rien, vous ne mettez jamais le pied hors du gynécée, sinon pour faire une promenade d'une heure le long des fossés du burg...
Encore une fois, madame, pourquoi voulez-vous qu'il vous tue?...
--Quand il est ivre il ne raisonne pas.
--C'est vrai...
il n'y a que ce danger.
--Mais ce danger est de tous les jours, puisque tous les jours il s'enivre.
--Que faire à cela?...
--Ah! pourquoi suis-je venu en ce lointain pays des Gaules...
où je suis comme une étrangère?...
Et après être restée longtemps rêveuse et de plus en plus attristée: --Morise? --Madame.
--Vous ne me haïssez pas, vous autres? --Non, madame; vous n'êtes pas méchante comme Wisigarde...
vous ne nous battez pas et ne nous mordez jamais.
--Morise...
--Madame...
Mais quoi! vous gardez le silence et vous voici rouge comme braise, vous toujours si pâle!...
--C'est que je n'ose te dire...
Enfin, écoute-moi, tu es...
tu es...
l'une des favorites de monseigneur le comte...
--Il le faut bien...
sinon de gré, du moins de force...
Malgré ma répugnance, j'aime encore mieux partager son lit quand il l'ordonne, que d'être hachée de coups de fouet ou d'aller tourner la meule du moulin...
et puis ainsi, je suis employée aux travaux de la maison; c'est un métier moins rude que d'être esclave des champs...
on a moins de mal et la nourriture est moins mauvaise.
--Je sais...
je sais...
Aussi, je ne te blâme pas, Morise; mais réponds-moi sans mentir: lorsque tu es avec monseigneur le comte, tu ne cherches pas à l'irriter contre moi?...
Hélas! on a vu des esclaves faire ainsi tuer leur maîtresse, et ensuite devenir les femmes de leur seigneur.
--J'ai tant d'aversion pour lui, madame, que, je vous le jure, je ne desserre les dents qu'afin de répondre oui ou non s'il m'interroge...
D'ailleurs, comme le soir presque toujours il est ivre quand il m'emmène d'ici, c'est à peine s'il me parle...
Je n'ai donc ni le loisir ni l'envie de lui dire du mal de vous.
--C'est bien vrai, Morise, c'est bien vrai?...
--Oh! oui, madame...
Chaque jour il me demande à les voir, et il les compte...
Je n'ai donc rien à te donner, Morise, que ma bonne amitié, si tu me promets de ne pas irriter monseigneur contre moi.
--Il faudrait que j'aie le coeur méchant pour agir ainsi.
--Ah! Morise!...
je voudrais être à ta place.
--Vous, la femme d'un comte, désirer être esclave!...
--Il ne te tuera pas, toi!...
--Bah! il me tuera comme une autre, si l'envie de me tuer lui prend...
et au moins vous, madame, en attendant, vous avez de belles robes, de riches parures, des esclaves pour vous servir...
et puis enfin, vous êtes libre.
--Je ne sors pas du burg.
--Parce que vous ne le voulez pas...
Wisigarde montait à cheval et chassait...
Il fallait la voir sur sa haquenée noire, avec sa robe de pourpre, son faucon sur le poing!...
Au moins, si elle est morte jeune, elle n'a pas perdu son temps à se chagriner, celle-là...
Au lieu que vous, madame, vous filez votre quenouille, vous regardez le ciel par votre fenêtre ou vous pleurez...
quelle vie! --Hélas! c'est que je pense toujours à mon pays, à mes parents qui sont si loin...
si loin de ce pays des Gaules, où je suis étrangère.
--Wisigarde ne se donnait pas tant de chagrin...
elle buvait et mangeait presque autant que le comte.
--Il m'avait toujours dit, à moi et à mon père, qu'elle était morte par accident...
Ainsi, tu dis, Morise, que c'est là, là qu'il l'a tuée?...
--Oui, madame...
d'un coup de pied il l'a renversée ici, près de ce poteau...
et puis alors...
--Qu'as-tu? --Madame, madame...
entendez-vous? --Quoi donc? --On marche dans la chambre du seigneur comte.
--Ah! c'est lui!...
--Oui, madame, c'est son pas.
--Oh! j'ai peur!...
j'ai peur!...
C'était Neroweg...
Ses dernières libations faites pour s'étourdir sur sa crainte du diable, l'avaient plongé dans une ivresse à peu près complète; aussi, entra-t-il chez sa femme trébuchant sur ses jambes avinées.
À l'aspect de leur maître, les esclaves se levèrent craintives; Godégisèle tremblait si fort, qu'elle put à peine se soulever de dessus son escabeau, tant elle se sentait faible.
Et regardant Godégisèle, il ajouta: --Tu es bien pâle...
tu as l'air troublé...
Pourquoi es-tu si pâle, toi?...
monseigneur!...
--Quoi? qu'as-tu?...
Réponds,--reprit brutalement le comte.
--Voudrais-tu te révolter parce que j'ai dit à cet esclave: viens?...
--Non...
oh! non!...
monseigneur n'est-il pas ici le maître, et moi, Godégisèle, son humble servante?...
Et perdant tout à fait la tête, cette malheureuse déjà se voyant étranglée comme Wisigarde, parce que celle-ci avait refusé d'éclairer son mari et sa maîtresse jusqu'à la couche conjugale, se hâta de balbutier: --Et même...
si monseigneur le désire...
je vais l'éclairer, avec cette lampe, jusqu'à son lit.
--Ah! madame!--lui dit tout bas Morise,--quelle mauvaise parole que celle-là!...
C'est rappeler au comte la cause du meurtre de son autre femme.
Neroweg, aux paroles de Godégisèle, tressaillit, s'avança brusquement vers elle d'un air défiant; puis, la saisissant par le bras: --Pourquoi parles-tu de m'éclairer avec cette lampe? --Grâce! monseigneur!...
ne me tuez pas!...
Et elle tomba à genoux.
--Ne tuez pas votre servante comme vous avez tué Wisigarde!...
Soudain le comte devint aussi pâle que sa femme, et s'écria, frappé d'une terreur que redoublait son ivresse: --Elle sait que j'ai tué Wisigarde!...
elle me dit les mêmes mots qui me l'ont fait tuer!...
C'est l'oeuvre du malin esprit!...
Je m'en souviens, l'évêque Cautin m'a dit que Wisigarde étant morte sans l'assistance d'un prêtre, pouvait revenir la nuit me tourmenter sous forme de fantôme!...
Elle va peut-être m'apparaître cette nuit, puisque ma femme a prononcé ces mêmes mots qui m'ont fait étrangler l'autre! C'est un avertissement du ciel ou de l'enfer! Et s'adressant à Morise: --Mon clerc! mon clerc!...
cours le chercher!...
Il priera près de moi toute la nuit...
il ne me quittera pas...
Le fantôme de Wisigarde n'osera pas approcher, un prêtre étant là...
Et puis cet esclave qui a blasphémé, il peut attirer le diable dans le burg!...
Oh! j'ai eu tort de ne pas faire couper en quartiers ce maudit cuisinier!...
J'ai beaucoup payé à mon patron, l'évêque Cautin, pour la mort de mon frère et de ma femme Wisigarde!...
Je payerai beaucoup encore, afin que l'on prie pour Wisigarde et que la nuit elle ne vienne pas me tourmenter sous forme de fantôme!...
Dès demain je ferai bâtir la chapelle dans les gorges d'Allange, en mémoire du miracle du bienheureux évêque Cautin, mon patron, et je ferai aussi rebâtir sa villa...
Seigneur! bon seigneur Dieu! ayez pitié d'un pauvre pécheur!...
Délivrez-moi cette nuit de la présence du diable et du fantôme de ma femme Wisigarde!...
Et voilà ce fervent catholique à genoux, hébêté par la terreur et par l'ivresse, se frappant avec furie la poitrine, attendant, plein d'une anxiété terrible, l'arrivée de son clerc.
Ô Margarid, Hêna, Méroë, Loyse, Geneviève, Ellèn, Sampso, Victoria la Grande, réjouissez-vous! réjouissez-vous d'avoir quitté ce monde-ci pour les mondes mystérieux où l'on va perpétuellement revivre!...
Réjouissez-vous dans la fierté de votre coeur!...
les voilà, ces conquérants patronés, choyés, caressés, flattés, bénis par les prêtres du jeune homme de Nazareth, par tes prêtres, ô divin Christ! toi qui n'avais que des paroles de tendre et adorable miséricorde, même pour la femme adultère...
même pour la courtisane repentie!...
Mais, bah! renions la vieille Gaule! renions les mâles et douces vertus de nos mères!...
Vivent nos conquérants! vivent leurs adultères, vive leur concubinage! vive leur ivrognerie! vive leur rapine! vivent leurs meurtres et surtout vivent nos évêques!...
Amen.» Seigneur comte! seigneur comte Neroweg! réveillez-vous!...
Rassuré par les premières clartés de l'aube, heure close pour les démons, vous vous êtes endormi sur votre couche, garnie de peaux d'ours, trophées de votre chasse...
Seigneur comte Neroweg, réveillez-vous donc!...
Voici votre roi, ou plutôt l'un des cinq fils de votre bon roi Clotaire, vous savez? ce doux prince qui tue les petits enfants à coups de couteau sous l'aisselle?...
Il vient, faveur insigne, il vient avec ses trois favoris et bon nombre de leudes et d'antrustions, ainsi que fièrement s'appellent ces protégés du roi[N]...
Réveillez-vous donc, seigneur comte! voici le roi Chram qui vous vient visiter...
Le Lion de Poitiers est nommé de la sorte parce que, de même que le lion carnassier, il aime la rapine et le carnage.
Seigneur comte! seigneur comte Neroweg! réveillez-vous donc!...
Éveillez aussi votre femme Godégisèle qui, toute la nuit, éplorée, frémissante, a, lorsque ses yeux rougis de larmes se sont appesantis, rêvé de femmes étranglées!...
Vite, vite, que Godégisèle se pare des plus beaux bijoux et des plus belles robes de votre quatrième épouse Wisigarde, dont vous avez payé si grassement le meurtre à l'évêque Cautin, votre bon patron!...
Vite, vite, seigneur comte, que Godégisèle se pare de ses plus riches atours! Chram peut la trouver à son gré ou au gré de ses favoris...
Gracieux roi! serviable roi! il n'est point d'entremetteur plus accommodant: une fille ou une femme plaît-elle, libre ou esclave, à quelqu'un de ses amis, aussitôt il leur donne un diplôme royal de par lequel ils traînent la belle dans leur lit[P].
Vite, vite, enfourchez votre grand cheval rouan, harnaché de sa selle et de sa bride de cuir rouge, à frein, à chanfrein et à étriers d'argent, larronnée par vous lors de la conquête de l'Auvergne!...
Vite, courez au-devant de votre glorieux roi Chram, à la tête de vos cavaliers et de vos gens de pied! Déjà votre royal hôte et sa suite, annoncés par l'un de ses serviteurs, n'est plus qu'à une petite distance de votre burg...
Seigneur comte, hâtez-vous de le conduire à votre maison seigneuriale! hâtez-vous donc, seigneur comte! car point ne vous attendez à cette dernière et heureuse nouvelle: Votre bon patron, le bienheureux évêque Cautin, accompagne le roi Chram.
Ni moi ni mes compagnons nous n'aimons point ces leudes de cour, qui ont toujours l'air de nous narguer, nous autres campagnards, parce qu'ils hantent les palais et les villes.
Ainsi disait le comte Neroweg allant, suivi de ses guerriers, à la rencontre du roi Chram, qui n'était plus, ainsi que sa chevauchée, qu'à deux portées de trait du fossé dont était ceint le burg.
Combien c'est beau, noble, glorieux, lumineux, un roi chevelu! surtout quand il a des cheveux, une longue chevelure que le ciseau n'a jamais touchée, étant l'un des attributs des races royales franques.
Malheureusement, quoique jeune encore, le roi Chram, épuisé par l'ivrognerie et la débauche, était presque chauve[Q], ce roi chevelu!...
À sa droite, cavalcadant aussi hardiment qu'un homme de guerre, se tenait l'évêque Cautin; il regardait de temps à autre Chram en sournois, d'un air craintif et haineux, car s'il détestait Chram, celui-ci n'abhorrait pas moins le saint homme.
Insolence et luxure, dédain railleur et froide cruauté, étaient si profondément empreints sur les traits du Lion de Poitiers, le Gaulois renégat, que sur les os de sa face, cent ans après sa mort, on devra lire encore: luxure, insolence et cruauté.
Ces trois seigneurs portaient, selon la mode franque, de riches tuniques à manches courtes par-dessus leur justaucorps; des chausses étroites et des bottines de cuir préparé, avec le poil en dessus.
Derrière Chram et ses amis venaient son sénéchal, le comte de ses écuries, son majordome, son bouteillier et autres premiers officiers, car il avait une maison royale.
Le temps des labours n'étant pas encore venu, bon nombre des compagnons de Neroweg, faute de chevaux de guerre, enfourchaient des traîneurs de charrue, bridés avec des cordes.
Le comte Neroweg s'avança seul, à cheval, vers son royal hôte, qui, arrêtant aussi sa monture, dit à Neroweg: --Comte, en allant de Clermont à Poitiers j'ai voulu m'arrêter un ou deux jours dans ton burg.
--Que ta gloire[T] soit la bienvenue dans mon domaine...
Il est en partie composé de terres saliques: je les tiens de mon père, qui les tenait autant de son épée que de la générosité de ton aïeul Clovis...
C'est ton droit de loger, en voyage, chez les comtes et bénéficiers du roi; c'est pour eux un plaisir de t'accueillir.
--Alors, je répondrai au Lion de Poitiers qu'il ne pourra, non plus que toi, juger si ma femme est belle ou laide, car elle est enceinte et malade et ne sortira point de chez elle...
--Si ta femme est enceinte,--reprit le lion,--de qui est l'enfant?...
--Comte, ne te fâche pas de ces railleries...
Je te l'ai dit, mon ami est d'un naturel plaisant.
--Chram, je ne m'offenserai donc pas des railleries de ton favori...
Allons au burg.
--Marchons, comte.
L'on s'avance vers le burg et l'on cause.
--Comte, avoue à notre royal maître Chram qu'en tenant ta femme renfermée tu caches ton trésor de crainte qu'on te le prenne!...
--Mon favori Spatachair, qui te parle de la sorte, Neroweg, est aussi d'un joyeux esprit.
--Roi, tu choisis des amis très-gais, ce me semble.
--Neroweg, tu nous caches ta femme...
c'est ton droit...
Nous la dénicherons...
c'est le nôtre...
Pour un bon larron, il n'y a pas de cachette.
--Chram, celui-ci est encore un de tes joyeux amis, sans doute? --Oui, comte, et des plus joyeux...
il se nomme Imnachair.
--Comte,--dit gaiement Chram à Neroweg,--défie-toi de ce luxurieux et hypocrite évêque...
--Tu as raison, puisque aujourd'hui vous autres évêques vous êtes presque aussi rois et surtout aussi riches que nous autres rois.
--Chram, tu parles de la puissance et de la richesse des évêques en Gaule...
Oublies-tu donc que notre puissance est celle du seigneur Dieu, et nos richesses le bien des pauvres?...
--Par la peau flasque de toutes les bourses que tu as dégonflées, grosse belette qui suces le jaune des oeufs et ne laisses aux sots que la coquille! tu dis cette fois la vérité...
--Et quand les peuples se moquent de vos prédications, comme ont fait les Visigoths, ces ariens de Provence et du Languedoc, vous nous envoyez extirper leur hérésie par le fer et par le feu! --Et de cela gloire à Dieu!...
Les pieux rois franks, dans ces guerres contre les hérétiques, ont gagné un immense butin, fait triompher l'orthodoxie et arraché des âmes aux flammes éternelles, en les ramenant au giron de la sainte Église.
Celui qui eût assisté à ce souper de la villa épiscopale, où l'évêque avait convié Neroweg, n'aurait pas reconnu Cautin.
Cautin, en homme habile, voulut frapper un grand coup.
Foi de Vagre, ce Lion de Poitiers, ce Gaulois renégat, avait parfois du bon; mais ses hardies paroles firent frémir l'assistance, la truste royale comme les leudes du comte...
Il paraissait monstrueux à ces bons catholiques de casser une houssine sur le dos d'un évêque, eût-il, à l'instar de Cautin, enfermé son prochain tout vivant dans le sépulcre d'un mort.
Une stupeur profonde succéda à la menace du Lion de Poitiers; Chram lui-même parut effrayé de l'audace de son favori...
Cautin, d'un coup d'oeil, vit tout cela; aussi s'écria-t-il, feignant une sainte horreur en s'adressant au Lion, qui, d'un air de défi, brandissait toujours sa houssine: --Malheureux impie, aie pitié de toi-même...
le Seigneur Dieu a entendu ton blasphème...
Vois, le ciel s'obscurcit, le soleil se couvre de ténèbres! vois ces signes précurseurs du courroux céleste!...
À genoux, chers fils! à genoux! votre père en Dieu vous l'ordonne...
Priez pour apaiser le courroux de l'Éternel soulevé par un épouvantable blasphème!...
Et Cautin descendit précipitamment de cheval; mais il ne s'agenouilla pas: debout et les mains levées vers le ciel, comme un prêtre officiant à l'autel, il semblait conjurer la colère céleste.
Neroweg, l'un des premiers à genoux, se frappait la poitrine; mais Chram, ses favoris et quelques-uns de ses antrustions restèrent à cheval, semblant hésiter, par orgueil, à obéir aux ordres de l'évêque...
Alors celui-ci, d'un geste impérieux et d'un accent menaçant, s'écria: --À genoux! ô roi! Le roi n'est pas plus que l'esclave devant l'oeil du Tout-Puissant...
le roi, comme l'esclave, doit courber le front devant l'Éternel pour apaiser son courroux...
À genoux donc, ô roi! à genoux, toi et tes favoris!...
--Oses-tu me commander, à moi?--s'écria Chram le visage pâle de rage, voyant la pieuse soumission de ses hommes aux ordres de l'évêque.--Qui, de toi ou de moi fils de roi, est ici le maître, prêtre insolent?...
Un superbe éclat de tonnerre ferma la bouche de Chram et servit à souhait la fourberie de Cautin, qui reprit: --À genoux, roi!...
n'entends-tu pas la foudre du ciel, cette voix grondante du Tout-Puissant irrité?...
Veux-tu attirer sur nous tous une pluie de feu? Ô Seigneur Dieu, ayez pitié de nous! éloignez de nous ces cataractes de lave ardente que, dans votre colère contre les impies, vous allez faire pleuvoir sur eux, et peut-être aussi sur nous, pauvres pécheurs...
car les plus purs ne peuvent se dire irréprochables devant votre majesté, ô Seigneur! mais du moins nous sommes humbles et repentants...
Ayez pitié de nous, ô Tout-Puissant!...
--À genoux, notre roi...
à genoux!...
--Nous ne voulons pas, si petits que nous sommes, être brûlés par le feu du ciel à cause de ton impiété et de celle de tes favoris.
--À genoux, notre roi...
à genoux!...
Obéis à la parole du saint évêque...
c'est le Seigneur qui nous parle par sa bouche...
--À genoux, roi...
à genoux!...
Chram céda...
il craignit l'irritation de son entourage, et surtout de donner un exemple public de rébellion contre les évêques, dont la toute-puissance abrutissante venait si bien en aide à la conquête.
Chram, maugréant et blasphémant entre ses dents, descendit donc de cheval, faisant signe à ses deux favoris, Imnachair et Spatachair, qui lui obéirent, de l'imiter et de se mettre, comme lui, à genoux.
Seul, à cheval, et dominant cette foule craintive agenouillée, le Lion de Poitiers, le front intrépide, la lèvre sardonique, bravait les roulements du tonnerre qui redoublait de fracas.
--À genoux!--crièrent les voix de plus en plus irritées,--à genoux, le Lion de Poitiers!...
--Notre roi Chram s'agenouille, et cet impie, cause de tout le mal par ses menaces sacriléges à l'égard du saint évêque, refuse seul d'obéir...
--Ce blasphémateur va attirer sur nous un déluge de bitume et de feu...
--Mes fils, mes chers fils!--s'écria Cautin, seul debout, comme le Lion de Poitiers était seul à cheval,--préparons-nous à la mort! un seul grain d'ivraie suffit à corrompre un muid de froment...
un seul pécheur endurci va peut-être causer notre mort, à nous autres justes...
Résignons-nous, mes chers fils...
que la volonté de Dieu soit faite...
--Oui, oui...
à mort!--crièrent une foule de voix furieuses, à peine dominées par les retentissements de la foudre, rendus plus formidables encore par l'écho des montagnes.
Le ciel semblait véritablement en feu, tant les éclairs se succédaient, rapides, enflammés, éblouissants...
Les plus braves tremblaient, le roi Chram lui-même regrettait d'avoir raillé l'évêque...
Aussi, voyant le Lion de Poitiers, toujours imperturbable, répondre par un geste de dédain aux menaces de Neroweg et aux cris furieux de la foule, il dit à son favori: --Descends de cheval et agenouille-toi...
sinon, je te laisse massacrer...
Jamais je n'ai vu pareil orage!...
Tu as eu tort de menacer l'évêque de ta houssine, et moi de le railler...
le feu du ciel va peut-être tomber sur nous...
Puis il s'agenouilla lentement en s'écriant d'une voix éclatante: --Gloire à toi.
Seigneur! gloire à toi!...
L'impie rebelle, saisi d'une sainte terreur, abaisse son front superbe...
Le lion dévorant est devenu, devant ta majesté divine, plus craintif que l'agneau...
Apaise ta juste colère, ô Seigneur! aie pitié de nous tous, agenouillés ici devant toi...
dissipe les ténèbres qui obscurcissent le ciel...
éloigne la nuée de feu que l'endurcissement d'un pécheur avait attirée sur nos têtes...
daigne ainsi manifester, ô Tout-Puissant! que la voix de ton serviteur indigne, l'évêque Cautin, est montée jusqu'à toi...
jusqu'à toi, qui, grâce à un ineffable miracle, as dernièrement permis à ton oint de contempler ta face éblouissante au milieu de tes séraphins et de tes anges et archanges!...
Après quoi, le ciel s'éclaircit, les nuages se dissipèrent, le soleil de juin rayonna de tout son éclat, et la truste royale, aussi rassérénée que le ciel, se mit en marche vers le burg, chantant à pleine poitrine: «--Gloire! gloire éternelle au Seigneur!...
»--Gloire! gloire à notre bienheureux évêque!...
»--Il a détourné de nous, par un miracle, le feu du ciel...
»--L'impie a courbé son front rebelle...
Chram ayant, ainsi que ses favoris, fait honneur au repas du comte, lui dit: --Mène-moi dans un endroit où nous puissions parler en secret.
Tu dois avoir une chambre où tu gardes tes trésors? allons-y...
Neroweg se gratta l'oreille sans répondre; se souciant peu sans doute d'introduire dans ce sanctuaire le fils de son roi.
Chram, voyant l'hésitation du comte, reprit: --S'il y a dans ton burg un endroit plus retiré que ta chambre aux trésors, peu m'importe...
Allons chez ta femme si tu veux.
--Non...
non...
viens dans ma chambre aux trésors...
Permets seulement que je donne quelques ordres afin que tes gens ne manquent de rien.
Neroweg, tirant alors à l'écart l'un de ses leudes, lui dit: --Bertefred et toi, Ansowald, bien armés tous deux, vous resterez à la porte du réduit où je vais entrer avec ce Chram...
Tenez-vous prêts à accourir à mon premier appel.
--Que crains-tu? --La race du glorieux Clovis a beaucoup de goût pour le bien d'autrui, et quoique mes coffres soient fermés à triple serrure et bardés de fer, j'aime autant à vous savoir, toi et Bertefred, derrière la porte.
--Nous y serons.
--Dis, de plus, à Rigomer et à Bertéchram de se tenir, armés aussi, à la porte du gynécée; qu'ils frappent sans merci ceux qui tenteraient de s'introduire auprès de Godégisèle, et appellent à l'aide...
Je me défie du Lion de Poitiers, audacieux sacrilége qui ce matin a osé braver le feu du ciel, attiré sur nous par ses impiétés...
Les deux autres favoris de Chram ne me semblent ni moins païens ni moins luxurieux que ce lion farouche; je les crois, à eux trois, capables de tout...
comme leur royal maître...
As-tu compté le nombre des gens armés qui accompagnent ce Chram? --Il n'a amené ici que la moitié de ses leudes...
de ses antrustions, comme s'appellent ces hautains qui semblent nous dédaigner, nous autres, parce qu'ils sont les fidèles du fils d'un roi...
Ne les valons-nous pas?...
quoique leur peau soit tarifée à six cents sous d'or de Wirgelt et la nôtre à deux cents sous seulement[cinq].
--Tout à l'heure,--ajouta Bertéchram,--ils avaient l'air de manger du bout des dents et de regarder au fond des pots, pour s'assurer s'ils étaient propres...
Ils se moquaient de notre vaisselle de terre et d'étain...
--Oui, oui...
pour que je sorte ma vaisselle d'or et d'argent, afin de m'en dérober quelque pièce.
--Tiens, Neroweg, il pourra couler du sang d'ici à ce soir, si ces insolents nous continuent leurs dédains.
--Heureusement nous tes leudes, les hommes de pied et les esclaves que l'on pourrait armer, nous sommes aussi nombreux que les hommes de Chram.
--Allons, allons, mes bons compagnons, ne vous échauffez pas, chers amis...
Si l'on se querelle à table on cassera la vaisselle, et il me faudra la remplacer.
--Neroweg, l'honneur passe avant la vaisselle.
--Certainement; mais il est inutile de provoquer les disputes...
Tenez-vous seulement sur vos gardes, et que l'on veille à la porte du gynécée.
--Ce que tu demandes sera fait.
Quelques instants après, le roi Chram et le comte se trouvaient seuls dans la chambre des trésors.
--Comte, quelle est la valeur des richesses renfermées dans ces coffres? --Oh! ils contiennent peu de chose, très-peu de chose...
Ils sont fort grands, parce que, ainsi que nous disons en Germanie: «Il est toujours bon de se précautionner d'un grand pot et d'un grand coffre...» mais ils sont presque vides...
--Tant pis, comte...
Je voulais doubler, tripler, quadrupler peut-être la valeur qu'ils renferment.
--Tu veux railler? --Comte, je désire augmenter au delà de tes espérances ta puissance et tes richesses...
Je te le jure par l'indivisible Trinité! --Alors je te crois, car après le miracle de ce matin tu n'oserais, en te jouant d'un serment si redoutable, risquer d'attirer sur ma maison le feu du ciel...
Mais pourquoi désires-tu me rendre si puissant et si riche?...
--Parce qu'à cela, moi, j'ai intérêt.
--Tu me persuades.
--Veux-tu avoir des domaines égaux à ceux du fils du roi? --Je le voudrais.
--Alors, explique-toi.
--Mon père Clotaire, à cette heure, guerroie hors de la Gaule contre les Saxons...
Je veux profiter de cela pour me faire roi à la place de mon père...
Plusieurs ducs et comtes des contrées voisines sont entrés dans mon projet...
Seras-tu pour ou contre moi? --Et tes frères Charibert, Gontran, Chilperik et Sigibert? ils ne te laisseront pas le royaume de ton père à toi tout seul? --Je ferai tuer mes frères...
--Par qui? --Tu le sauras plus tard.
--Chram, ce sont là, vois-tu, de ces choses qu'il faut accomplir soi-même...
pour être assuré qu'elles réussissent...
--Tu dis cela, comte, à cause de ton frère Ursio tué de ta main...
--Notre grand roi Clovis, ton aïeul, et ses fils ne se sont-ils pas toujours ainsi eux-mêmes, et selon leur besoin, défaits de leurs plus proches parents? D'ailleurs je peux parler sans crainte du meurtre d'Ursio...
moi, j'en suis absous...
j'ai payé...
--Tu as gardé l'héritage? --J'en ai abandonné au moins un quart à l'Église et à mon patron, l'évêque Cautin, pour racheter le meurtre...
--Tu y gagnes toujours les trois quarts de l'héritage.
--Tiens! si je n'avais pas dû gagner à la mort d'Ursio, je ne l'aurais pas tué...
je ne lui en voulais pas...
--Et moi, je n'en veux pas non plus à mes frères...
seulement je désire être seul roi de toute la Gaule...
--Enfin, roi, tu veux que je te promette, en mon nom et en celui de mes leudes et de mes hommes, que nous obéirons à ta bouche, ainsi que nous disons en Germanie? --Oui, telle est ma demande.
--Mais ton père? mais ton père?...
--Déjà sa truste, avant la guerre contre les Saxons, a failli le massacrer...
sais-tu cela? --Le bruit en est venu jusqu'ici.
--Mon projet est donc de faire tuer mes frères, de dire que mon père est mort pendant sa guerre contre les Saxons, et de me faire roi de la Gaule à sa place[dix]...
--Mais lorsqu'il reviendra de Saxe avec son armée? --Je le combattrai, et je le tuerai si je peux...
N'a-t-il pas tué ses neveux et pillé les trésors de son frère Clodomir?...
--Je ne te blâme point en ceci...
je pense à ce qui peut m'advenir, à moi...
--À toi, comte? --Si dans ta guerre contre ton père tu as le dessous, et que je m'en sois mêlé, de cette guerre...
il m'arrivera malheur...
Je serai dépouillé comme traître des terres que je tiens à bénéfices; il ne me restera que mes terres SALIQUES...
--Voudrais-tu gagner sans risquer d'enjeu? --Je préférerais cela de beaucoup...
Mais écoute, Chram; que les comtes et ducs du Poitou, du Limousin, de l'Anjou, prennent parti avec toi contre ton père, alors moi et mes hommes nous obéirons à ta bouche...
mais je ne me déclarerai pour ta cause que lorsque les autres se seront ouvertement déclarés en armes les premiers...
--Tu veux jouer à coup sûr? --Oui, je veux risquer peu pour gagner beaucoup...
--Soit...
alors échangeons nos serments.
--Attends, roi...
--Que vas-tu faire? pourquoi ouvrir ce coffre?...
Laisse donc du moins le couvercle relevé, que je voie tes trésors...
--Je t'assure qu'il n'y a presque rien là dedans, et le peu qu'il y a craint fort la poussière.
--Par ma chevelure royale! je n'ai de ma vie vu plus magnifique boîte à Évangile que celle que tu viens de tirer de ce coffre...
ce n'est qu'or, rubis, perles et escarboucles...
Où as-tu pillé cela? --Dans une villa de Touraine: le cahier d'Évangile qui est dedans est tout écrit en lettres d'or...
--C'est la boîte qui est superbe...
j'en suis ébloui...
--Roi, nous allons nous engager par serment sur cet Évangile à tenir nos promesses...
--J'y consens...
Que je sois voué aux peines éternelles, moi, Neroweg, si je manque à mon serment!...» --Que je sois voué aux peines éternelles, moi, Chram, si je manque à mon serment!...
--C'est juré...
--C'est juré...
--Maintenant, comte, laisse-moi examiner de plus près cette magnifique boîte à Évangile...
--Excuse-moi...
cette boîte craint terriblement la poussière...
--Comte, je n'ai vu personne de comparable à toi pour ouvrir et fermer prestement un coffre...
--C'est toujours afin que la poussière n'y entre point.
--À cette heure, autre chose...
Notre serment nous lie, je peux te parler sans détour...
Il faut d'abord que je fasse mourir mes quatre frères, Gontran, Sigibert, Chilperik et Charibert.
--Le glorieux Clovis, ton aïeul, procédait toujours de cette façon lorsqu'il jugeait bon de joindre à ses possessions un royaume ou un héritage; il préférait tuer d'abord...
et prendre ensuite.
--Mon père Clotaire aussi professait cette opinion; il commençait par tuer les enfants de son frère Clodomir, afin de s'emparer ensuite de leur héritage.
--D'autres, comme ton oncle Théodorik, prenaient d'abord et tuaient ensuite...
C'était mal avisé...
on dépouille plus facilement un mort qu'un vivant...
--Comte, tu as la sagesse de Salomon; mais moi, je ne peux pas tuer mes frères moi-même...
--Tu ne peux pas...
et pourquoi ne peux-tu pas? --Deux d'entre eux sont très-vigoureux; moi, je suis faible et usé; et puis ils ne me feraient pas l'occasion de bonne grâce; ils se défient de moi.
--Il est vrai que mon frère Ursio n'avait pas de moi la moindre défiance...
Il était si jeune encore! --J'ai déjà trois hommes déterminés à ces meurtres: ce sont des hommes sur qui je peux compter...
il m'en faut un quatrième.
--Où le trouver? --Ici...
--Dans mon burg? --Oui, peut-être...
--Explique-toi...
--Sais-tu pourquoi l'évêque Cautin, qui ne m'aime guère, m'accompagne? --Je l'ignore...
--C'est que l'évêque a grand'hâte de juger, de condamner et de voir supplicier les Vagres et leurs complices, qui sont prisonniers dans l'ergastule de ce burg...
et de voir surtout rôtir l'évêchesse comme sorcière...
--Je ne te comprends pas, Chram.
Ces scélérats et les deux femmes, leurs complices, doivent être, lorsqu'ils seront guéris, et ils le sont, conduits à Clermont pour y être jugés par la curie.
tandis qu'ici, dans le burg, il n'y a rien à craindre de pareil.
--Cette rebellion peut être à redouter, en effet, de la populace de Clermont.
--Si mon bon patron l'évêque Cautin est de cet avis, je le partage...
Autant que lui je me promets de jouir de ce supplice...
et je donnerais, je crois, vingt sous d'or, plutôt que de voir ces scélérats échapper à la mort, ce qui pourrait arriver, si la vile populace de Clermont se soulevait en leur faveur...
Mais quel rapport ceci a-t-il avec le meurtre de tes frères? --Tu m'as dit que ce Ronan le Vagre était guéri de ses blessures? --Oui.
--C'est un homme résolu? --Un démon...
Le diable prend souvent la figure de ce Vagre, m'a dit mon patron.
--Crois-tu que si l'on disait à ce démon, après qu'il aura été condamné à un supplice terrible: «Tu auras ta grâce, à la condition d'aller tuer ensuite quelqu'un...
et le meurtre accompli, vingt sous d'or de profit...» il refuserait cette offre? Dis, quel Vagre la refuserait?...
--Chram, cet endiablé Ronan et sa bande ont tué neuf de mes plus vaillants leudes; ils ont pillé, incendié la villa de l'évêque, et il faut que je la reconstruise à mes frais, selon que l'a dit l'Éternel de sa propre bouche...
Or, aussi vrai que le grand Saint-Martin est au paradis, ce Vagre n'échappera pas au supplice dû à ses crimes!...
--Qui te dit le contraire? --Tu parles de lui faire grâce pour...
--Mais, peu clairvoyant Neroweg, le meurtre accompli, au lieu de compter au Vagre vingt sous d'or...
on lui compte cent coups de barre de fer sur les membres, après quoi on l'écartelle ou on le coupe en quartiers...
Ah! cela te fait rire...
--Hi...
hi!...
oui, cela me rappelle les baudriers et les colliers de faux or, dont ton aïeul, le grand Clovis, paya un jour ses complices, hi...
hi...
lors du meurtre des deux Ragnacaire, hi, hi...
Ce Vagre croira recevoir vingt sous d'or, et il recevra cent coups de barre de fer...
hi! hi!...
--Les hommes déterminés sont rares; si ce Vagre mène l'affaire à bonne fin pour sa part, avant huit jours mes quatre frères sont tués...
et leur mort assure la réussite de mes projets...
Ton intérêt comme le mien est de nous servir de ce Vagre...
--Mais l'évêque, qui exprès vient ici pour jouir du supplice de ce bandit; l'évêque, qui ne sait pas nos projets, ne consentira pas à accorder la grâce de ce Ronan.
--Cautin se consolera de la fuite du Vagre en voyant rôtir l'évêchesse, et supplicier l'ermite laboureur, qu'il exècre non moins que le Vagre...
--Et si le Vagre promet de tuer et qu'il ne tue pas? --Et les vingt sous d'or qu'il croira recevoir après le meurtre?...
--C'est juste...
mais sa fuite, comment la favoriser? --Tu peux assembler ton mâhl dans deux heures? --Oui.
--Le jugement et la condamnation aujourd'hui, le supplice demain...
d'ici à demain il nous reste la nuit...
Pendant le sommeil de l'évêque tu feras sortir le Vagre de l'ergastule; on le conduira près de Spatachair, mon favori...
le reste me regarde...
et demain nous dirons à l'évêque: Le Vagre s'est enfui...
--Hi...
hi!...
--De quoi ris-tu? --Ce Vagre, qui croira recevoir vingt sous d'or, et il recevra...
hi! hi!...
cent coups de barre de fer sur les membres, après quoi il sera écartelé...
hi! hi! hi!...
Réponds, sommes-nous d'accord pour la fuite du Vagre? --Oui, oui...
et puis cette idée des cent coups de barre de fer...
hi! hi! hi!...
--Ainsi ton mâhl sera dans deux heures assemblé? --Dans deux heures il le sera.
--Adieu, Neroweg, comte de la ville de Clermont...
mais au revoir, duc de Touraine ou d'Anjou et l'un des plus riches, des plus puissants parmi les seigneurs franks, fait tel par l'amitié de Chram, roi de toute la Gaule!...
Cet homme à barbe grise semble être un de ces bateleurs qui, dans les villes et les villages, montrent des animaux.
Sur son dos, il a une cage où est enfermé un singe, et, au moyen d'une longue et forte chaîne de fer, il conduit un ours de belle taille, qui paraît d'ailleurs un paisible compagnon de route; il suit son maître aussi docilement qu'un chien.
--Mes amis, n'ayez pas peur, mon ours n'est point méchant; il est fort apprivoisé.
Ceux-ci, rassurés, reprirent leur marche et firent quelques pas au devant du bateleur, demeurant cependant, par prudence, à une certaine distance de lui et de son ours.
--Mes amis, quelle est cette grande demeure que l'on voit là-bas, enceinte d'un fossé? --C'est le burg du comte Neroweg, notre maître.
--Est-il au burg, aujourd'hui? --Il y est en grande et royale compagnie.
--En royale compagnie? --Chram, le fils du roi des Franks, y est arrivé ce matin avec sa truste; nous venons de l'étang pêcher cette charge de poissons pour le souper de ce soir.
--Aussi vrai que j'ai la barbe grise, voilà une bonne aubaine pour un pauvre homme comme moi...
je pourrai divertir ces nobles seigneurs en leur montrant mon ours et mon singe...
Croyez-vous, mes enfants, qu'on me laissera entrer au burg? --Oh! nous ne savons...
aucun étranger ne passe ordinairement le fossé du burg sans l'ordre du seigneur comte; il est très-défiant, et le pont gardé durant le jour est retiré chaque soir.
--Cependant, cet hiver, il est aussi venu un montreur de bêtes, et le seigneur comte s'est amusé à les voir.
--Alors, il ne refusera pas ce soir d'offrir un pareil divertissement à son royal hôte...
--Il se peut...
En ce cas l'amusement de ce soir aidera ces seigneurs à attendre l'amusement de demain.
--Lequel? --Le supplice des quatre condamnés d'aujourd'hui: Ronan le Vagre, l'ermite laboureur, moine renégat en Vagrerie; une petite esclave, leur complice, et l'évêchesse, une damnée sorcière, autrefois la femme de notre bienheureux évêque Cautin.
--Ah! l'on a pris des Vagres par ici, mes amis?...
Et ils ont été condamnés aujourd'hui? --Le mâhl s'est assemblé tantôt, le fils du roi et notre saint évêque y assistaient...
Ronan le Vagre et l'ermite ont été d'abord mis à la torture...
--Ils refusaient donc d'avouer qu'ils avaient couru la Vagrerie? --Non...
Ronan le maudit s'en vantait, au contraire.
--Alors, pourquoi la torture? --C'est ce que disait le fils du roi; il ne voulait pas la torture pour Ronan le Vagre; il s'y opposait de toutes ses forces.
--Mais notre saint évêque a prétendu qu'une vérité arrachée par la torture était plus certaine, puisque c'était comme le jugement de Dieu...
Alors personne n'a osé aller contre la volonté du saint homme.
--Aussi l'on a plongé, par son ordre, les pieds du Vagre et de l'ermite dans l'huile bouillante...
et ils ont avoué une seconde fois.
--Puis on a été obligé de les porter dans l'ergastule, car ils ne pouvaient plus marcher.
--Et demain on les transportera sur le lieu du supplice, qui sera, dit-on, terrible!...
mais jamais assez terrible pour expier les crimes de Ronan le Vagre...
--Qu'a-t-il donc fait, mes amis? --N'a-t-il pas, le sacrilége! à la tête de sa bande, incendié, pillé la villa épiscopale de notre bienheureux évêque Cautin...
--Comment, mes amis, Ronan le Vagre...
cet impie aurait osé commettre un pareil crime? Et les femmes, est-ce qu'on les a aussi mises à la torture? --La petite esclave Vagredine est encore quasi mourante d'une blessure qu'elle s'est faite en voulant se tuer, lorsqu'elle a vu les Vagres exterminés.
et où ces scélérats attendent-ils la mort? --Dans le souterrain du burg.
--Toute fuite leur est, j'espère, impossible, à ces damnés? --D'abord Ronan le Vagre et l'ermite laboureur seraient libres, qu'ils ne pourraient faire un pas à cause des suites de leur torture.
--J'oubliais cela, mes amis.
--Et puis, l'ergastule est construit en briques et en ciment romain aussi dur que roche; cette cave est fermée par une grille de fer à barreaux gros comme le bras, et toujours gardée par une troupe d'hommes armés.
--Grâce à Dieu, il n'est pas possible, mes amis, que ces maudits échappent à leur supplice...
Je vois que vous n'êtes pas de ces mauvais esclaves, assez nombreux, dit-on, qui prennent parti pour les Vagres.
--Les Vagres sont des démons, nous voudrions les voir torturer jusqu'au dernier; ce sont les ennemis des évêques, nos bons pères, et des Franks, nos seigneurs.
--Votre maître est donc humain pour vous? --Il est d'autant meilleur maître, nous a dit son clerc, qu'il nous fait plus souffrir, puisque la souffrance ici-bas nous assure le paradis...
--Vous ne pouvez, mes enfants, manquer de faire ainsi votre salut...
J'espère que tous vos compagnons du burg sont, comme vous, résignés à leur sort? --Il est des impies partout...
--Vous êtes, je le vois, des compagnons vraiment chrétiens, et ces mauvais esclaves-là ne sont pas, je l'espère, en grand nombre parmi vous, au burg? --Oh! non...
ils sont quinze ou vingt peut-être, sur cent que nous sommes pour le service de la maison; car le comte, notre seigneur, a plus de quatre mille colons et esclaves laboureurs sur ses domaines.
--Allons, mes enfants, il me semble que cela me porterait bonheur, à moi, pauvre homme, de passer quelques heures dans une maison ainsi peuplée d'esclaves selon Dieu...
Et puisque vous me précédez au burg, annoncez ma venue au majordome du comte...
Si ce noble seigneur veut se divertir de mon ours, il fera donner des ordres pour que je puisse pénétrer dans l'enceinte.
--Nous allons annoncer ta venue, bateleur...
le majordome décidera...
Et les esclaves qui, ruisselants de sueur, avaient un instant déposé leur filet de pêche, rempli de gros poissons d'étang que l'on voyait frétiller encore à travers les mailles, reprirent leur pesant fardeau et se dirigèrent vers le burg.
Lorsqu'ils eurent disparu, l'ours se dressa sur ses pattes de derrière, jeta sa tête à ses pieds, et s'écria: --Sang et massacre! ils brûleront demain ma belle évêchesse!...
Et Ronan! notre brave Ronan! supplicié aussi!...
Souffrirons-nous cela, vieux Karadeuk? --Je vengerai mes fils...
ou je mourrai près d'eux!...
Ô Loysik! ô Ronan! torturés...
torturés!...
et demain, la mort!...
--Aussi vrai que le souvenir de l'évêchesse me brûle le coeur! la torture d'aujourd'hui, le supplice de demain, l'arrivée de ce Chram avec ses gens de guerre!...
tout cela bouleverse nos projets...
Au lieu d'être conduits et jugés à Clermont dans quelques jours, Ronan et l'évêchesse seront mis à mort demain matin dans ce burg...
et pour enlever Ronan et Loysik, incapables de marcher, la petite esclave, quasi mourante, et ma belle évêchesse, combien sommes-nous? toi et moi...
Tiens, vieux Karadeuk, si je sais comment nous sortirons de ce guêpier, je veux devenir véritablement ours, et non plus ours des kalendes de janvier[Y], ainsi que je le suis à cette heure...
Ah! celui-là qui m'eût dit, lorsque déguisé, comme tant d'autres, en bestial, je fêtais les saturnales de la nuit de janvier...
celui-là qui m'eût dit: Mon joyeux garçon, tu fêteras les kalendes d'hiver en plein été, j'aurais répondu: Va, bonhomme, ce jour-là il fera chaud...
et j'aurais dit vrai...
car je serais plus au frais dans un four brûlant que sous cette peau!...
La rage et la chaleur me mettent en eau...
Tu restes muet, mon vieux Vagre...
à quoi penses-tu? --À mes fils...
Que faire...
que faire?...
--Meilleur je suis pour l'action que pour le conseil, en ce moment surtout, car la fureur me rend fou! Pauvre et vaillante femme! demain, brûlée!...
Ah! pourquoi faut-il que j'aie été séparé d'elle dans les gorges d'Allange durant ce combat, engagé par nos archers du haut des chênes, contre les gens du comte...
Pauvre...
pauvre femme! je l'ai crue morte ou prisonnière...
Enfin, nous nous sommes, au bout de quelques jours, retrouvés là une douzaine de notre bande, et bientôt nous t'avons vu arriver aussi, en compagnie de deux esclaves fuyards; toi, mon vieux Vagre, perdu pour nous depuis plus de trois ans...
Alors, tu nous a renseignés sur le sort de tes fils, de la petite esclave et de l'évêchesse...
C'est étrange, ce que je ressens pour cette vaillante femme! son souvenir ne me quitte pas...
Tu me prends pour un fou, vieux Karadeuk? ou mieux, pour un oison, car je deviens pleurard, et je m'hébête!...
Au diable le chagrin! il faut agir!...
--Oh! mes fils! mes fils!...
--S'il ne fallait pour les sauver, eux et l'évêchesse, que donner ma peau...
mais tu trouves peut-être que je parle beaucoup?...
Que veux-tu? cela m'étourdit...
car lorsque je reste muet et songeur...
mon coeur se navre, et je deviens stupide!...
--Loysik! Ronan! suppliciés demain...
non, non...
ciel et terre! non!...
--Quoi qu'il faille faire pour sauver tes fils, la petite Odille et l'évêchesse, je te suivrai jusqu'au bout.
Donc, lorsqu'il fut convenu que tu serais le bateleur et moi l'ours, il fallut trouver un ours de belle taille, assez obligeant pour me prêter sa tête, son justaucorps et ses chausses.
J'ai emporté ma hache, mon couteau, et j'ai gravi les cimes du Mont-Dore...
À bon veneur, bonne chance; presque aussitôt je rencontre un compère de ma taille; me prenant sûrement pour un ami, il accourt à moi les bras ouverts...
et la gueule aussi.
Craignant de gâter son bel habit à coups de hache, je lui plante mon couteau sous l'aisselle, au bon endroit que savait trouver le roi Clotaire lorsqu'il tuait ses petits-neveux...
Résumons-nous donc, car le calme me revient...
Que faire? Nous avions songé à nous introduire dans la ville de Clermont pendant la nuit qui devait précéder le jour du supplice, presque certains de soulever une partie des esclaves et du peuple ami des Vagres...
À ce projet, il faut renoncer, ainsi qu'à l'idée de nous embusquer sur la route pour attaquer l'escorte qui aurait conduit les prisonniers à Clermont...
Ce qui s'est passé aujourd'hui, le supplice de demain, le grand nombre d'hommes de guerre rassemblés au burg ruinent tous nos projets...
que faire?...
Voici longtemps que tu réfléchis, mon vieux Vagre...
as-tu décidé quelque chose? --Oui, viens...
--Au burg? mais il fait jour encore...
--La nuit sera noire avant notre arrivée.
--Quel est ton projet? --Je te le dirai en route; le temps presse; viens, viens...
--Marchons...
Ah! j'oubliais...
et la casaque? --Quelle casaque? --Celle que par semblant de bouffonnerie je dois endosser...
Rien de plus grotesque que cet ours ainsi costumé; il devait, foi de Vagre, donner fort à rire, après boire, aux hôtes du comte Neroweg.
--Laisse-moi maintenant, Karadeuk, cacher mon poignard dans un des plis de la casaque...
et tiens, c'est justement ce couteau saxon qu'en fuyant des gorges d'Allange j'ai ramassé sur le champ de bataille...
Vois, sur la garde de cette arme, ces deux mots gaulois gravés sur le fer: Amitié, communauté...
Amitié, c'est un bon présage...
L'amitié, comme l'amour, me conduit au burg...
Sang et massacre! délivrer du même coup son ami, sa maîtresse!...
--Viens, viens...
Ô Ronan! Loysik! je vous sauverai tous deux...
ou nous mourrons tous trois!...
Une lampe de fer, abritée par la saillie du cintre de l'antique ergastule, éclaire les abords du souterrain et en dedans son entrée.
Des pas se font entendre...
un leude paraît suivi de plusieurs esclaves, portant des paniers et des craches.
--Enfants! voilà de la cervoise, du vin, de la venaison, du pain de pur froment.
Mangez, buvez, tous doivent être ici, aujourd'hui, en liesse...
le fils du roi visite notre burg! --Vive Sigefrid! vive le vin, la cervoise et la venaison qu'il apporte!...
--Mais veillez sur les prisonniers...
que pas un de vous ne bouge d'ici!...
--Oh! ces chiens ne remuent pas plus là dedans que s'ils étaient endormis pour jamais sous la terre froide, où ils seront demain...
Ne crains donc rien, Sigefrid.
--Hormis le seigneur roi, le seigneur évêque ou Neroweg, quiconque approcherait de cette grille pour parler aux condamnés...
--Tomberait sous nos haches, Sigefrid; elles sont pesantes et tranchantes...
--Au moindre événement, qu'un son de trompe donne l'alarme au burg...
et en un instant nous sommes ici.
--Bonnes précautions, Sigefrid, mais inutiles.
Le pont est retiré, de plus, la bourbe des fossés est si profonde, qu'un homme qui tenterait le passage disparaîtrait dans la vase...
Enfin, il n'y a pas d'étrangers dans le burg; nous sommes ici, en comptant la truste du roi, plus de trois cents hommes armés...
qui donc tenterait de délivrer ces chiens de prisonniers? ne sont-ils pas, d'ailleurs, aussi incapables de marcher qu'un lièvre à qui on a cassé les quatre pattes?...
Encore une fois, Sigefrid, les précautions sont bonnes à prendre, nous les prendrons, mais elles seront vaines...
--Veillez toujours soigneusement jusqu'à demain, jour du supplice de ces maudits; ce n'est pour vous qu'une nuit à passer.
déjà l'on ne parle plus, l'on crie; tout à l'heure on ne criera plus, on hurlera! Les leudes de Chram faisaient d'abord la petite bouche, mais à cette heure ils l'ouvrent jusqu'aux oreilles pour rire, boire et manger...
--Ah! ah! ah!...
la bonne scène...
--Enfin, pour compléter la fête, on dit qu'on vient d'introduire dans le burg un bateleur qui montre un ours et un singe.
Neroweg a proposé ce divertissement au roi Chram, et le majordome vient de donner l'ordre de faire entrer l'homme et les bêtes dans la salle du festin; on est allé les quérir, aux trépignements de joie des convives.
Je me hâte de retourner à la maison pour avoir ma part de l'amusement...
--Heureux Sigefrid! il va voir l'ours et le singe! --Enfants, je vous le promets, lorsque le roi se sera diverti de ce bateleur, je demanderai au comte qu'on vous envoie de ce côté l'homme et ses bêtes...
--Sigefrid, tu es un bon compagnon! --Et surtout...
veillez bien sur les prisonniers!...
--Sois tranquille, et bois tranquille...
--Meurs, petite Odille!--disait Ronan,--meurs, mon enfant...
tu serais brûlée vive, mieux vaut mourir de la blessure que tu t'es faite d'une vaillante mais trop faible main, lorsqu'il y a un mois tu m'as cru tué! --Pauvre petite! l'émotion de cette journée a épuisé ses forces...
Voyez, Loysik, voyez, Ronan, son visage devient, hélas! de plus en plus livide! --Bénissons cette pâleur livide, belle évêchesse; elle annonce une mort prochaine...
cette mort sauvera la pauvre enfant des douleurs du supplice; sa blessure ne l'a-t-elle pas déjà sauvée des nouvelles brutalités du comte et de la torture d'aujourd'hui?...
Meurs donc, petite Odille...
Aussi vrai que moi et mon frère Loysik nous serons suppliciés demain, je redoute moins ce supplice que de te voir brûlée vive, puisque je serai mis à mort le dernier!...
Ronan, et je n'ose...
--Mais si par hasard elle survit, son sort sera le tien...
Écoutez bien: vous serez d'abord mises nues devant cette bande de Franks! et par eux fouettées de houssines! --Tais-toi...
Ronan...
tais-toi, le rouge me monte au front!...
Pour moi, femme, là est le pire du supplice...
--Ton mari l'évêque le savait...
comme il savait que la torture d'aujourd'hui te ferait perdre une partie de tes forces nécessaires pour endurer le supplice de demain; aussi t'a-t-il benoîtement épargnée tantôt...
vous serez ensuite mises chacune sur un pal aigu.
C'est encore ton mari l'évêque qui doit avoir imaginé ceci...
lui, qui jadis inventa d'enfermer un vivant dans un sépulcre avec un mort en putréfaction...
Ah! j'oubliais...
avant le supplice du pal, on vous arrachera le bout des seins avec des tenailles ardentes; ce raffinement sent son roi Chram d'une lieue.
Enfin, vous serez jetées dans le bûcher encore un peu vivantes...
La torture est, tu le vois, finement graduée! et tu ne veux pas, toi qui le peux, y soustraire cette douce enfant?...
Ah! tu te décides enfin!...
tes mains s'approchent du cou de la petite Odille...
Allons, pas de faiblesse! souviens-toi de nos mères...
mettant à mort les enfants qu'elles chérissaient...
Mais quoi! tu hésites!...
tes mains retombent!...
tu pleures!...
--Je n'ose pas...
je n'ose pas...
--Lâche coeur!!! --Moi! lâche?...
non...
si elle était ma fille...
je la tuerais...
--C'est juste, Odille est pour toi une étrangère...
tu ne peux l'aimer assez pour te résoudre à la tuer; il faut, n'est-ce pas, Loysik, pardonner à l'évêchesse ce manque de tendresse?...
Après tout, elle n'est pas la mère de cette enfant! À ce moment la petite esclave fait un mouvement, pousse un léger soupir, sa tête se soulève à demi, ses yeux s'ouvrent, cherchent tout, d'abord Ronan...
s'arrêtent sur lui, et au bout de quelques instants elle dit d'une voix faible: --Ronan...
la nuit est-elle déjà passée, que voici le jour? --Ce n'est pas le jour, mon enfant, c'est la clarté de la lampe qui brûle au dehors; tes forces semblent épuisées? tu t'étais assoupie? --Je faisais un rêve doux et triste...
ma mère me berçait sur ses genoux en me chantant le bardit d'Hêna; et puis elle me disait en pleurant: «Odille, c'est toi, c'est toi que l'on va brûler...» Alors je me suis éveillée, j'ai cru que c'était déjà le jour...
Ah! Ronan! que c'est long, d'ici à demain! et ce supplice! ce supplice! comme il durera...
à moins que la douleur soit trop forte, alors je mourrai tout de suite...
--Et tu ne regretteras pas la vie? --Ronan, j'ai voulu me tuer quand je vous ai cru mort...
vous êtes condamné comme nous, je n'ai plus ni père ni mère! qui regretterais-je ici? Puisque l'on va revivre ailleurs auprès de ceux que l'on a aimés, nous nous retrouverons bientôt tous ensemble, vous et ma famille.
--Et quelle haine! dis, petite Odille? quelle haine contre ceux qui t'ont condamnée à mourir ainsi? --Oui, Ronan...
je les hais parce qu'ils sont injustes et méchants; ils me font mourir...
et je n'ai, moi, jamais fait de mal à personne...
--Et si cela était en votre pouvoir, mon enfant, leur rendriez-vous le mal qu'ils vous font? --Seulement pour me venger?...
si j'étais par hasard délivrée? frère Loysik? --Oui, seulement pour vous venger! --Non...
je ne me sens pas de méchanceté au coeur...
--Et si l'on vous disait: la torture et la mort seront subies par eux ou par vous...
choisissez...
--Que voulez-vous, frère Loysik...
ils sont méchants et injustes, je préférerais ma vie à la leur; mais si l'on me disait: «--Odille, voici Ronan, voici dame Fulvie...
voici frère Loysik, qui n'ont eu pour toi que de douces paroles, que de tendres soins, il faut que toi ou eux soient suppliciés, choisis.»--Oh! comme je répondrais vite: Prenez-moi...
prenez-moi, et qu'ils soient sauvés! ils ont été si doux pour moi! ils sont si bons au pauvre monde! --Petite Odille, si l'on te disait: Chéris ces méchantes gens qui vont te faire mourir...
oui, que tes dernières paroles pour eux soient tendres comme l'adieu que tu aurais fait à ta mère adorée? --Vous vous moquez, Ronan! Aimer comme ma mère, ces Franks qui ont fait tant de mal à moi et aux autres! je ne saurais...
je ne pourrais ainsi aimer injustement...
--Et si l'on te disait: Chaque torture que tu vas ressentir te sera payée là-haut en éternelle félicité.
--Où? là-haut?...
Par qui payée, Ronan? --Par un Dieu...
par un Dieu tout-puissant, qui peut ce qu'il veut...
--Oh! naïve et douce enfant! à qui ne saurait mourir, tu l'apprendrais,--s'écria l'ermite laboureur.--Tu hais justement les méchants qui te condamnent, tu ne leur accordes pas un pardon inique et imbécile; mais libre...
tu ne leur rendrais pas le mal pour le mal! tu préférerais ton innocente vie à leur vie souillée de crimes; mais tu saurais mourir pour ceux qui t'ont aimée!...
--Cette enfant a plus de raison et plus de courage que moi qui serais sa mère! Loysik dit vrai, j'apprendrai d'elle à mourir.
--Foi de Vagre! qu'est-ce que la mort, belle évêchesse? changer de vêtements et de logis.
Le supplice? deux ou trois heures de souffrance, dont le terme plus ou moins rapproché est du moins certain...
Sais-tu, Loysik, ce qui seulement me chagrine à cette heure? c'est de quitter ce monde-ci, laissant notre Gaule bien-aimée...
à jamais soumise aux Franks et aux évêques! --Notre Gaule bien-aimée, à jamais soumise aux Franks et aux évêques! non, non, frère...
les siècles sont des siècles pour l'homme...
ils sont à peine des heures pour l'humanité dans sa marche éternelle!...
Ce monde où nous vivons nous semble grand...
Qu'est-il? roulant confondu parmi ces milliers de mondes étoiles, qui, à cette heure de la nuit, brillent à nos yeux dans l'immensité des cieux! mondes mystérieux où nous allons successivement revivre, âme et corps, jusqu'à l'infini!...
Que le passé te donne foi dans l'avenir!...
Cet avenir est lointain peut-être! que nous importe le temps à nous, qui, en ce moment suprême, n'avons plus à mesurer d'ici à demain que les dernières heures de notre vie...
Oh! mon frère, j'ai une foi profonde...
invincible dans le réveil et l'affranchissement de la Gaule!...
Je te l'ai dit, les siècles sont des siècles pour l'homme; ils sont à peine des heures, des instants, pour l'humanité dans sa marche éternelle! --Loysik...
tu me rassures...
tu raffermis ma croyance...
oui, je quitterai ce monde les yeux fixés sur cette vision radieuse de la Gaule renaissante!...
Un dernier chagrin me reste...
l'incertitude où nous sommes du sort de notre père! --S'il survit, puisse-t-il ignorer notre fin, Ronan! il nous aimait tendrement...
c'était un grand coeur! En temps de guerre nationale, à la tête d'une province soulevée en armes, il eût peut-être été un héros comme le chef des cent vallées, son idole!...
À la tête d'une bande de révoltés...
notre père n'a pu être qu'un intrépide chef de Bagaudes ou de Vagres...
Tu sais, mon frère, mon éloignement pour ces terribles représailles...
si légitimes qu'elles soient...
elles ne laissent après elles que ruines et désastres...
Mais du moins notre père a toujours vengé les opprimés...
les souffrants, et jamais sa vengeance n'a atteint que les méchants...
--Va, Loysik, en ces temps d'épouvantable iniquité la Vagrerie accomplit une mission divine!...
Les puissants du monde écrasent les faibles!...
la Vagrerie frappe les puissants...
Qui donc les punirait sans nous, ces puissants? Leurs remords! ils payent, et le clergé les absout de leurs crimes! Leurs victimes! elles n'osent dans leur hébêtement catholique se rebeller contre leurs bourreaux! Non, non, il faut par des exemples terrifier nos maîtres!...
Insensibles à la prière, ils céderont à l'épouvante! Oh! mes Vagres! mes bons Vagres, où êtes-vous! où êtes-vous! pour cent Vagres tués...
la Vagrerie, je le sais, n'est pas morte...
mais où sont-ils, mes braves compagnons! où sont-ils! --S'ils vous savaient ici, Ronan, ils tenteraient tout pour vous délivrer...
ils vous aiment tant...
je dis rêver, car voici tes paupières qui de nouveau s'appesantissent...
--C'est vrai, Ronan...
est-ce faiblesse...
ou sommeil...
je ne sais, mes yeux se ferment malgré moi...
Oh! je voudrais dormir jusqu'à demain...
--Berce-la sur tes genoux, belle évêchesse, berce-la...
comme sa mère la berçait autrefois...
et qu'elle s'endorme pour ne plus se réveiller!...
--Dors, pauvre petite...
dors sur mes genoux...
En te voyant souffrir si douce et si jeune...
toi, d'un âge à être ma fille...
j'ai compris les douleurs maternelles...
Ah! moi aussi, j'aurais été, si le sort l'avait voulu, mère vaillante, épouse dévouée...
Et après un long silence pendant lequel la petite esclave s'endormit tout à fait, Fulvie ajouta: --Et vous ne savez pas, Ronan...
si le veneur a été tué? --Le dernier moment où je l'ai vu, belle évêchesse, il ajustait du haut d'un chêne...
quelque leude à la portée de sa flèche...
Est-il à cette heure mort ou vivant? je l'ignore...
--Ah! si j'avais longtemps à vivre, je regretterais toujours que le combat nous ait empêchés, le veneur et moi, de mourir ensemble, selon notre promesse échangée durant cette nuit de folle ivresse...
Quand je pense à cette nuit...
c'est pour moi comme le souvenir d'un songe à la fois brûlant et honteux...
vous devez me mépriser beaucoup...
Loysik! et je vous l'avoue, si résolue que je sois à la mort...
il me sera cruel d'emporter vos mépris.
--Fulvie! libre aujourd'hui, retrouvant le veneur libre aussi...
et vous disant: sois ma femme devant Dieu! que répondriez-vous en toute sincérité? --Je répondrais: Je serai épouse dévouée, mère vaillante!...
oh! oui...
croyez-moi, Loysik...
j'agirais comme je dis...
je le sais...
je le sens...
Cet homme à qui je me suis donnée dans cette nuit d'incendie et d'épouvante, après qu'il m'eut arrachée aux flammes, cet homme, je l'aimais déjà pour sa grâce et sa beauté, ainsi que je l'ai aimé ensuite pour son courage et son généreux coeur.
--Je vous crois, Fulvie...
Comment alors, en ce moment suprême, pourrais-je vous mépriser?...
ne répareriez-vous pas, si vous le pouviez, votre égarement d'un jour par toute une vie honnête et dévouée? --Mais, Loysik, cet homme a été mon amant...
Comment, moi, vous mépriserais-je? --Merci, Loysik, de me parler ainsi...
Maintenant je ne craindrai plus de rencontrer vos yeux, et si demain mon courage défaille...
c'est à votre regard affectueux et serein que je demanderai force et vaillance! --Frère,--dit Ronan,--ils sont bien gais là-bas! dans le burg!...
Oui...
Il y avait encore des coupes de jaspe, de porphyre et d'onyx, enrichies de pierreries; des patères, sortes de cuvettes en bois rare, ornées de cercles d'or, incrustées d'escarboucles.
--Comte,--lui disait Cautin,--ton hospitalité part du coeur, j'en suis certain; mais ton repas est exécrable en son abondance...
ce ne sont que viandes et poissons bouillis ou grillés, servis à profusion et sans recherche...
vrai festin de barbare vivant de son troupeau, de sa chasse et de sa pêche; on ne trouve ici aucun accommodement délicat et sollicitant la faim; on est repu, voilà tout, c'est pitoyable! j'en prends à témoin sa gloire le roi Chram.
--Notre hôte et ami Neroweg fait de son mieux,--dit Chram, qui, pour ses projets déjà dérangés par la torture de Ronan le Vagre, voulait se ménager le comte.--Devant la cordiale hospitalité de Neroweg je songe peu au festin.
--Moi, j'y songe, glorieux roi, parce que j'ai déjà festiné ici et que je compte y festiner encore,--reprit l'évêque.--Cent fois je l'ai dit au comte; il a de détestables cuisiniers...
il est avaricieux...
et ne sait point mettre le prix aux choses...
Voyons, Neroweg, combien t'a coûté l'esclave chef de tes cuisiniers? --Il ne m'a rien coûté du tout...
--Je comprends, à la rigueur, qu'ayant eu la langue coupée, il n'ait pu goûter ses sauces, mais ce n'en est pas moins un pitoyable cuisinier...
cela ne m'étonne pas, un cuisinier ramassé par hasard sur le grand chemin...
qu'attendre d'un pareil rebut! quand je pense que le mien, qui n'est point parfait, m'a coûté cent sous d'or...
c'est vraiment une peste que de mauvais cuisiniers; ils gâtent les meilleures choses...
ainsi par exemple: voici des grues...
des grues! gibier succulent, esculent par excellence lorsqu'il est congrûment accommodé...
or, comment cet âne de cuisinier nous les sert-il, ces grues? bouillies à l'eau! des grues bouillies à l'eau! --Allons, patron, calme-toi, une autre fois on les fera rôtir...
--Rôtir!...
mais malheureux comte, c'est encore plus criminel! des grues rôties!...
--Ni bouillies, ni rôties, comment donc faire alors?...
--Veux-tu le savoir? --Oui...
--Écoutez ici, majordome, et vous donnerez cette recette au cuisinier, si tant est qu'il soit capable et digne de l'exécuter...
--Oh! saint évêque! le fouet aidant...
il faudra bien que le cuisinier exécute la recette.
--Voyons, patron...
voyons ta recette...
--Or donc: vous lavez et parez votre grue, et la mettez dans une marmite de terre avec de l'eau, du sel et de l'anet...
--Eh bien! c'est ce qu'a fait le cuisinier; il a fait bouillir la grue avec de l'eau et du sel...
--Mais laisse-moi donc achever! barbare, et tu verras que cet âne paresseux s'est arrêté au commencement du chemin, au lieu de le poursuivre jusqu'au bout...
Maintenant je le demande à sa gloire le roi Chram; je le demande à nos clarissimes convives...
À cette impiété le saint homme fît la grimace, se souvenant sans doute d'avoir cuisiné, non point en paradis, mais en Vagrerie; il remplit la coupe et la vida d'un trait, en regardant de travers le favori du roi Chram.
--Allons, comte Neroweg,--dit Spatachair,--à tout péché miséricorde, une autre fois tu nous donneras un festin plus délicat...
et ta femme, dont tu ne seras pas toujours jaloux, et pour cause, présidera le banquet.
--Et foi de Lion de Poitiers, je ne lui serrerai pas trop fort les genoux sous la table.
hors de notre portée...
ne dirait-on pas que tu nous prends pour des larrons? --Neroweg offre l'hospitalité comme il lui convient,--reprit d'un air sourdement courroucé Sigefrid, un des leudes du comte;--ceux qui mangent la viande et boivent le vin d'ici...
sont mal venus à se plaindre des pots et des plats...
nous sommes ce que nous sommes...
nous autres de la truste royale! --Vous croyez-vous donc au-dessus de nous, parce que nous sommes leudes d'un comte? Nous pourrions alors mesurer la distance qui nous sépare...
en mesurant la longueur de nos épées.
--Ce ne sont pas les épées qu'il faut mesurer...
c'est le coeur...
--Ainsi, nous, fidèles de Neroweg, nous avons le coeur moins grand que le vôtre...
Est-ce un défi? --Défi, si vous voulez, épais rustiques...
--L'épais rustique vaut mieux que le guerrier de cour efféminé! Vous allez le voir tout à l'heure si vous voulez...
--Donc, nous verrons cela...
Six contre six...
ou plus, s'il vous convient...
--Cela nous convient!...
Karadeuk et son ours, précédés du majordome, se trouvaient au seuil de la salle du festin lors de cette dispute promptement calmée.
Le majordome, s'étant approché de son maître, lui dit: --Seigneur comte? --Que veux-tu? --Le bateleur, son ours et son singe sont là.
--Quoi, comte, tu as ici des ours? --Chram, c'est un bateleur voyageant avec ses bêtes...
J'ai pensé que peut-être ce divertissement te plairait après le festin, j'ai ordonné d'amener cet homme.
--Qu'il vienne, comte, qu'il vienne...
Grâce à cette lumière peu éclatante, et à l'ample casaque dont le Vagre était à demi enveloppé, son apparence ursine était parfaite.
De plus, afin d'éloigner les curieux, Karadeuk, raccourcissant dès son entrée la chaîne dont il conduisait l'animal, s'écria: --Seigneurs, n'approchez pas à la portée de la dent de cet ours, il est sournois et féroce...
j'ai supplié vos nobles et nobilissimes hôtes de ne point trop s'approcher de mon ours...
--Avance, avance, que je le voie de près, ce plaisant compagnon; il n'osera point, je suppose, me griffer, moi, le fils du roi Clotaire...
--Oh! très-glorieux prince!--dit Karadeuk du ton le plus respectueux,--ces malheureux animaux privés d'intelligence ne peuvent point distinguer entre les seigneurs du monde et les humbles! --Avance, avance, plus près encore...
--Très-glorieux roi, prenez garde...
il y aurait moins de danger à considérer de près le singe...
je peux le tirer de sa cage.
--Oh! des singes...
je suis peu curieux de cette maligne engeance, puisque j'ai des pages...
Ah! ah! ah! le réjouissant compère, avec sa casaque...
vois donc, Imnachair, comme il a l'air pantois et grognon...
il ressemble au Lion de Poitiers en robe du matin, lorsque ce digne ami a passé une nuit sans s'enivrer ou sans violenter de femme...
--Que veux-tu, Chram? je regarde comme perdues toutes les nuits que je n'emploie pas...
à ton exemple.
--Lion, tu es injuste...
je suis devenu tempérant et chaste.
--Par épuisement...
ô roi pudique! ô roi sobre! --Plains-moi donc alors, au lieu de m'accuser...
Ah çà, bateleur, que fait ton ours? est-il savant? --Si vous l'ordonnez, glorieux roi, cet animal va se mettre à cheval sur mon bâton, et moi le tenant toujours à la chaîne, il fera ainsi, galopant avec grâce, le tour de la salle.
--Voyons d'abord ceci...
--Attention, Mont-Dore! --Comment l'appelles-tu? --Mont-Dore, glorieux roi...
je l'ai ainsi nommé, parce que je l'ai pris tout jeune sur l'un des pics du Mont-Dore...
--Et où l'as-tu vu, ce Vagre, au gibet? --Vers les frontières du Limousin; on avait écrit sur la potence: «Celui-ci est KARADEUK le Vagre...
Ainsi seront traités ses pareils!» --Karadeuk! ce vieux bandit...
qui, avec sa bande endiablée, a si longtemps ravagé l'Auvergne et le Limousin!...
--Pillant les burgs et les maisons épiscopales! massacrant les Franks! soulevant les esclaves!...
--Digne exemple, suivi par la bande de Ronan, cet autre chien enragé qui sera supplicié demain...
--On serait ainsi enfin délivré de ce Karadeuk; on le croyait courant ailleurs la Vagrerie; mais on redoutait son retour.
--O glorieux roi! il ne reviendra pas...
à moins que ce scélérat ne descende de son gibet...
et c'est peu probable; car lorsque je l'y ai vu accroché, son cadavre était à demi déchiqueté par les corbeaux, et il avait les mains et les pieds coupés...
--Es-tu certain d'avoir lu le nom de Karadeuk sur la potence?...
Ce serait véritablement une grande délivrance pour le pays...
--Glorieux roi, ce nom, qui n'est pas un nom de nos contrées, m'a frappé; voilà pourquoi je l'ai retenu.
--C'est un nom breton,--dit l'évêque Cautin,--un nom de ce pays hérétique et damné qui, à cette heure, s'opiniâtre à braver l'autorité, les ordres de nos conciles.
--Évêque, tu en parles fort à ton aise...
Plusieurs fois Clovis et les rois franks, mes ancêtres, ont envoyé leurs meilleurs guerriers à la conquête de cette terre maudite, et toujours nos troupes ont été anéanties au milieu des marais, des rochers et des forêts de l'Armorique...
Non, ce ne sont pas des hommes, ces Bretons indomptables!...
ce sont des démons!...
--S'il n'en a coulé qu'une, c'est que les yeux des vieillards sont avares de larmes...
O prince! je vous le répète, si les yeux d'un vieillard étaient moins avares de larmes, elles couleraient à flots sur l'égarement de ces malheureux!...
--Bateleur! tu es un pieux homme,--dit Cautin,--agenouille-toi et baise ma main...
--Saint évêque! bénie soit la précieuse faveur que vous m'accordez...
que je la rebaise encore, cette main sacrée.
--Relève-toi et aie confiance dans le Seigneur et dans la sainte Trinité; ces damnés Bretons, idolâtres et rebelles, ne sauraient longtemps échapper aux châtiments célestes et terrestres qui les attendent.
--Oh non! et aussi vrai que les ciseaux n'ont jamais touché ma chevelure, moi, Chram, fils de Clotaire, roi de France...
je n'aurai ni cesse ni trêve tant que ces démons armoricains ne seront pas écrasés dans leur sang! depuis trop longtemps ils bravent nos armes!...
--Quoi d'étonnant? Glorieux roi, ces maudits ne sont-ils pas loups? ours et loups n'ont-ils pas la même tanière?...
Allons, Mont-Dore, debout, debout, mon garçon, montrez votre savoir-faire au saint évêque, ici présent, à l'illustre roi Chram, au clarissime comte et à la noble assistance...
Prenez ce bâton...
ce sera votre monture, donc à cheval et galopez autour de cette table de votre meilleure grâce...
et de votre air le moins lourdaud...
Allons, Mont-Dore...
à cheval...
ce coursier-là ne vous emportera point malgré vous...
place...
place, s'il vous plaît, nobles seigneurs!...
et surtout ne vous approchez pas trop...
Le vieux Vagre le guidait, se disant: --Tout à l'heure j'ai failli me trahir en entendant ce roi frank parler du courage de notre race bretonne, mon coeur battait d'orgueil à briser ma poitrine...
et puis je pensais à mon bon vieux aïeul Araïm, qui jadis m'appelait son favori! Je pensais à mon père Jocelyn, à ma mère Madalèn...
morts sans doute au pays que j'ai quitté depuis quarante ans et plus...
et où vivent peut-être encore mon frère Kervan et ma tant douce soeur Roselyk...
Alors, malgré moi les larmes me sont venues aux yeux...
Ô mes fils! ô Ronan! Loysik! me voici près de vous...
Mais comment faire pour vous sauver! Hésus! Hésus! inspire-moi!...
Soudain, sans s'interrompre de rire, il dit à Chram: --Roi, veux-tu te divertir davantage encore? Hi...
hi...
--Achève, comte...
Te voilà rouge à étouffer...
tu souffles comme un boeuf...
--C'est que...
mon projet...
hi...
hi...
--Quel projet? --J'ai, pour chasser le loup et le sanglier, des limiers énormes et très-féroces...
Nous allons enchaîner l'ours à l'un des poteaux de cette salle...
hi...
hi...
--Et lancer contre lui quelques-uns de tes chiens?...
--Oui, Chram...
hi...
hi...
--Vive le comte Neroweg! Si je suis fils de roi, il est, lui, le roi des idées plaisantes...
vite, vite, des chiens! plus ils seront mordants et féroces, plus le divertissement sera complet.
--Oui, oui,--crièrent les Franks avec des trépignements joyeux,--les chiens...
les chiens...
--Eh! mon veneur Gondulf! vite, mon veneur Gondulf!...
--Seigneur comte, me voici...
--Amène ici Mirff et Morff...
s'ils laissent à l'ours un lambeau de peau et de chair sur les os, je veux, hi...
hi...
que cette coupe de vin me serve de poison.
--Seigneur, je cours au chenil; je reviens à l'instant avec Mirff et avec Morff.
--Que veux-tu? --Mon ours est mon gagne-pain...
vous allez le faire étrangler...
--Et moi, hi...
hi...
est-ce que je ne m'expose pas à voir...
les deux meilleurs chiens de ma meute déchirés...
à coups de griffes...
puisque tu dis ton ours féroce? --Seigneur, vos chiens ne vous font pas vivre! et mon ours est mon gagne-pain...
Je vous le jure par mon salut! les autres tours de mon ours vous divertiront cent fois davantage que ce combat sanglant qui va me priver de mon gagne-pain...
--Allons, relève-toi...
je ne t'empêcherai pas de gagner ton pain...
--Grâces vous soient rendues, grand roi! mon ours est sauvé.
Les paroles de Chram soulevèrent de violents murmures parmi les leudes du comte; non-seulement ils se voyaient privés d'un spectacle réjouissant pour eux, mais ils se croyaient de nouveau rabaissés dans la personne de leur patron.
--Non, non,--ajoutèrent à haute voix les autres guerriers du comte,--nous voulons voir étrangler l'ours...
Les chiens! les chiens!...
Neroweg seul ordonne ici...
--Oui, et au diable le roi!--s'écria Sigefrid,--au diable Chram, s'il s'oppose à nos plaisirs! --Il n'y a que des brutes campagnardes qui envoient au diable leur hôte...
au nom du ciel paix entre vous! --Évêque, tu as raison de prêcher la paix; mais ces braves leudes, qui me croient opposé à leur divertissement, ne m'ont pas compris; je t'ai dit, bateleur, que je ne voulais pas te priver de ton gagne-pain.
--Grâces donc vous soient rendues, roi.
--Un instant, combien vaut ton ours? --Il est pour moi sans prix.
--Quel que soit son prix, je te le payerai s'il est étranglé.
Cet accommodement, accueilli par les acclamations des Franks, apaisa la nouvelle querelle près de s'engager entre eux; mais Karadeuk, toujours à genoux, s'écria: --Grand roi, aucun prix ne remplacerait pour moi mon ours; de grâce renoncez à votre projet.
--Les chiens...
ah! voici les chiens...
--Allons, l'ours à un poteau, bateleur! et commençons...
je te l'ai dit, si ta bête est étranglée, je la paye.
--Illustre roi, ayez pitié d'un pauvre homme.
--Assez, assez...
enchaînez l'ours au poteau, et finissons...
--Seigneur évêque, au nom de votre main bénie, que vous m'avez donnée à baiser, soyez charitable envers ce pauvre animal...
--Est-il donc un chrétien pour que je lui sois charitable? Ah! bateleur! bateleur! si tu ne t'étais montré un pieux homme, je prendrais cette prière pour un outrage...
Insister plus longtemps, c'était tout perdre.
Karadeuk le comprit, et s'adressant de nouveau à Chram: --Glorieux roi, que votre volonté soit faite; permettez-moi seulement un dernier mot.
--Hâte-toi...
--Ce spectacle ne sera qu'une boucherie, mon ours étant enchaîné ne pourra se défendre.
--Veux-tu pas, vieil idiot, qu'on le déchaîne pour qu'il nous dévore...
--Non, roi, mais si vous désirez un divertissement qui dure quelque temps, du moins égalisez les forces; permettez-moi d'armer mon ours de ce bâton! --N'a-t-il pas ses ongles? --Pour plus de prudence, je les lui ai limés...
Voyez plutôt comme ils sont émoussés...
--Je te crois sur parole...
Soit, il aura pour arme un bâton...
et tu crois qu'il saura s'en servir? --Hélas! la peur d'être dévoré le forcera bien de se défendre comme il pourra, et de votre vie vous n'aurez vu pareil spectacle...
--Et toi, Neroweg?--dit Sigefrid, plus qu'aucun autre leude chatouilleux sur la dignité du comte,--accordes-tu que l'ours ait un bâton? car enfin, seul, tu as le droit de dire ici: Je veux.
--Oui, oui, j'accorde le bâton...
je trouve, hi, hi, hi...
que cet ours bâtonnant contre des chiens sera un spectacle réjouissant...
pourtant j'aurais fort aimé, hi, hi, hi, à voir étrangler l'animal par Mirff et par Morff; mais cela aurait fini trop tôt.
Allons, esclaves sonneurs de trompe; et vous, esclaves batteurs de tambour, sonnez et tambourinez à tout rompre, ou je ferai tambouriner sur votre échine! et vous, esclaves porte-flambeaux, approchez-vous tous du cercle que l'on va former! Haut vos torches, afin d'éclairer le combat...
Allons, battez, tambours! sonnez, trompes de chasse! pour exciter les chiens.
Un grand cercle se forma, éclairé par les esclaves porte-flambeaux.
Au premier rang se trouvaient le roi Chram et ses favoris, le comte, l'évêque et plusieurs leudes; les autres assistants montèrent sur la table...
--Hardi, Mirff! hardi, Morff!--cria le comte en battant des mains,--hardi! à la curée, mes farouches! ne lui laissez pas un morceau de chair sur les os!...
--À moins d'un prodige de force et d'adresse, mon compagnon va être mis en pièces, notre ruse découverte, et la dernière chance de salut pour mes fils perdue...
Alors je poignarde le comte et le roi!--se dit Karadeuk, et en pensant cela, il cherchait sous sa saie le manche de son poignard, et le tint serré dans sa main, prêt à agir.
Le Vagre-ours, désarmé, était aux prises, corps à corps, avec l'autre molosse, qui, au moment où le bâton s'était brisé, avait, de ses crocs formidables, saisi son adversaire à la cuisse, le renversant sous ce choc impétueux.
Le sang du compagnon de Karadeuk coulait avec abondance et rougissait le sol et la feuillée dont il était jonché.
--Hélas! hélas!--murmurait le vieux Karadeuk en se rapprochant de son compagnon,--mon ours est blessé mortellement peut-être...
J'ai perdu mon gagne-pain.
--Des épieux! des haches!--criait le comte écumant de fureur,--que l'on achève ce féroce animal, qui vient de tuer Mirff et Morff, les deux meilleurs chiens de ma meute...
Par l'aigle terrible! mon aïeul, que cet ours damné soit mis en morceaux à l'instant même...
M'entends-tu, Gondulf?--ajouta-t-il en s'adressant à son veneur en trépignant de rage;--prends un de ces épieux de chasse accrochés à la muraille...
et à mort l'ours, à mort!...
Gondulf courut s'armer d'un épieu, tandis que Karadeuk, tendant les mains vers Chram, s'écriait: --Grand roi! mon seul espoir est en toi...
Non, non, à l'exemple de votre glorieux roi, votre honneur courtois et raffiné s'indignerait d'une brutale lâcheté, même commise à l'égard d'un pauvre animal...
Oh! guerriers, non moins brillants par l'armure et la grâce militaire que foudroyants par la valeur...
je me mets à merci sous la protection de votre roi...
il demandera la vie de l'ours au seigneur comte, qui ne peut rien refuser à de si nobles hôtes que vous! Le Frank est vaniteux; son orgueil se plaît aux louanges les plus exagérées.
Karadeuk le savait, il espérait aussi en s'adressant seulement à la truste royale raviver entre elle et les leudes du comte les dernières querelles à peine calmées.
--Roi, quoi qu'en dise la coutume, je vengerai la mort de Mirff et de Morff, qui à eux deux me coûtaient six sous d'or...
Gondulf, des épieux, des haches, que cet ours soit mis en quartiers sur l'heure!...
--Comte, ce pauvre bateleur s'est mis à ma merci...
je ne peux l'abandonner.
--Chram, que tu protèges ou non ce vieux bandit, je vengerai la mort de Mirff et de Morff...
--Écoute, Neroweg, j'ai une meute qui vaut la tienne...
tu l'as vue chasser dans la forêt de Margevol...
tu enverras ton veneur à ma villa; il choisira six de mes plus beaux chiens pour remplacer ceux que tu regrettes...
--Je n'ai que faire de tes chiens...
j'ai dit que je vengerais la mort de Mirff et de Morff!--s'écria le comte en grinçant des dents de fureur;--je vengerai la mort de Mirff et de Morff! Gondulf, aux épieux! aux épieux!...
Tu es donc plus ours que cet ours, que tu ne tueras pas...
je te le défends...
car le bateleur s'est mis sous la protection de Chram et de nous autres, ses hommes...
--Compagnons!--s'écria Sigefrid,--laisserons-nous insulter plus longtemps celui dont nous sommes les compagnons et les fidèles? --Les entendez-vous, ces brutes rustiques?--dit l'un des guerriers de Chram.--Les voici encore à aboyer sans oser mordre.
--Moi, Neroweg, roi dans mon burg, comme le roi dans son royaume, je tuerai cet ours! et si tu dis un mot de plus, toi qu'on appelle Lion, je t'abats à mes pieds, effronté renard de palais!...
--Une injure! à moi...
sanglier boueux!--s'écria le Gaulois renégat, pâle de colère, en tirant son épée d'une main et de l'autre saisissant le comte au collet de sa dalmatique.--Tu veux donc que ta gorge serve de fourreau à cette lame?...
--Ah! double larron! tu veux m'arracher mes colliers d'or!--s'écria Neroweg, ne pensant qu'à défendre ses bijoux, et croyant, au geste de son adversaire, que celui-ci le voulait voler.--J'ai donc eu raison de mettre ma vaisselle à l'abri de vos griffes à tous...
--Ainsi, nous sommes tous des larrons...
Aux épées! hommes de la truste royale! aux armes! vengeons notre honneur! écharpons ces rustauds!...
--Ah! chiens bâtards!--cria Neroweg, séparé du Lion de Poitiers par Sigefrid, qui s'était jeté entre eux,--vous parlez d'épées...
en voici une, et de bonne trempe; tu vas l'éprouver, luxurieux blasphémateur, toi qui n'as du lion que le nom...
À moi, mes leudes! on a porté la main sur votre compagnon de guerre!...
--Neroweg!--s'écria Chram en s'interposant encore; car son favori, débarrassé de Sigefrid, revenait l'épée haute vers le comte.--Êtes-vous fous de vous quereller ainsi?...
Lion, je t'ordonne de rengaîner cette épée...
--Enfants! défendons Neroweg!--s'écria Sigefrid;--l'occasion est bonne pour montrer enfin à ces fanfarons que nos vieilles épées rouillées valent mieux que leurs épées de parade.
Aux armes! aux armes!...
--Et nous aussi, aux armes! Finissons-en avec ces dogues de basse-cour! --Ils se croient forts parce qu'ils sont dans leur niche.
--Mes amis!--criait de son côté Chram, sans pouvoir être entendu,--c'est folie, stupidité, de s'entr'égorger ainsi...
Imnachair! Spatachair! mettez donc le holà...
apaisez nos hommes...
et toi, Neroweg, calme les tiens au lieu de les exciter.
Vaines paroles...
Et d'ailleurs Neroweg ne les pouvait entendre...
Un flot de la foule tumultueuse l'avait éloigné de nouveau du Lion de Poitiers, qu'il appelait et cherchait avec des cris de rage.
Les guerriers de Chram et ceux du comte, après s'être injuriés, provoqués, menacés, de la voix et du geste, se rapprochant de plus en plus les uns des autres, se joignirent...
Au bout de peu d'instants, la salle du festin étant privée de ces vivants luminaires, la lutte continua au milieu des ténèbres avec un aveugle acharnement.
Et Karadeuk? et l'amant de la belle évêchesse? étaient-ils donc restés au milieu de cette tuerie, eux? Oh! non point! mieux avisé l'on est en Vagrerie...
Le vieux Karadeuk, après avoir habilement jeté son brandon de discorde entre la truste royale et les leudes du comte, vit bientôt se rallumer la rivalité courroucée de ces barbares, déjà deux fois à peine apaisée; de sorte qu'ils l'oublièrent bientôt, lui et son ours.
Aussi, lorsque tous les coeurs furent enflammés de fureur, le tumulte arrivant à son comble, le vieux Vagre dit tout bas à son compagnon: --Ta blessure t'empêche-t-elle de marcher et d'agir? --Non.
--As-tu ton poignard? --Oui, dans un pli de ma casaque.
--Ne me quitte pas de l'oeil et imite-moi.
A ce moment la mêlée s'engageait...
Déjà plusieurs des porte-flambeaux laissaient, par leur fuite ou par l'abandon de leurs torches, la salle du festin dans une obscurité presque complète.
Karadeuk, suivi du Veneur, se jeta sous la table massive ébranlée, mais non renversée durant le combat, car elle était, contre l'usage habituel des Franks, fixée dans le sol.
Presque aussitôt ils se trouvèrent en face de deux esclaves, qui, ayant fui par une autre issue, couraient éperdus, leurs torches à la main.
Chacun des Vagres prend un esclave à la gorge et lui met un poignard sur la poitrine.
--Éteins ta torche,--dit Karadeuk,--et conduis-moi à l'ergastule, ou tu es mort...
--Donne-moi ta torche,--dit l'amant de l'évêchesse,--et conduis-moi aux granges, ou tu es mort...
Les esclaves obéissent, les deux Vagres se séparent: l'un court aux granges, l'autre à l'ergastule.
Mais je ne sais ce qui se passe au burg; tous les Franks qui nous gardaient ont abandonné les dehors de notre prison pour accompagner un des leurs, qui est venu les chercher; puis, tous sont partis en courant et en agitant leurs armes.
--Ronan, mon frère, prête l'oreille dans la direction de la maison seigneuriale...
il me semble entendre un bruit étrange...
--Silence! faisons silence...
--Ce sont des cris tumultueux...
l'on dirait qu'on entend le choc des armes...
--Loysik! les débris de ma troupe, joints à d'autres Vagres, attaqueraient-ils le burg?...
Ô mon frère! délivrance!...
liberté!...
vengeance!...
--Voyez-vous, Ronan, je ne me trompais pas...
vos Vagres, qui vous aiment tant, viennent vous délivrer.
--Folle espérance, comme en ont seuls les prisonniers, pauvre enfant! Et puis, il faudrait donc que ces braves compagnons m'emportassent, moi et mon frère, sur leurs épaules...
nous ne saurions faire un pas.
--Le feu! le feu!...
--Le feu est au burg! --Voyez-vous cette grande lueur? elle monte vers le ciel! --Incendie et bataille! ce sont mes Vagres! --Le feu! encore le feu! là-bas...
plus loin!...
--L'incendie doit être aux deux bouts des bâtiments.
--Le tumulte augmente...
Entendez-vous crier: au feu!...
au feu!...
--L'embrasement grandit...
voyez, voyez...
devant notre souterrain; il fait maintenant clair comme en plein jour...
--Quelles flammes!...
elles s'élancent maintenant par-dessus les arbres...
--Un homme accourt...
--Mon père!...
--Loysik! Ronan! ô mes fils! --Vous, mon père...
ici...
--Cette grille, comment s'ouvre-t-elle? --De votre côté...
une grosse serrure...
--La clef, la clef!...
--Les Franks l'auront emportée...
--Malheur! cette grille est énorme!...
Ronan, Loysik! vous tous qui êtes là, joignez-vous à moi pour forcer ces barreaux...
--Nous ne pouvons bouger, mon père...
la torture nous a brisés! --Oh! des forces! des forces!...
Voir là mes deux fils!...
il faut les sauver pourtant...
--Mon père, tu n'ébranleras jamais cette grille!...
donne-nous ta main à travers les barreaux, que nous la baisions, et ne songe plus qu'à fuir...
du moins nous t'aurons revu...
--Quelqu'un accourt! --Un ours! --À moi, Veneur! à moi, mon hardi garçon!...
délivrons mes fils!...
--Ma belle évêchesse, es-tu là? voici ma tête à bas...
me reconnais-tu? --Mon Vagre, c'est toi! oh! tu m'aimes!...
--Un baiser à travers la grille? il doublera mes forces, mon adorée.
--Tiens...
tiens...
et sauve cette enfant! sauve-nous!...
--Tes lèvres ont pressé les miennes...
Maintenant, mon évêchesse, je porterais le monde sur mes épaules...
À nous deux, Karadeuk...
renversons cette grille! --Veneur, vous êtes tous deux seuls ici, toi et mon père? --Tous deux seuls, Ronan...
Et joignant ses efforts à ceux du vieux Vagre pour renverser la grille, le veneur ajouta: --J'ai mis le feu aux quatre coins du burg: étables, écuries, granges, tout flambe à plaisir!...
La maison du comte, pleine de Franks qui s'égorgent, et bâtie en charpente, commence à brûler au milieu de cet incendie, comme un fagot dans un four ardent...
Malédiction! impossible d'ébranler cette grille!...
Il faudrait des leviers...
--Sauve-toi, mon Vagre! je mourrai avec la douce pensée de ton amour...
Oh! dites, Loysik, d'un pareil amour ai-je encore à rougir? --Fuyez, mon père! --Sauve-toi, brave Veneur...
tu t'es montré bon Vagre jusqu'à la fin...
Moi, Ronan, je te le dis: Sauve-toi...
--Ô mes fils! avant de tomber sous la hache des Franks, je mourrai de rage de ne pouvoir vous délivrer...
--Mon Vagre, tu veux donc que les Franks te massacrent là devant moi!...
--Belle évêchesse, je te serrerai dans mes bras à travers la grille, et je ne saurai pas seulement si ces Franks me tuent...
--Dis, mon Vagre, en ce moment suprême, tu me prends pour ta femme devant Dieu? --Oui, devant Dieu, devant les hommes, devant les débris du monde et du ciel...
s'ils écroulaient! je mourrai là, à tes pieds, radieux de mourir là!...
--Loysik, vous l'entendez? --Fulvie, cet amour est maintenant sacré...
--Ô Loysik! merci de vos paroles...
je suis heureuse! --Mais cette clef, cette clef...
elle est cachée quelque part peut-être...
Ô mes fils!...
--Foi de Veneur, cela brûle comme un feu de paille...
Oh! si de loin nos bons Vagres pouvaient voir à temps cet incendie, notre signal convenu...
--Vous n'êtes pas seuls? --Une douzaine des nôtres, bien armés, doivent être à la lisière de la forêt, ou rôder, en vrais loups, autour des fossés.
--Malheur! ces fossés sont infranchissables! --Allons, un dernier effort, vieux Karadeuk; les Franks qui gardaient l'ergastule ne pensent maintenant qu'à éteindre le feu, creusons la terre sous la grille avec nos poignards, avec nos ongles.
--Les Franks!...
les voilà...
ils reviennent, ils accourent...
--On voit là-bas briller leurs armes aux lueurs du feu.
--Mon père, plus d'espoir! vous êtes perdu! --Sang et mort! perdu...
et nous là, brisés, incapables de vous défendre! --Mon Vagre, une dernière fois, je t'en conjure! sauve-toi...
Tu refuses...
viens donc là, tout près, entre mes bras...
passe les tiens à travers cette grille...
viens, mon époux...
Ah! maintenant que nos âmes s'exhalent dans un dernier baiser!...
Une vingtaine d'hommes de pied et quelques leudes accouraient en armes vers l'ergastule; un des leudes disait: --Une partie de ces chiens d'esclaves profite de l'incendie pour se révolter; ils parlent de venir délivrer ce chef des Vagres et les prisonniers...
Vite, vite, mettons-les tous à mort...
ensuite nous exterminerons les esclaves...
La clef de la grille, la clef?...
--La voilà...
Au moment où Sigefrid prenait la clef, il aperçut Karadeuk et s'écria: --Le bateleur ici! Que fais-tu là, vieux vagabond? --Noble leude, mon ours, effrayé par le feu, m'avait échappé; je cours après lui...
Il est, je crois, tapis là, près la grille, dans un coin...
--Que dis-tu de ma griffe?--dit à son tour le Veneur en poignardant un autre Frank, et courant à l'évêchesse.
--Vagrerie! Vagrerie!...--À nous, bons esclaves!...--À nous, révoltez-vous!...--Crièrent des voix tumultueuses et lointaines qui venaient non du côté des bâtiments en feu, mais de l'espace qui séparait l'ergastule du fossé d'enceinte.
Puis, se rapprochant de plus en plus, les voix répétèrent:--Vagrerie! Vagrerie!...--Mort aux Franks!--Liberté aux esclaves!--Vive la vieille Gaule! --Les Vagres!--s'écrièrent les Franks abasourdis, stupéfaits de la mort des deux leudes.--Les Vagres!...
ils sortent donc de l'enfer!...
--À moi!--cria Ronan d'une voix tonnante,--à moi, mes Vagres!...
Jetant alors sur la largeur du fossé, non loin de l'ergastule, ce long et frêle madrier, lestes, adroits comme des chats, ils avaient, l'un après l'autre, rampé sur ces troncs arbres, afin d'atteindre le revers de l'enceinte.
Deux Vagres, dans cet aérien et périlleux passage, tombèrent et disparurent au fond de la vase: c'étaient le gros Dent-de-Loup et Florent le rhéteur...
Que leurs noms vivent et soient bénis et redits en Vagrerie...
Leurs compagnons, arrivant de l'autre côté du fossé, rencontrèrent, courant à l'ergastule pour délivrer les prisonniers, une trentaine d'esclaves révoltés, armés de bâtons, de fourches et de faux.
Les Vagres se joignirent à eux, à l'exception des gens de pied et des leudes.
Les Franks, accourus à l'ergastule, étaient une vingtaine au plus; ils furent entourés et massacrés par les Vagres de Ronan et par les esclaves, après une résistance enragée.
Pas un des Franks n'échappa, non, pas un! c'était urgent et prudent: un seul de ces conquérants de la vieille Gaule aurait pu aller, à cinq cents pas de là, avertir les leudes de ce qui se passait à la prison...
Deux esclaves chargèrent Ronan sur leurs épaules, deux autres enlevèrent Loysik, et, à la demande de son évêchesse, le Veneur emporta dans ses bras vigoureux, comme on emporte un enfant au berceau, la petite Odille, trop faible pour pouvoir marcher.
Le vieux Karadeuk suivait ses deux fils qu'il couvait des yeux.
Cette lutte triomphante, aux abords de l'ergastule, s'était passée en moins de temps qu'il n'en faut pour la décrire; mais il restait fort à faire pour sortir de l'enceinte du burg.
Il fallait gagner le pont, seule issue praticable à cause de Ronan, de Loysik et d'Odille, incapables de marcher.
Pour atteindre le pont, on devait, après avoir pendant assez longtemps suivi le revers de l'enceinte sous les arbres de l'hippodrome, on devait traverser le terrain complétement découvert qui s'étendait en face des bâtiments en feu.
Le vieux Karadeuk, sage, froid et prudent au conseil, fit faire halte à sa troupe sous les arbres où elle se trouvait alors à l'abri de tout regard ennemi, et il dit: --Quitter le burg en bande, ce serait nous faire tuer jusqu'au dernier.
Une partie des Franks, dans leur fureur, abandonnerait l'incendie pour nous exterminer; donc, en arrivant sur le terrain découvert qu'il nous faut parcourir, séparons-nous, et jetons-nous hardiment au milieu des Franks effarés, occupés à transporter ce qu'ils peuvent arracher aux flammes...
Mêlons-nous à cette foule épouvantée, paraissons aussi occupés de quelque sauvetage, allant, venant, courant, nous sortirons de ce dangereux passage, et nous gagnerons isolément le pont, notre rendez-vous général...
Tout ceci est-il entendu, accepté? --Oui, Karadeuk.
--Maintenant, mes bons Vagres, continuons notre marche jusqu'au bout de l'hippodrome; là, nous nous séparons...
Notre rendez-vous est au pont!...
Les sages avis du père de Loysik et de Ronan furent de point en point exécutés.
Quel tumulte infernal!...
Oui...
«Ô liberté! liberté sainte!...
nous nous ensevelirons avec toi sous les ruines fumantes de la Gaule; mais nous n'aurons pas vécu esclaves...
Cela est peu; mais leurs complices seront frappés de terreur!...
Ils parlent d'enfer, ces pieux hommes! la Vagrerie sera sur terre leur enfer; les flammes, les grincements de dents n'y manqueront pas...
Non, non! foi de Vagre! il est encore en Gaule quelques vaillants hommes, ennemis acharnés de l'étranger! ceux-là, poursuivis, traqués, suppliciés, on les appelle Hommes errants, Loups, Têtes-de-loup...
Le gardien du pont ayant crié à l'aide, on l'a envoyé, la tête la première, sonder la profondeur du fossé, et il a disparu dans la bourbe.
Une fois en pleine forêt, au diable les Franks! Vive la Vagrerie et la vieille Gaule!...
--Bien dit, Karadeuk, voici le pont de notre côté.
--Ô mes fils! enfin sauvés!...
Ronan, Loysik!...
encore un embrassement, mes enfants.
--Par la joie sainte de ce père et de ses deux fils, belle évêchesse! tu es ma femme...
Les Vagres et les esclaves révoltés se dirigent en hâte vers la forêt, Loysik et Ronan toujours portés sur les épaules de leurs compagnons.
Au bout de quelques pas, il entend deux Vagres et deux esclaves qui le suivaient à quelques pas, dire en soufflant et maugréant: --Comme il est lourd, comme il est lourd...
--Si ce sanglier est trop pesant, relayez-vous pour le porter...
Ah! ce n'est pas un léger et joli fardeau comme toi, Odille...
passe ton petit bras autour de mon cou, tu seras ainsi plus à ton aise.
--De quel sanglier parles-tu donc, Veneur? --Je parle, Ronan, de la part du butin de ton père, le vieux Karadeuk...
--Quel butin?...
Mais, par le diable! c'est un homme que nos compagnons portent là...
--Oui...
c'est un homme bâillonné, garrotté...
Nos camarades en ont leur charge; il se fait lourd...
--Et cet homme, dis, Veneur, quel est-il? --Réjouis-toi, Ronan, c'est le comte!...
--Neroweg! --Lui-même...
dextrement enlevé tout à l'heure au milieu de ses leudes, par ton père et deux de nos camarades! --Neroweg! en notre pouvoir...
à nous, Karadeuk, Ronan et Loysik, descendants de Scanvoch! Ciel et terre! est-ce possible?...
Le comte Neroweg enlevé...
je n'y puis croire!...
--Eh! vieux Karadeuk! viens donc de ce côté...
Ronan ne peut croire encore à l'enlèvement du sanglier frank...
--Oui, mon fils; cet homme dont la tête est enveloppée d'une casaque, c'est Neroweg...
c'est ma part du butin...
--C'est la tienne, Karadeuk...
mais seulement nous te demandons, nous, anciens esclaves du comte, nous te demandons ses os et sa peau...
--Quel dommage de n'avoir pas aussi l'évêque...
la fête serait complète...
--L'évêque Cautin est mort!...
--Belle évêchesse, tu serais veuve, si je n'étais ton mari.
--Cautin m'a fait beaucoup souffrir; mais, aussi vrai que je t'aime, mon Vagre, mon seul désir, à cette heure, est que sa mort n'ait pas été cruelle...
--Le Lion de Poitiers l'a tué.
--Mon père...
cet évêque damné, vous l'avez vu mourir? --Oui...
frappé d'un coup d'épée, par le Lion de Poitiers...
L'évêque fuyait l'un des bâtiments incendiés; le Lion de Poitiers le rencontrant face à face, lui a dit: «Tu m'as forcé de m'agenouiller devant toi, orgueilleux prélat...
Je t'ai promis de me venger...
je me venge...
Meurs...» --Sa fin est trop douce pour sa vie...
Au diable l'évêque Cautin! il n'enterrera plus de vivants avec les morts...
un des nôtres se dépouille de sa casaque, en enveloppe la tête de Neroweg, les autres lui lient les mains et les pieds avec leur ceinture, après quoi nos Vagres ayant ramassé les sacs restants, nous enlevons le seigneur comte...
Le pont était voisin...
et voici ma capture...
ma part du butin à moi...
--Elle est lourde; aurons-nous loin encore à la porter, Karadeuk? --On ne peut plus d'ici entendre au burg les cris du comte...
débarrassez-le de la casaque qui lui enveloppe la tête.
--C'est fait.
--Comte Neroweg, tes mains resteront garrottées, mais tes jambes seront libres...
Veux-tu marcher jusqu'à la lisière de la forêt? sinon l'on t'y portera comme on t'a porté jusqu'ici!...
Ronan et l'ermite laboureur sont déposés sur l'herbe; la petite Odille est assise à leurs côtés.
--Nous allons être vengés,--dit Ronan,--tu vas être vengée, petite Odille.
--Ronan, je ne demande pas pour moi de vengeance; dans la prison je disais au bon ermite laboureur: Si je redevenais libre, je ne rendrais pas le mal pour le mal: n'est-ce pas, Loysik? --Oui, douce enfant...
douce comme le pardon; mais ne craignez rien, notre père ne tuera pas cet homme désarmé.
--Il ne le tuera pas, mon frère? Si, de par le diable! notre père tuera ce Frank, aussi vrai qu'il nous a fait mettre tous deux à la torture, qu'il a accablé de coups cette enfant de quinze ans avant de la violenter...
Sang et massacre! pas de pitié! --Non, Ronan, notre père ne tuera pas un homme sans défense.
--Vous tardez beaucoup à m'égorger, chiens gaulois! qu'attendez-vous donc? Et toi, bateleur, chef de ces bandits! qu'as-tu à me regarder ainsi en silence? --C'est qu'en te regardant ainsi, Neroweg, je songe au passé...
je me souviens...
--De quoi te souviens-tu? --De ton aïeul...
--Quel aïeul? mes aïeux sont nombreux.
--Neroweg, l'Aigle terrible...
--Oh! c'était un grand chef...--reprit le Frank avec un accent d'orgueil farouche,--c'était un grand roi, un des plus vaillants guerriers de ma race vaillante! son nom est encore glorifié en Germanie!...
Puisse ma honte à moi, prisonnier de votre bande d'esclaves révoltés, être enfouie au fond de ma fosse...
si vous me creusez une fosse...
--Écoute: il y a de cela plus de trois siècles; ton aïeul était chef d'une des hordes franques, rassemblées de l'autre côté du Rhin, et qui alors menaçaient la Gaule...
--Et nous l'avons conquise, cette Gaule! elle est notre terre aujourd'hui, et vous...
vous êtes nos esclaves...
race bâtarde!...
--Écoute encore: mon aïeul, soldat obscur, se nommait Scanvoch.
combien sont-ils donc, ces barbares?» Le soir ils chantaient après leur victoire: «Combien étaient-ils, ces Franks? combien étaient-ils donc ces barbares?...» --Si cette fois les lâches Gaulois ont vaincu les Franks valeureux, ce fut par trahison...
--Donc, lors de cette grande bataille du Rhin, Scanvoch s'est battu contre ton aïeul.
Ce fut, vois-tu, une lutte acharnée, non-seulement un combat de soldat à soldat, mais un combat de deux races fatalement ennemies! Scanvoch pressentait que la descendance de Neroweg serait funeste à la nôtre, et il voulait pour cela le tuer...
Le sort des armes en a autrement décidé.
Les pressentiments de mon aïeul ne l'ont pas trompé...
Voici la seconde fois que nos deux familles se rencontrent à travers les âges...
Tu as fait torturer mes deux fils; tu devais aujourd'hui les livrer au supplice...
--Assez, chien!...
Et pour empêcher ma noble race de mettre, dans l'avenir, le pied sur la gorge à ta race asservie, tu veux me tuer? --Je veux te tuer...
Ton frère a péri de ta main fratricide; ta famille sera éteinte en toi!...
Un éclair de joie sinistre illumina les yeux du Frank; il répondit: --Tue-moi...
--Ôtez-lui ses liens...
--C'est fait, Karadeuk; mais nous le tenons, et nos mains valent les liens qui le garrottaient.
--Je propose, moi, qu'il soit, avant sa mort, mis à la torture, ainsi qu'il nous y faisait mettre au burg, nous autres esclaves...
--Oui, oui...
à la torture! à la torture!...
--Et après, coupé en quatre quartiers.
--Haché à coups de hache! --Mes Vagres! cet homme est à moi...
c'est ma part du butin! --Il est à toi, vieux Karadeuk...
--Laissez-le libre.
--Tu le veux? --Laissez-le libre; mais formez autour de lui un cercle qu'il ne puisse franchir...
--Voici un cercle de pointes d'épées, de fer, de piques et de tranchants de faux qu'il ne franchira pas...
--Un prêtre!--s'écria soudain le comte avec un accent d'angoisse mortelle,--un prêtre! je ne veux pas mourir sans un prêtre! j'irais en enfer...
Toi qui es assis là-bas, ermite laboureur, le saint évêque Cautin, mon patron, te traitait de renégat; mais enfin comme moine tu es toujours un peu prêtre, toi...
veux-tu m'assister? et me promettre que je n'irai pas en enfer, mais en paradis?...
Ces chiens, tes compagnons, m'ont volé mes colliers d'or et les sacs que je n'avais pas jetés dans la citerne; il ne me reste que cet anneau d'or...
je te le donne...
mais promets-moi, sur ton salut, le paradis...
--Mon père!--s'écria Loysik,--mon père! vous ne tuerez pas ainsi cet homme...
--Je ne vous demande pas grâce de la vie, chiens d'esclaves! je saurai mourir; mais je ne veux pas aller en enfer, moi! Ô mon bon patron! bienheureux évêque Cautin, où es-tu? où es-tu? Fais un nouveau miracle...
envoie-moi un prêtre!...
--En attendant le miracle, comte Neroweg, prends cette hache.
--Quoi, Karadeuk, tu l'armes? --Prends cette hache, comte Neroweg; j'ai la mienne, défends-toi.
--Mon père! il est fort comme un taureau sauvage; il est jeune encore et vous êtes vieux! --Mon père! au nom de vos deux fils que vous avez sauvés, renoncez à ce combat...
--Mes enfants, ne craignez rien; cette hache ne pèse pas à mon bras...
J'ai foi dans mon courage; j'éteindrai en ce Frank la race des Neroweg.
--Oh! être là, incapable de bouger...
ne pouvoir me battre à ta place, ô mon père! --Mes fils, c'est aux vieux à mourir...
aux jeunes de vivre...
Neroweg, défends-toi...
--Moi, de race illustre, me battre contre un gueux! un Vagre! un esclave révolté! non...
--Tu refuses?...
--Oui, chien bâtard...
égorge-moi si tu veux...
--Mes Vagres, qu'on le saisisse, et tondez-le comme un esclave: le tranchant d'un poignard vaudra, pour ceci, les ciseaux.
--Moi, tondu comme un vil esclave! moi, Neroweg, subir un tel outrage! moi, tondu!...
--La femme de ton glorieux roi Clovis aimait mieux voir ses petits-fils morts que tondus...
je sais cela...
Oui, vous autres nobles Franks, vous tenez, comme vos rois chevelus, à votre chevelure, signe d'antique et illustre race; donc, Neroweg, défends-toi, ou tu seras tondu...
--Moi, tondu!...
Cette hache! cette hache!...
--La voici, comte...
Et vous, mes bons Vagres, élargissez le cercle!...
--Ermite laboureur, veux-tu me promettre, si ce combat me met en danger de mort, de m'envoyer en paradis? je te donnerai mon anneau...
--Si tu es en danger mortel, Neroweg, je te dirai des paroles qui te feront, je l'espère, envisager fermement la mort.
--Ce n'est pas la mort que je crains, chien! c'est le paradis que je veux...
--Crois-nous, Karadeuk, ce lâche a moins peur de l'enfer que de ta hache...
Coupons-lui cette crinière, qui ressemble à la queue d'un cheval de montagne...
Allons, tondons le comte...
le seigneur frank sera tondu...
Neroweg, furieux, se précipita sur le vieux Vagre, le combat s'engagea, terrible, acharné.
Loysik, Ronan, l'évêchesse et la petite Odille, pâles, tremblants, suivaient la lutte d'un oeil alarmé; elle ne fut pas longue, la lutte...
Le vieux Vagre l'avait dit, la hache ne pesait point à son bras vigoureux, mais elle pesa fort au front de Neroweg, qui, sanglant, roula sur l'herbe, frappé d'un coup mortel...
--Meurs donc!--s'écria Karadeuk avec une joie triomphante;--la race de l'Aigle terrible ne poursuivra plus la race de Joel...
Meurs donc, comte Neroweg! --Hi! hi!...
j'ai un fils de ma seconde femme à Soissons...
et ma femme Godégisèle est enceinte, chien gaulois!--murmura le Frank avec un éclat de rire sardonique.--Ma race n'est pas éteinte...
j'espère qu'elle retrouvera plus d'une fois la tienne pour l'écraser...
Puis il ajouta d'une voix affaiblie, épouvantée: --Ermite laboureur, donne-moi le paradis...
bon patron, évêque Cautin, aie pitié de moi...
Oh! l'enfer! l'enfer! les diables!...
j'ai peur...
l'enfer!...
Et Neroweg expira, la face contractée par une terreur diabolique.
Son dernier regard s'arrêta sur les ruines de son burg fumant au loin sur la colline.
Les leudes du comte s'apercevant de sa disparition, durent le croire enseveli sous les décombres du burg, ou enlevé...
Vive la vieille Gaule!...» Ici finit le récit de RONAN LE VAGRE, fils de KARADEUK LE BAGAUDE, Karadeuk, mon frère à moi, Kervan, fils aîné de Jocelyn, et petit-fils d'Araïm.
À cette histoire, j'ai ajouté les lignes suivantes, ce soir, jour du départ de mon neveu Ronan, qui retourne près des siens, en Bourgogne, après deux jours passés dans notre maison, toujours située non loin des pierres sacrées de la forêt de Karnak.
Mon neveu Ronan m'ayant confié ses pensées durant son séjour ici, j'ai pu, en ce qui le touche, écrire, ainsi qu'il aurait écrit lui-même.
Il en a été ainsi, entre autres faits, de l'entrevue secrète de Neroweg et de Chram au burg du comte, dans la chambre des trésors.
Chram rapporta cet entretien à Spatachair, l'un de ses favoris; un esclave entendit ce récit; et plus tard, après l'incendie du burg, cet esclave s'étant joint à nous pour courir la Vagrerie jusqu'en Bourgogne, c'est de lui que j'ai tenu ces détails.
Peu importe donc la forme de ces légendes, pourvu que le fond soit vrai; il nous faut, avant tout, donner à notre descendance un tableau très-réel des temps où chacune de nos générations a vécu et vivra, le tout dit avec sincérité.
Ces enseignements, transmis de siècle en siècle à notre race, rempliront ainsi le voeu suprême de notre aïeul Joel.» Moi, Kervan, je dis comme mon neveu Ronan le Vagre: Peu importe la forme de ces récits, pourvu qu'ils reproduisent fidèlement les temps où nous vivons.
Je compléterai donc, ainsi qu'il suit, et jusqu'à aujourd'hui, l'histoire de mon frère Karadeuk et de ses deux fils, Ronan et Loysik.
Ronan le Vagre revient en Bretagne accomplir le dernier voeu de son père Karadeuk.--Il retrouve Kervan, frère de son père.--Ce qui est advenu à Ronan le Vagre, avant et durant son voyage.
Deux ans se sont écoulés depuis la mort du comte Neroweg...
On est en hiver: le vent siffle, la neige tombe.
Par une nuit pareille, il y a de cela près de cinquante ans, Karadeuk, petit-fils du vieil Araïm, avait quitté la maison de son père où se passe ce récit, pour aller courir la Bagaudie, séduit par les récits du colporteur.
Le soir est venu, le vent souffle au dehors, la neige tombe.
Kervan, sa soeur, sa femme, son fils et plusieurs de leurs parents, qui cultivent avec eux les mêmes champs que cultivait, il y a plus de six cents ans, Joel et sa famille, sont occupés, autour du foyer, aux travaux de la veillée.
À une violente raffale de vent, Kervan dit à sa soeur: --Bonne Roselyk, c'est par une nuit semblable, qu'il y a beaucoup d'années, ce colporteur maudit...
te souviens-tu? --Hélas! oui...
et le lendemain notre pauvre frère Karadeuk nous quittait pour jamais...
Sa disparition a causé tant de chagrin à notre bon grand-père Araïm, qu'il est mort en pleurant son petit-fils...
Peu de temps après, nous avons perdu notre mère Madalèn, devenue presque folle de douleur...
Seul, notre père Jocelyn a résisté plus longtemps au chagrin...
Ah! notre frère Karadeuk n'a été que trop puni de son désir de voir des Korrigans.
--Les Korrigans? tante Roselyk,--reprit Yvon, fils de Kervan,--ces petites fées d'autrefois, dont le vieux Gildas, le tondeur de brebis, parle souvent? On ne les voit plus depuis longues années dans le pays, les Korrigans, non plus que les Dûs, autres petits nains.
--Heureusement, mon enfant, le pays est débarrassé de ces génies malfaisants...
Sans eux, ton oncle Karadeuk serait peut-être à cette heure avec nous à la veillée...
--Et jamais, mon père, vous n'avez eu de nouvelles de lui? --Jamais, mon fils! il est mort sans doute au milieu de ces guerres civiles, de ces désastres, qui continuent de déchirer la vieille Gaule, sous le règne des descendants de Clovis.
--Puisse notre Bretagne ignorer longtemps ces maux dont souffrent si cruellement les autres provinces! --Notre vieille Armorique a su jusqu'ici conserver son indépendance, et repousser l'invasion des Franks, pourquoi faiblirions-nous à l'avenir? Nos chefs de tribus, choisis par nous, sont vaillants...
le chef des chefs, choisi par eux, le vieux Kanâo, qui veille sur nos frontières, est aussi intrépide qu'expérimenté...
n'a-t-il pas déjà repoussé victorieusement les attaques des Franks? --Et trois fois déjà tu as été appelé aux armes, Kervan, nous laissant, moi, ta femme, Roselyk, ta soeur, et Yvon, ton fils, dans des angoisses mortelles...
--Allons, allons, pauvres Gauloises dégénérées, ne parlez point ainsi; songez à nos légendes de famille...
--Tandis que moi, je n'ai été blessé qu'une fois, en combattant ces Franks maudits, que nous avons exterminés sur nos frontières.
--Oublies-tu, mon frère, le danger que tu as couru aux dernières vendanges? Étranges vendanges! que l'on va faire l'épée au côté, la hache à la main! --Quoi! une partie de plaisir...
sortir gaiement de nos frontières pour aller en armes vendanger la vigne que les Franks font cultiver par leurs esclaves vers le pays de Nantes[A]...
non, les Franks ne le boiront pas!...» --Mon père, j'aurai seize ans à la prochaine vendange au pays de Nantes...
vous m'emmènerez avec vous? --Tais-toi, Yvon, ne fais pas de semblables voeux; cela m'effraye, mon enfant.
--Roselyk, entends-tu ma femme? Ne croirait-on pas entendre notre pauvre mère dire à notre frère Karadeuk, en le grondant de son désir de voir les Korrigans: «Taisez-vous, méchant enfant, vous m'effrayez...» --Hélas! mon frère, le coeur de toutes les mères se ressemble.
--Mon père, j'entends des pas au dehors...
je suis certain que c'est le vieux Gildas; il m'avait promis de venir à la veillée, de nous apprendre un nouveau bardit qu'un tailleur ambulant lui a chanté.
Justement, c'est lui...
Bonsoir, vieux Gildas.
--Bonsoir, mon enfant; bonsoir à vous tous.
--Ferme la porte, vieux Gildas; la bise est froide.
--Kervan, je ne suis pas seul.
--Avec qui es-tu donc? --Un étranger m'accompagne; il a frappé à ma demeure et m'a demandé le logis de Kervan, fils de Jocelyn.
Ce voyageur vient de Vannes, et de plus loin encore.
--Pourquoi n'entre-t-il pas? --Il secoue dehors les frimas dont il est couvert.
--Mon Dieu, Gildas, cet homme serait-il un colporteur? --Roselyk, Roselyk, entends-tu encore ma femme?...
Ah! tu as raison: les coeurs des mères sont tous pareils...
--Non, Martha; ce jeune homme ne m'a point paru être un colporteur; à son air résolu, on le prendrait plutôt pour un soldat; il porte un long poignard à son côté...
tenez, le voici.
--Approche, voyageur; tu as demandé la demeure de Kervan, fils de Jocelyn? Kervan, c'est moi...
--Salut donc à toi et aux tiens, Kervan...
Mais qu'as-tu à me regarder ainsi en silence? d'où vient le trouble où je te vois? --Roselyk, regarde donc ce jeune homme...
remarque son front, ses yeux, l'air de sa figure...
--Ah! mon frère! il est d'étranges ressemblances...
On croirait voir, vieux de quelques années de plus, notre pauvre frère Karadeuk, lorsqu'il a quitté cette maison.
--Roselyk, cet étranger porte la main à ses yeux; il pleure...
Dis, jeune homme, tu es le fils de Karadeuk? Pour toute réponse, Ronan le Vagre se jeta au cou du frère de son père, et il embrassa non moins tendrement Martha, Roselyk et Yvon...
larmes cette fois amères...
Un grand silence se fit parmi ces descendants de la race de Joel; les larmes coulèrent de nouveau, non moins amères que celles de Ronan le Vagre.
Kervan, le premier, reprit la parole, et dit à son neveu: --Y a-t-il longtemps que mon frère est mort? --Il y a trois mois...
--Et sa fin a-t-elle été douce? s'est-il souvenu de moi et de Roselyk, qui l'aimions tant? --Ses dernières paroles ont été celles-ci: «Je meurs sans avoir pu accomplir, pour ma part, le devoir imposé par notre aïeul Joel à sa descendance...
Promets-moi, mon fils, Ronan, toi qui sais ma vie et celle de ton frère Loysik, de remplir ce devoir à ma place, et d'écrire, sans cacher le bien et le mal, ce que tous trois nous avons fait...
Ce récit terminé, promets-moi de te rendre, si tu le peux, au berceau de notre famille, près des pierres sacrées de Karnak...
Je ne peux espérer que mon père Jocelyn et ma mère Madalèn vivent encore; s'ils sont morts, comme je le crains, tu remettras cet écrit, soit à mon bon frère Kervan, s'il a survécu à mes vieux parents, soit au fils aîné de mon frère.
S'il était mort sans laisser de postérité, ses héritiers ou ceux de sa femme déposeront entre tes mains, selon le voeu de notre aïeul Joel, la légende et les reliques de notre famille, et tu les transmettras à ta descendance.
Si, au contraire, mon bon frère Kervan et ma douce soeur Roselyk m'ont survécu, dis-leur que je meurs en prononçant leurs noms toujours chers à mon coeur...» --Telles ont été les dernières paroles de mon père Karadeuk.
--Et ce récit de la vie de mon frère et de la tienne? --Le voici,--répondit Ronan en débouclant son sac de voyage.
Et il en tira un rouleau de parchemin qu'il remit à Kervan.
Lorsque vous aurez lu ce récit, lorsque je vous aurai raconté quelques événements qui le complètent, vous reconnaîtrez que cette arme peut tenir sa place parmi les objets que nos aïeux nous ont légués...
pieuses reliques que je contemplerai avec respect.
La veillée commence...
après demain matin il me faudra vous quitter.
--Quoi! si tôt? --Vous saurez la cause de mon prompt départ.
Je vous prie donc de lire, dès ce soir, ce récit que je vous apporte; demain je vous raconterai ce que je n'ai pas eu le loisir d'écrire, l'heure de mon voyage en Bretagne ayant été hâtée malgré moi...
Pendant que vous lirez ceci, je désirerais vivement connaître la légende de notre famille, dont mon père m'a souvent raconté les principaux faits.
--Viens,--dit Kervan en prenant une lampe.
Ronan le suivit...
Tous deux entrèrent dans une des chambres de la maison.
Sur une table était déposé le coffret de fer, autrefois donné à Scanvoch par Victoria la Grande.
Kervan prit aussi dans le coffret les différents parchemins composant la chronique de la descendance de Joel.
Ces reliques, datant d'un temps si lointain déjà, Ronan les contemplait avec une profonde et silencieuse émotion.
Kervan, voyant son neveu plongé dans ce pieux recueillement, le laissa, et alla rejoindre sa famille, non moins impatiente que lui de connaître l'histoire de Karadeuk le Bagaude, de Ronan le Vagre, et de son frère Loysik, l'ermite laboureur.
Le Vagre resta seul...
Cette longue nuit d'hiver s'écoula durant qu'il lisait les légendes de sa race...
La lumière de sa lampe luttait contre les premières clartés de l'aube lorsque Ronan termina sa lecture.
Kervan et sa femme avaient, de leur côté, prolongé leur lecture presque jusqu'à l'aube; et, contre leur habitude, ils ne s'étaient pas levés avec le jour.
L'émotion de Ronan le Vagre fut à la fois douce et triste.
Dans cette vision étrange, plus l'époque à laquelle appartenaient ces différents personnages s'éloignait du temps présent pour s'enfoncer dans la profondeur des âges, plus ils semblaient grandir...
--Ah! combien de nos générations se succéderont encore avant que la radieuse vision de Victoria la Grande se soit réalisée!--pensait Ronan avec un accablement mélancolique.--Ô Brennus! vaillant guerrier, le plus anciens des aïeux dont notre famille ait gardé la mémoire!...
Ô Joel! combien de temps votre descendance doit-elle souffrir encore avant que la Gaule se soit relevée, libre, fière et à jamais délivrée du joug des rois franks et des pontifes de Rome...
Que de sueurs! que de larmes! que de sang doit verser encore votre race, ô Brennus! ô Joel! avant l'avènement de ce glorieux jour de bonheur et de liberté! Le Vagre fut tiré de sa rêverie par la voix du frère de son père.
--Ronan,--dit Kervan,--la gelée a durci la terre, les troupeaux ne peuvent sortir des étables; nous avons à cribler le grain à la maison...
viens, rentrons; pendant notre travail tu nous diras les événements qui complètent ton récit.
Après ton départ, je te promets de transcrire fidèlement la suite de l'histoire de ta vie.
Ronan et la famille de Kervan sont rassemblés dans la grande salle de la métairie; après le repas du matin les femmes filent leur quenouille ou s'occupent des soins domestiques; les hommes criblent le grain qu'ils tirent de grands sacs et qu'ils reversent dans d'autres.
Des troncs d'orme et de chêne brûlent dans l'immense foyer, car au dehors vive est la froidure; Ronan va parler; on fait silence, et chacun tout en s'occupant de ses travaux jette de temps à autre un regard curieux sur le Vagre, fils du Bagaude.
--Mon oncle,--dit Ronan,--vous avez lu ce récit? --Nous tous qui sommes ici nous l'avons entendu...
car on y gagne toujours quelque chose.
Qu'un peuple conquis ou opprimé implore ses maîtres, au nom de la justice, au nom de l'humanité, ses maîtres se rient de lui; qu'il se révolte...
ils tremblent et accordent à la terreur ce qu'ils avaient refusé au bon droit.» Araïm disait vrai.
mais en quoi votre Vagrerie a-t-elle été pour vous aussi fructueuse que la Bagaudie? Et mon pauvre frère Karadeuk comment est-il mort? --Pour répondre à vos questions, Kervan, il me faut d'abord vous apprendre ce qui s'est passé après l'incendie du burg du comte Neroweg.
--Nous t'écoutons...
la terreur faisait battre d'une charité passagère tous ces coeurs jusqu'alors endurcis...
--Et la petite Odille, Ronan? --Je l'avais prise pour femme...
la chère enfant ne me quittait pas, aussi douce que vaillante, aussi dévouée que tendre.
--Pauvre petite...
et l'évêchesse qui nous a intéressés malgré son égarement? --Fulvie était pour le veneur ce qu'Odille était pour moi.
--Et ce roi Chram qui rêvait le parricide a-t-il exécuté ses projets de révolte contre son père Clotaire? cet autre monstre qui tuait les enfants de son frère à coups de couteau! --Kervan, il y a trois jours en me rendant ici...
j'ai retrouvé Chram et son père sur les frontières de notre Armorique.
--Le père et le fils sur nos frontières? --Oui, et ils se sont montrés dignes l'un de l'autre...
Ah! Kervan! j'ai dès mon enfance couru la Vagrerie...
j'ai dans ma vie assisté à de terribles spectacles...
mais, foi de Vagre, je n'ai jamais éprouvé une pareille épouvante...
et d'horreur encore je frissonne quand je songe à ce qui, sous mes yeux, s'est passé lors de la rencontre de Chram et de son père.
--Je te crois, Ronan, car te voici tout pâle à ce souvenir.
--Horrible...
horrible...
mais je viendrai tout à l'heure à ce récit; fidèles à notre promesse envers Loysik, nous nous rapprochions des confins de la Bourgogne.
--Et cette contrée autrefois si vaillante...
a subi le sort commun! --Là comme ailleurs, Kervan, les évêques avaient hébêté ces populations jadis si viriles.
--Oui, tandis que dans notre Armorique les druides chrétiens ou non chrétiens nous prêchent encore l'amour de la patrie, la haine de l'étranger.
Ces Burgondes, qui ont donné leur nom à cette province, étaient des peuples pasteurs, moins féroces que les autres tribus de Germanie.
Le plus grand nombre des habitants gaulois de ce pays avaient été massacrés ou emmenés en esclavage lors de la première conquête de trois cent cinquante-cinq.
--Que de ruines! que de massacres! que d'esclavage!...
Heureux sont nos pères des siècles passés...
ils vivent ailleurs qu'en ce triste monde!...
--C'est un terrible temps! mais, foi de Vagre, nous l'avons rendu terrible aussi pour bon nombre de nos conquérants...
Je vous l'ai dit, selon notre promesse faite à Loysik, nous nous étions rapprochés des confins de la Bourgogne...
Nous arrivâmes près de Marcigny au commencement de l'automne; dans ces climats fortunés cette saison est aussi douce que l'été.
Le soleil baissait, nous avions marché toute la journée, traversant des contrées jadis fécondes autant que peuplées, et alors incultes, presque désertes.
Quelques esclaves se joignirent à nous, d'autres se réfugièrent dans la cité de Marcigny et y jetèrent l'alarme.
Nous attendions toujours le retour de Loysik; pour plus de prudence, nous avions campé sur une colline boisée, d'où l'on dominait au loin la ville, à peine défendue par des murailles en ruines...
Vers la fin du jour, nous vîmes arriver mon frère; il accourait, instruit de notre venue par les esclaves fugitifs.
Au premier rang parmi elles se trouvaient Odille et l'évêchesse.
Je ne sais pourquoi me vint alors à la pensée le souvenir du jeune homme de Nazareth, prêchant sur la montagne la foule vagabonde dont il était toujours suivi...
Beaucoup d'hommes endurcis, frappés par vous de terreur, ont dès lors montré quelque charité...
Vous avez enfin fait justice; mais, hélas! justice aventureuse, implacable, comme nos temps implacables! temps de tyrannie et de guerre civile, d'esclavage et de révolte, de misère atroce et de criminelle opulence! effrayants désastres qui ont jeté les peuples hors de toutes les voies humaines.
Votre vengeance est légitime, et elle engendre fatalement d'incalculables malheurs! Aujourd'hui, frappés par vous de terreur, quelques coeurs, jusqu'alors impitoyables, se montrent moins cruels envers leurs esclaves; mais demain? demain...
vous serez loin et les bourreaux redoubleront de cruauté...
»--Oui, des larmes! des ruines! du sang!--crièrent plusieurs voix.--Nos conquérants ne l'ont-ils pas fait couler à flots, le sang de notre race!...
Périsse le monde, et nous avec lui, et avec nous l'iniquité qui nous dévore!...
»--Périsse l'iniquité! oui, périsse l'esclavage! oui, périssent la misère, l'ignorance!...
La révolte déblaye le terrain, le travail, la vertu, la liberté le fécondent.
Et pourtant, croyez-moi, mes amis, mes frères, croyez-moi! l'heure redoutable et sainte des grands soulèvements populaires n'a pas encore sonné...
Mais, je vous l'ai dit, mes amis, pour que cette révolte porte ses fruits, il faut que, comme nos puissantes insurrections des temps passés, elle soit générale, et elle ne peut, elle ne pourra l'être ni aujourd'hui, ni demain...
En doutez-vous? Voyez le petit nombre d'esclaves qui répondent à votre appel de liberté...
Croyez-moi, je vous le répète...
non, elle n'a pas sonné, l'heure redoutable et sainte des grands soulèvements populaires...
Cette heure, vous la devancez d'un siècle, et plus peut-être...
»--Mais si l'on vous disait: Renoncez à votre vie errante, et votre travail vous assurera largement les nécessités de la vie; votre courage garantira votre repos et votre liberté...
Vous qui regrettez ou désirez la paix du foyer, les joies de la famille, vous aurez ces pures et douces jouissances...
Vous qui préférez l'austère isolement du célibat, vous suivrez votre goût, et vous vivrez heureux, tranquilles.
»--Ermite notre ami, ces promesses sont-elles réalisables? Tu n'es pas de ces fourbes qui prétendent, ainsi que les fourbes évêques, posséder le don des miracles...
»--Ah! s'ils l'eussent voulu! les évêques eussent chaque jour, et sans fourberie, accompli de pareils miracles au nom de la fraternité humaine prêchée par Jésus...
Oui, s'ils avaient agi par justice et par humanité, ainsi que vient d'agir par terreur l'évêque de Châlons, une voie d'émancipation pacifique et véritablement chrétienne s'ouvrait pour la Gaule...
»--Et qu'a-t-il donc fait l'évêque de Châlons? »--Après m'être séparé de vous, je suis allé dans cette petite ville de Marcigny, qui dépend du diocèse de Châlons; c'est là que l'évêque a sa villa où il habite l'été...
Depuis longtemps je connais cet évêque; ma vie, contraire à la sienne, lui impose; il a foi à ma parole, il la sait sincère...
Je suis donc allé le trouver, cet évêque, et je lui ai dit ceci: »--As-tu entendu parler des Vagres d'Auvergne?--Hélas! oui...
Hélas! hélas! si la Vagrerie approche, qu'allons-nous devenir? mon diocèse va être ravagé, mon trésor pillé, mon beau palais de Châlons saccagé, ma riante villa incendiée...
comme celle de l'évêque Cautin...
Moine, c'est une grande désolation!...
Que faire, mon Dieu!...
Les colons seront reconnus, de droit et de fait, hommes libres, eux et leur descendance...
Obtiens, et tu le peux, cette donation de ton ami le roi Clotaire, et la troupe de Vagres qui t'épouvante devient, par la possession de ce territoire, un établissement d'hommes de paix et de travail...
Choisis donc, pour ton diocèse, entre les désastres de la Vagrerie ou les féconds labeurs d'une colonie d'hommes libres...--Je connaissais, mes amis, le caractère de l'évêque Florent: son choix ne pouvait être douteux.
Il eut cependant quelque velléité de demander la donation pour lui-même; mais il apprit le même jour, par des voyageurs, que les Vagres s'approchaient de plus en plus des frontières de Bourgogne.
Il dépêcha un messager au roi Clotaire, alors à Bourges, lui écrivit une lettre pressante en ma faveur...
Hier, ce messager a rapporté à l'évêque de Châlons cette donation accordée ainsi qu'il suit, par une charte, selon la formule ordinaire: CLOTAIRE, guerrier illustre, roi des Franks...
L'office et le devoir d'un roi est de venir en aide aux serviteurs de Dieu et d'accueillir favorablement leurs demandes.
D'autre part, comme nous ne demeurons que peu de temps en cette vie, il importe d'amasser au plus vite des richesses pour l'éternité.
Ces richesses, nous pouvons les acquérir facilement au moyen de largesses accordées aux évêques et à l'Église.
Que nul ne soit assez audacieux pour enfreindre nos commandements, nous voulons que ce moine Loysik, ses compagnons et leurs successeurs vivent libres et tranquilles sous notre protection.
Et pour que le présent acte ait plus de force, nous avons voulu qu'il fût signé de notre main et scellé de notre sceau.
»L'évêque, en me remettant cette charte, m'a dit: »--Je me suis bien gardé de mander à notre glorieux roi Clotaire qu'il s'agissait des Vagres.
Il aurait par orgueil et vengeance refusé la donation; mais quand il saura que, grâce à elle, cette province n'a plus à craindre ces hommes déterminés, que l'on finirait toujours par écraser, mais au prix de nouveaux désastres, il ne regrettera pas sa concession.
Maintenant, moine, j'ai foi à ta parole, je sais qu'on y doit compter, fais que pour mon repos la Vagrerie ne désole pas mon diocèse.
va, cours, moine, je ferai tous les sacrifices possibles pour vivre en bonne intelligence avec de si redoutables voisins...
J'ai soigneusement visité la vallée...
une rivière poissonneuse traverse ses vastes prairies, des bois séculaires l'ombragent, ce qui est cultivé par les esclaves du fisc royal en vigne et en blé est florissant; les bestiaux sont nombreux.
Ai-je besoin de vous le dire, mes frères, que ces pauvres esclaves transportés ou nés en ce pays, et que dans sa générosité sacrilège ce roi Clotaire me donne...
pêle-mêle avec le bétail...
seront affranchis par nous.
Nous ne sommes pas des évêques pour garder ainsi notre prochain en esclavage et l'exploiter à notre profit; ces esclaves redeviendront comme nous des hommes libres, les terres qu'ils ont jusqu'ici cultivées pour le fisc du roi leur appartiendront désormais à titre héréditaire.
Nous serons donc prêts à repousser la force par la force.
La vallée est garantie au nord par des rochers presque inaccessibles, au midi par une rivière profonde, à l'ouest par des ravins escarpés, à gauche par des bois épais; il nous sera facile de nous fortifier dans cette possession et d'y maintenir nos droits...
si le nombre nous écrase, nous mourrons du moins en hommes libres.
Un mot encore, mes amis, je vous l'ai dit, les faits vous le prouvent et vous le prouveront, l'heure des grands soulèvements populaires n'a pas encore sonné, ne sonnera pas de longtemps peut-être; mais une heureuse chance a servi votre révolte isolée, sachez en profiter.
Gaulois réduits en servitude, vous aviez pris les armes...
mais vous renoncez à de terribles représailles du jour où vous rentrez en possession du sol et de la liberté...
de ce jour, vous, hommes de révolte, de désordre, de bataille, vous devenez hommes de paix, de travail et de famille...
esclaves violemment dépouillés de vos droits, vous portiez partout le ravage, hommes libres, possédant la terre et la fécondant par votre travail, vous répandez autour de vous l'abondance et la richesse...
et debout! mais tous ensemble...
isolément nous serions écrasés...
oui, debout...
Ses conseils ont-ils été suivis par tes compagnons? --Oui...
le plus grand nombre des Vagres acceptèrent l'offre de Loysik: quelques-uns continuèrent leur vie aventureuse; mais ils promirent à Loysik de ne pas entrer en Bourgogne...
et depuis, nous n'avons plus entendu parler d'eux; car, ainsi que le disait mon frère, le temps des grands soulèvements populaires n'est pas encore venu, il faut le reconnaître avec regret, avec douleur...
J'ai épousé la petite Odille et le Veneur l'évêchesse; les artisans, que l'esclavage et la misère avaient conduits en Vagrerie, reprirent leurs anciens métiers, et travaillèrent pour la colonie; d'autres se livrèrent à la culture des terres, des vignes, à l'élevage des bestiaux.
--Ah! Ronan! Loysik disait vrai: puisque les évêques n'ont pas osé, comme nos druides vénérés, prêcher la guerre sainte contre les Franks, pourquoi n'ont-ils pas chrétiennement agi comme ton frère? Oui...
Oh! oui, oui...
si ce que ton frère a accompli dans la vallée de Charolles, tous les évêques l'avaient accompli dans les immenses domaines de l'Église, peuplés d'esclaves, la Gaule, aujourd'hui, serait prospère, glorieuse et libre! --Cela est certain, Kervan; mais les évêques ne l'ont pas voulu.
Ces terres conquises par leur fourberie, ils les ont, vous l'avez dit, conservées, exploitées à leur profit, grâce au labeur écrasant de leurs frères, qu'ils retiennent, ces doux apôtres de charité, dans le plus dur esclavage...
Le mal que font les évêques, ils le font volontairement, amoureusement; ces terres, ces esclaves, dons pieux de la crédulité de nos conquérants, quelle puissance humaine pouvait forcer l'Église à les garder? qui l'empêchait, qui l'empêche d'affranchir ces pauvres captifs? qui l'en empêche?...
Ah! c'est l'ambition implacable, c'est la cupidité effrénée de ces nouveaux princes des prêtres!...
Ils règnent absolus, redoutés sur un peuple crédule et craintif; ils jouissent du fruit de ses sueurs dans une opulente oisiveté...
et ils n'auraient été que simples citoyens au milieu d'un peuple libre, intelligent, pénétré de ses droits, et n'entendant travailler qu'au profit de sa famille...
Alors, ces richesses si chères à la fainéantise, à l'orgueil, aux excès du clergé, il lui eût fallu les acquérir par le travail...
Aussi, honte, exécration à ces princes des prêtres de l'Église de Rome!...
Aussi, malheur à notre vieille Armorique, si jamais la foi de nos pères s'éteint en elle!...
Croyez-moi, Kervan, du jour où la Bretagne subira le joug catholique, elle subira le joug de la royauté franque!...
--Fasse le ciel que ces cruelles appréhensions ne se réalisent jamais, Ronan! Écartons ces tristes pensées, parlons de la vie paisible et laborieuse de la colonie de la vallée de Charolles.
Ce qu'il y a de fécond dans ce principe de fraternelle solidarité, notre communauté l'a mis en pratique.
Là nous disons comme autrefois en Vagrerie: Tous pour chacun, chacun pour tous...
--Et mon frère Karadeuk a-t-il du moins joui de cette vie paisible et fortunée, après tant d'aventures? --Oui...
jusqu'au jour de sa mort il a vécu heureux dans notre maison, auprès d'Odille et de moi...
il a pu bénir mon premier-né...
--Quelle a été la cause de la mort de mon frère? --Vous avez vu, Kervan, dans ces récits, quel homme était ce Chram, fils du roi Clotaire? --Oui, c'était le digne fils d'un tel père...
Mon père commandait un de ces postes avancés lorsque les guerriers de Chram s'approchèrent de notre vallée pour la ravager.
--Sans doute il y eut un combat, et mon pauvre frère Karadeuk...
--Fut mortellement blessé en repoussant les Franks à la tête de nos hommes...
Mon père mourut après avoir prononcé les paroles que je vous ai dites.
Durant ce combat, il portait ce poignard saxon appartenant à Loysik, et ramassé par le Veneur lors de l'attaque des gorges d'Allange; celui-ci l'avait rendu à mon frère après notre fuite du burg de Neroweg...
Loysik donna plus tard cette arme à mon père; il la portait le jour où il fut mortellement blessé...
Il m'a prié de vous l'apporter et de la joindre aux reliques de notre famille.
--La mort de mon frère a été vaillante comme sa vie...
Maudit soit ce Chram, fils de Clotaire! S'il n'eût pas ravagé la Bourgogne, mon frère Karadeuk vivrait peut-être encore! --Je dis comme vous, Kervan, maudit soit ce Chram! Du moins il a trouvé aux frontières de notre Bretagne la juste punition de ses crimes...
--Tu veux parler de cette aventure qui t'a frappé d'une telle épouvante, que tout à l'heure tu pâlissais encore à ce souvenir? --Ah! Kervan! l'on dirait que ces rois franks et leur race sont prédestinés à devenir l'horreur du monde!...
Écoutez, écoutez...
mon père mourant me fit donc promettre de me rendre ici, au berceau de notre famille.
Après avoir écrit le récit que je vous ai remis...
--Dans quel temps nous vivons! Voyager en un pays ennemi ne serait pas plus dangereux! --Ah! Kervan...
si vous voyiez les ravages de la conquête! ravages toujours naissants! partout des ruines anciennes et nouvelles; nos anciennes chaussées si larges, si soigneusement entretenues avec leurs relais de poste et leurs auberges, partout abandonnées ne sont plus que décombres...
les communications, jadis si faciles sur tous les points de la Gaule, sont maintenant interrompues; les évêques, maîtres absolus dans leur diocèse, empirent encore s'ils le peuvent cet état de choses, voulant surtout isoler les populations entre elles afin de les dominer plus sûrement.
--Pauvre pays! pauvre Gaule! --En arrivant à Tours, j'appris que le roi Clotaire rassemblait là des troupes pour marcher en personne contre son fils Chram qui, ravageant tout sur son passage, venait de traverser la Touraine, se dirigeant, disait-on, vers les frontières de la Bretagne.
--Voici que tu pâlis encore à ce souvenir, Ronan.
--Oui, ce souvenir me poursuit; aussi je ne regrette plus de n'avoir pas tué ce Clotaire...
Écoutez, Kervan...
et ainsi que moi tout à l'heure vous pâlirez.
Chram, n'ayant plus avec lui que peu de troupes, avait fui devant les forces supérieures de son père...
espérant entrer en Bretagne, mais il trouva les frontières gardées par Kanao.
--Et bien gardées...
Kanao est l'un des plus vaillants guerriers de l'Armorique.
guerre parricide! --J'étais arrivé sain et sauf jusqu'aux limites de la Bretagne; le résultat du combat m'importait peu, pourvu qu'il y eût beaucoup de Franks exterminés de part et d'autre; mon seul but était de me rendre ici.
Le hasard me fit rencontrer près de Nantes deux Bretons de Vannes, qui, lors de la joyeuse vendange à main armée, que vos tribus sont allées faire cet automne, avaient été blessés; ils s'étaient tenus cachés jusqu'à leur guérison dans la hutte d'un esclave...
Ces deux Armoricains voulaient revenir à Vannes; de cette ville aux pierres sacrées de Karnak, la distance n'est pas très-longue.
Nous partîmes tous trois, avant le lever du soleil, le matin du combat que Clotaire devait livrer à son fils...
Pour abréger le chemin, et ne pas nous trouver enveloppés dans la mêlée, nous avons gagné le bord de la mer, afin de nous diriger vers la baie du Morbihan...
--Oui, ce fut lors de cette grande bataille de Vannes que notre aïeul Guilhern emporta sur son cheval César tout armé.
Bataille terrible, où se décida le sort de la Gaule...
--Singulière rencontre en ce pays solitaire...
Et à qui appartenaient ces chevaux? --À Chram...
Sa femme et ses deux filles se trouvaient dans cette cabane...
Une barque était amarrée au rivage, et à trois portées de trait, un vaisseau léger se tenait prêt à mettre sous voile.
--Tu m'as parlé des moyens de fuite que le fils de Clotaire s'était ménagés en cas de fuite? Ce vaisseau l'attendait sans doute, lui et sa famille? --Oui, ce vaisseau l'attendait...
La jeune femme paraissait profondément abattue: ses yeux étaient noyés de larmes; derrière elle je reconnus l'un des trois favoris de Chram, Imnachair; il assistait à la torture que l'on m'avait fait subir dans le burg du comte Neroweg.
--Cette femme, ces enfants, c'était la famille de Chram?...
Il me paraît toujours étrange que de pareils monstres aient une famille.
--Je faisais la même réflexion que vous, Kervan, lorsque cette jeune femme, remarquant sur nos épaules nos sacs de voyage, nous dit avec anxiété: «Est-ce que vous venez des environs de Nantes? »Oui, madame.
On voit au loin, dans un nuage de poussière, une troupe de cavaliers armés accourir bride abattue...
»Mort et furie!--dit Imnachair en pâlissant,--c'est Chram...
La bataille est perdue!...» --À ces mots la pauvre jeune femme se jeta à genoux, serra ses deux petites filles contre son sein, et je n'entendis plus que les sanglots et les gémissements de la mère et des enfants.
«C'est mon mari!--s'écria la femme de Chram en blêmissant; »--mais son père est à sa poursuite...
Entendez-vous ces cris de mort? Oh! il est perdu!...» --Imnachair prêta l'oreille...
une bouffée de vent nous apporta ces cris: «Tue! tue!...
»À mort! à mort!...
»C'est la voix du roi Clotaire!--s'écria Imnachair.--Fuyez, madame, vous et vos enfants...
Courons au bateau...
et force de rames...
Dans un instant il sera trop tard..., »Fuir...
sans mon mari...
«Malheureuse folle, une dernière fois, venez-vous?--dit Imnachair en la saisissant par le bras,--venez-vous? »Non,--dit-elle:--non...
»Vous connaissez Clotaire...
et vous voulez l'attendre!»--s'écria Imnachair avec épouvante; puis il disparut.
--Moi et mes deux compagnons, peu soucieux de la rencontre de Clotaire et de sa truste, nous n'eûmes que le temps de courir aux rochers dont était bordé le rivage, et de nous blottir entre ces immenses blocs de granit.
De l'endroit où j'étais caché, je découvrais la cabane et la mer.
Au bout de quelques instants je vis la barque chargée des caisses enlevées du bât des mules, et contenant sans doute les trésors de Chram, faire force de rames pour gagner le léger bâtiment à voiles.
--Et cette malheureuse femme? et ses deux enfants? --Imnachair les abandonnait...
Assis à la proue, il tenait le gouvernail: les esclaves, entassés dans la barque, accompagnaient la fuite du favori de Chram.
--Le ciel serait injuste si de tels hommes trouvaient des amis dévoués...
Ce misérable livrait sans doute Chram à une mort méritée; mais cette femme, mais ces deux petites filles? --Écoutez, Kervan, écoutez...
Je vous l'ai dit, de ma cachette je découvrais la mer, la hutte et ses abords.
Malgré mon éloignement du lieu de la scène horrible que je vais vous raconter, je pouvais entendre distinctement la voix des Franks, qui, de plus en plus, approchaient.
Soudain j'entendis la voix retentissante du roi Clotaire, et ces paroles arrivèrent jusqu'à moi: «Seigneur, regarde-moi du haut du ciel! et juge ma cause, car je suis indignement outragé par mon fils!...
je veux l'avoir vivant!» Les guerriers abaissèrent leurs épées.
Le roi se plaça debout auprès de la cabane, il semblait prêter l'oreille avec une satisfaction féroce aux cris des victimes que, moi, je n'entendais plus.
--Mais quel supplice ce monstre réservait-il donc à son fils...
à sa femme...
à ses deux enfants? --Écoutez encore, Kervan.
--Je devine...
Ah! Ronan...
cela est horrible...
--Lorsque ces matières inflammables furent amoncelées autour de la cabane, Clotaire fit un signe...
l'un de ses guerriers approcha des roseaux le tison embrasé, l'aviva de son souffle, la flamme brilla, les joncs et les bruyères s'allumèrent...
d'autres guerriers, se façonnant des torches avec des roseaux enflammés, mirent le feu en plusieurs autres endroits, et bientôt la cabane disparut au milieu d'un immense tourbillon de flammes...
--Ce Chram ne mérite pas de pitié...
mais cette jeune femme...
mais ces deux petites filles...
ainsi brûlées vives...
Ah! Ronan...
tu l'as dit: cette race de Clovis semble fatalement née...
pour épouvanter le monde...
Le roi Clotaire reparut alors, il fit un geste; plusieurs guerriers, à l'aide de leurs longues lances, écartant la cendre et les charbons du brasier à demi éteint, découvrirent à ma vue d'informes débris humains à demi consumés...
c'étaient les restes de Chram, de sa femme et de ses petites filles; ces débris humains, Clotaire les contempla longtemps en silence.
Puis la nuit venue, on lui amena son grand cheval noir; il l'enfourcha et disparut avec sa suite[F].
ce Clotaire laissera quatre fils après lui!...
Ah! Ronan! malheur...
malheur à la Gaule...
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
délivrance lointaine, je le sais, car Loysik l'a dit: les siècles sont des instants pour la marche de l'humanité.
Les évêques ont chanté les louanges de ce monstre couronné comme ils avaient chanté celles de son père Clovis.
Cinquante ans environ se sont écoulés depuis que Clotaire a fait brûler vifs son fils Chram, sa femme et ses deux filles.
Oublions le spectacle désolant que la Gaule conquise continue d'offrir sous la descendance de Clovis depuis un demi-siècle, pour reposer nos regards sur la vallée de Charolles...
Ah! c'est qu'aussi les pères des heureux habitants de ce coin de terre n'ont pas lâchement courbé le front sous le joug des Franks et des évêques; non, non...
Chacune de ces maisons est entourée d'un jardinet fleuri, ombragé d'un bouquet d'arbres...
jamais la vue ne s'est reposée sur un plus riant village...
Une bonne petite vieille, aux cheveux d'un blanc d'argent, mignonne, proprette et encore alerte pour son grand âge, surveille la confection du bûcher.
Comme toutes les bonnes vieilles, elle bougonne et sermonne, non méchamment, mais gaiement...
Écoutez plutôt: --Ah! ces jeunes filles, ces jeunes filles! toujours folles! hâtez-vous donc, au lieu de rire; ce bûcher n'est point encore assez haut.
C'était vraiment bien la peine de vous lever dès l'aube afin d'avoir terminé vos travaux accoutumés avant vos compagnes, pour folâtrer ainsi, au lieu d'achever promptement ce bûcher...
--Encore quelques brassées de sarment, dame Odille, et il n'y aura plus qu'à y mettre le feu,--répondit une belle jeune fille de seize ans, aux yeux bleus et aux cheveux noirs;--c'est moi qui me charge d'allumer le bûcher...
vous verrez mon courage! --Oh! combien ta grand'mère, ma vieille amie l'évêchesse, a raison de dire que tu ne doutes de rien, toi, Fulvie.
--Bonne grand'mère! elle est comme vous, dame Odille, ses gronderies sont des tendresses; elle aime tout ce qui est jeune et gai...
--C'est sans doute afin de la satisfaire, et moi aussi, que tu es folle? --Oui, dame Odille; car il m'en coûte beaucoup, mais beaucoup d'être gaie...
Hélas! hélas!...
--Cinquante ans! comme c'est long pourtant, dame Odille...
il me semble que je ne pourrai jamais avoir cinquante ans! --Cela paraît ainsi lorsque l'on a, comme toi, ce bel âge de seize ans; mais pour moi, vois-tu, Fulvie, ces cinquante ans de calme et de bonheur ont passé comme un songe...
sauf la méchante année où j'ai vu mourir le père de Ronan...
et où j'ai perdu mon premier-né.
--Tenez, dame Odille, voilà vos consolations qui reviennent des champs.
Ces consolations, c'était Ronan et son second fils Grégor, homme d'un âge déjà mûr, accompagné de ses deux enfants: Guenek, beau garçon de vingt ans, et Asilyk, jolie fille de dix-huit ans.
Ronan le Vagre, malgré sa barbe et ses cheveux blancs, malgré ses soixante-quinze ans, était encore alerte, vigoureux, et, comme toujours, de bonne humeur.
--Bonsoir,--dit-il à sa femme en l'embrassant,--bonsoir, petite Odille.
Puis ce fut le tour de Grégor et de ses deux enfants à embrasser Odille en disant: --Bonsoir, ma chère mère.
--Bonsoir, bonne grand'mère.
--Les entendez-vous tous?--reprit la compagne de Ronan avec ce rire si doux chez les vieillards,--les entendez-vous? pour ces deux-ci je suis mère-grand, et pour celui-ci, je suis: petite Odille...
--Quand tu auras cent ans, et tu les auras, foi de Ronan! je t'appellerai encore et toujours petite Odille...
de même que ces vieux amis que voici, je les appellerai toujours le Veneur et l'évêchesse.
Le Veneur et sa femme venaient en effet rejoindre Ronan, tous deux aussi blanchis par les années, mais rayonnants de bonheur et de santé.
--Oh! oh! comme te voilà déjà beau, mon vieux compagnon, avec ta saie neuve et ton bonnet brodé...
Et vous, belle évêchesse, que vous voilà brave aussi...
te souviens-tu, Ronan? te souviens-tu? --Odille, si mon mari et le vôtre commencent à parler du temps passé, nous n'arriverons pas au monastère avant la nuit, et Loysik nous attend.
--Belle et judicieuse évêchesse, vous serez écoutée,--reprit gaiement Ronan.--Viens, Grégor; venez, mes enfants; allons quitter nos habits de travail; hâtons-nous, car nous serons plus vite auprès de mon bon frère Loysik.
Bientôt, Fulvie, petite-fille de l'évêchesse, tenant à la main un brandon allumé, sortit de la maison avec plusieurs de ses compagnes, et mit le feu au bûcher...
Les cris joyeux des jeunes filles et des enfants saluèrent la grande colonne de flamme claire et brillante qui monta vers le ciel.
À ce signal, les habitants de la vallée, encore occupés aux travaux des champs, regagnèrent leurs maisons, et une heure après, tous réunis, hommes, femmes, enfants, vieillards, se rendaient gaiement par bandes au monastère de Charolles.
La communauté de Charolles est un grand bâtiment de pierres, solide, mais sans ornement; il contient, en outre des cellules des moines, les bâtiments de l'exploitation agricole, une chapelle, un hospice pour les malades de la vallée, une école pour les enfants.
Les moines de la communauté de Charolles avaient jusqu'alors vécu sous une règle consentie en commun, et rigoureusement observée.
La discipline de l'ordre de Saint-Benoît, adoptée dans un grand nombre de monastères de la Gaule, avait paru à Loysik, en raison de certains statuts, anéantir ou dégrader la conscience, la raison, la dignité humaine.
Ainsi, le supérieur ordonnait-il à un moine d'accomplir une chose matériellement impossible, le moine, après avoir fait humblement observer à son chef l'impossibilité de l'acte que l'on exigeait de lui, devait cependant obéir[A].
La communauté vivait ainsi laborieuse et paisible, depuis de longues années, sous la direction de Loysik; rarement il avait besoin de rappeler ses frères au bon accord.
Plus d'une fois ces tentatives d'embauchage arrivèrent aux oreilles de Loysik, qui dit fermement à ces catholiques artisans de troubles: «--Qui travaille prie...
Jésus de Nazareth blâme fort ces fainéants qui, ne touchant pas du doigt aux plus lourds fardeaux, en chargent, sous prétexte de longues prières, les épaules de leurs frères.
Nous ne voulons pas ici d'oisifs...
Ainsi, à nos yeux, celui qui après le travail se récrée honnêtement, est aussi méritant que celui qui emploie ses loisirs à prier...
Les prélats de Châlons se voyaient forcés, malgré leur habitude d'envahissement, de respecter les droits de Loysik, tâchant d'arriver à leurs fins par des moyens astucieux.
C'était donc fête, ce jour-là, dans la colonie et dans la communauté de Charolles.
Les moines laboureurs songeaient à recevoir de leur mieux leurs amis de la vallée qui venaient, selon l'usage adopté depuis un demi-siècle, remercier Loysik de l'heureuse vie que lui devait cette descendance de Vagres, braves diables convertis par la parole du moine laboureur.
Une fois seulement chaque année était enfreinte la règle qui, librement consentie par la communauté, interdisait aux femmes l'entrée du monastère.
Quoi! un arsenal dans un monastère?...
Oui, là avaient été déposées les armes des Vagres fondateurs de la colonie et de la communauté.
Or, de cette mesure conseillée par Loysik, moines, laboureurs et colons s'étaient bien trouvés lors de l'attaque de la vallée par les troupes de Chram...
Quoiqu'une pareille occurrence ne se fût point renouvelée depuis, l'arsenal avait été soigneusement entretenu et augmenté.
Deux fois par mois, dans le village ainsi que dans la communauté, l'on s'exerçait au maniement des armes, exercice salubre au corps et toujours utile en ces temps de terribles violences, disait Loysik.
Loysik, averti de l'approche de ses amis, s'est, pour les recevoir, avancé à la porte de l'enceinte du monastère; il porte, de même que tous les frères de la communauté, une robe de grosse laine brune, assujettie aux reins par une ceinture de cuir.
Son front est devenu complétement chauve, sa longue barbe, d'un blanc de neige, tombe sur sa poitrine; sa taille est encore droite, sa démarche alerte, quoiqu'il ait quatre-vingts ans passés; ses mains vénérables sont seulement agitées d'un léger tremblement.
Les fondateurs de cette colonie, après s'être fait craindre, ont su se faire aimer et respecter en se montrant hommes de labeur, de paix et de famille...
Il nous reste des terres à leur distribuer...
En attendant que nous leur ayons construit des maisons, que ces esclaves d'hier, hommes libres aujourd'hui, trouvent chez nous des frères et des hôtes...
Tenez, les voilà...
Aimez-les comme nous nous aimons entre nous...
Ce sont aussi des fils de la vieille Gaule, déshérités comme nous l'étions il y a cinquante ans! À peine Loysik avait-il prononcé ces paroles, que plusieurs familles, hommes, femmes, enfants, vieillards, sortirent du monastère, pleurant de joie.
Ce fut, parmi les colons, à qui offrirait son foyer, ses soins à ces nouveaux venus.
Ce que c'est pourtant que la faveur!...
Chaque année, Loysik, peu de temps avant cette fête anniversaire, partait sa pochette bien garnie d'argent; cette somme, fruit des épargnes de la communauté, ainsi que des dons volontaires des habitants de la colonie, était destinée au rachat de bon nombre d'esclaves.
Quelques moines laboureurs résolus et bien armés accompagnaient Loysik à Châlons-sur-Saône où, vers le commencement de l'automne, se tenait un grand marché de chair gauloise, sous la présidence du comte et de l'évêque de cette cité, capitale de la Bourgogne.
De la place du marché se voyait le splendide château de la reine Brunehaut.
Après la distribution des nouveaux affranchis aux habitants de la vallée (Loysik s'était fait la part du lion en hébergeant bon nombre d'hommes au monastère), moines laboureurs et colons se mettent à table.
Quel festin!...
--Nos festins en Vagrerie n'étaient rien auprès de ceux-là,--dit Ronan.--Est-ce vrai, vieux Veneur?...
--Te souviens-tu, entre autres, de ce fameux gala dans notre repaire des gorges d'Allange? --Où l'évêque Cautin cuisina pour nous? après quoi il fut ravi au ciel et en descendit très-promptement.
--Loysik, c'est durant cette nuit-là, que pour la première fois j'ai su que nous étions frères.
--Ah! Ronan! quelle bravoure que celle de notre père Karadeuk, parvenant, avec notre vieil ami le Veneur, à nous tirer de l'ergastule du burg de ce comte Neroweg! Te souviens-tu? Vous souvenez-vous? une fois sur ce sujet l'entretien de vieux amis attablés devint intarissable.
Ainsi causaient du vieux temps Ronan, Loysik, le Veneur, Odille, l'évêchesse, placés à table à côté les uns des autres, pendant que de convives, plus jeunes, s'éjouissaient et parlaient du temps présent.
De sorte que ce soir-là l'on était en grande joie au monastère de Charolles.
Au milieu du festin, un moine laboureur dit à l'un de ses compagnons: --Où sont donc nos deux prêtres, Placide et Félibien? --Ces pieux hommes ont trouvé la fête trop profane pour eux.
--Comment cela? --Tu sais que par ordre de Loysik, deux veilleurs sont chaque nuit de garde à la logette de l'embarcadère du bac...
--Placide et Félibien ont offert à deux de nous qui devaient à leur tour veiller cette nuit dans la logette de les y remplacer, afin de laisser nos frères jouir de la fête.
--Quelles bonnes âmes, que ces tonsurés! La rivière, qui prenait sa source dans la vallée de Charolles, la traversait dans toute sa longueur; puis, se partageant en deux bras, servait de limites et de défense naturelle au territoire de la colonie.
Par prudence, Loysik faisait ramener chaque soir et amarrer sur la rive de la vallée un bac, seul moyen de communication avec les terres qui s'étendaient de l'autre côté du cours d'eau, et appartenaient au diocèse de Châlons.
Une logette où veillaient à tour de rôle deux frères de la communauté, était construite près de l'embarcadère de ce bac.
La lune en son plein se réfléchissait dans l'eau limpide de la rivière, fort large en cet endroit, les deux prêtres qui s'étaient fraternellement offerts à remplacer les moines comme veilleurs, allaient et venaient d'un air inquiet à quelques pas de la logette.
--Placide, tu ne vois rien? tu n'entends rien? --Rien...
--Voilà pourtant la lune déjà haute...
il doit être près de minuit, et personne ne paraît...
--Ne perdons pas espoir...
le retard n'est pas encore considérable.
--S'ils nous manquaient de parole, ce serait désolant; nous ne trouverions pas de longtemps un pareille occasion d'être, comme ce soir, chargés de la garde du bac, grâce à l'orgie de cette nuit.
--Et c'est surtout pendant cette nuit d'orgie qu'il est nécessaire de surprendre les moines.
--Et pourtant personne encore...
--Écoute...
écoute...
--Tu entends quelque chose? --Je me suis trompé...
c'est le bruissement de la rivière sur les cailloux du rivage.
--L'évêque de Châlons, notre protecteur, aura renoncé à son projet.
--Impossible...
il avait obtenu l'assentiment de la reine Brunehaut.
--La reine Brunehaut aura peut-être craint de se mêler de cette affaire ecclésiastique.
--Elle! cette femme redoutable et implacable, craindre quelque chose?...
elle, craindre un vieux moine de quatre-vingts ans?...
--Écoute...
écoute...
cette fois je ne me trompe pas...
Vois-tu là-bas, sur l'autre rive, ces points brillants? --Oui...
c'est le reflet de la lune sur l'armure des guerriers.
--Ce sont eux! ce sont eux!...
Entends-tu ces trois appels de trompe? --C'est le signal convenu...
vite, vite...
détachons le bac et passons à l'autre bord...
Les amarres du bac sont détachées et il est manoeuvré par Placide et Félibien, au moyen de longues perches; il touche à l'autre rive...
--Vénérable archidiacre,--dit Placide à l'homme à la robe noire,--nous commencions à désespérer de votre venue; mais vous arrivez encore à temps...
Mais, dites-moi, peut-on, sans danger, embarquer les chevaux de ces guerriers et le chariot qui porte mes bagages? --Vénérable archidiacre, cette cavalerie est nombreuse; il faudrait au moins trois ou quatre voyages.
--Gondowald,--dit l'archidiacre au chef frank,--si nous laissions provisoirement sur ce bord vos chevaux, ma mule et mon chariot? nous nous rendrions tout d'abord au monastère; vos cavaliers nous accompagneraient à pied.
--Qu'ils soient à pied ou à cheval, ils suffiront à assurer l'exécution des ordres de ma glorieuse reine Brunehaut, et à housser du manche de nos lances ces moines et cette plèbe rustique si elle bronche...
--Vénérable archidiacre, nous qui savons de quoi sont capables les moines et les habitants de la vallée, nous estimons qu'en cas de rébellion de leur part aux ordres de notre saint évêque de Châlons, vingt guerriers...
c'est fort peu.
Gondowald toisa le prêtre d'un regard dédaigneux, et ne répondit même pas à l'observation.
--Je ne partage pas vos craintes, mes chers fils, et j'ai de bonnes raisons pour cela,--reprit l'archidiacre d'un air hautain.--Nous voici tous embarqués...
maintenant, au large le bac! Bientôt débarquèrent sur la rive de la vallée, l'archidiacre, Gondowald, chambellan de Brunehaut, et les vingt guerriers de la reine, casqués, cuirassés, armés de lances et d'épées; ils portaient en sautoir leurs boucliers peints et dorés.
--Y a-t-il un long trajet d'ici au monastère?--demanda l'archidiacre en posant le pied sur le rivage.
--Non, mon père...
il y a tout au plus pour une demi-heure de route.
--Marchez devant, mes chers fils...
nous vous suivons.
--Ah! mon père! les impies de cette communauté ignorent à cette heure que le châtiment du ciel est suspendu sur leur tête! --Hâtez le pas, mes fils...
bientôt justice sera faite...
--Hermanfred,--dit le chef des guerriers en se retournant vers l'un des hommes de sa troupe,--as-tu le trousseau de cordes et les menottes de fer? --Oui, seigneur Gondowald.
Au monastère, le festin continuait: partout régnait une douce cordialité.
À la table où se trouvaient Loysik, Ronan, le Veneur et leur famille, l'entretien continuait, vif, animé; l'on parlait en ce moment des terribles choses qui se passaient, dit-on, dans le sombre palais de la reine Brunehaut.
Laissons de côté ses deux autres frères, Charibert et Gontran, tous deux morts sans enfants: le premier en cinq cent soixante-six, le second en cinq cent quatre-vingt-treize; ils se sont montrés les dignes descendants de Clovis, mais il ne s'agit pas d'eux dans ce récit.
--Mon père, l'effrayante histoire qui nous intéresse est celle de Brunehaut et de Frédégonde, puisque ces deux noms, désormais inséparables, sont accolés dans le sang...
--J'arrive à l'histoire de ces deux monstres et de leurs époux Chilpérik et Sigebert, car ces louves ont leurs loups, et qui pis est, pour la Gaule, leurs louveteaux...
Donc, ce Chilpérik, quoique marié à Andowère, avait, parmi ses nombreuses concubines, une esclave franque d'une beauté éblouissante, et douée, dit-on, d'un charme de séduction irrésistible; elle se nommait Frédégonde...
Chilpérik demanda donc et obtint la main de la soeur de Brunehaut, nommée Galeswinthe...
L'on ne pouvait voir, disait-on, une figure plus touchante que celle de cette jeune princesse, et la bonté de son coeur égalait l'angélique douceur de ses traits.
Lorsqu'il lui fallut quitter l'Espagne pour venir en Gaule épouser Chilpérik, la malheureuse créature eut des pressentiments de mort...
ces pressentiments ne la trompaient pas...
Après six ans de mariage, elle était étranglée dans son lit par son époux Chilpérik[D].
--Comme Wisigarde, quatrième femme de Neroweg, avait été étranglée par ce comte frank, dont la race existe encore, dit-on, en Auvergne...
Rois et seigneurs franks ont les mêmes moeurs...
c'est de race...
--Infortunée Galeswinthe!...
Et pourquoi tant de férocité de la part de son mari Chilpérik? --Un moment apaisée, la passion de Chilpérik pour son esclave Frédégonde s'était réveillée plus ardente que jamais, et il avait étranglé sa femme afin d'épouser sa concubine...
Voici donc Frédégonde mariée à Chilpérik après le meurtre de Galeswinthe, et devenue l'une des reines de la Gaule.
Brunehaut devait épouvanter le monde...
D'abord elle voulut venger la mort de sa soeur Galeswinthe, étranglée par Chilpérik à l'instigation de Frédégonde...
Les populations gauloises n'échappèrent pas à cette rage de destruction: toutes les provinces soumises à Sigebert et à Brunehaut furent impitoyablement ravagées par Chilpérik, et les possessions de celui-ci furent à leur tour dévastées par Sigebert.
Ces deux frères, ainsi poussés par la furie de leurs femmes, combattirent l'un contre l'autre jusqu'au jour où ils furent tous deux assassinés.
--Et ces deux monstres trouvaient des instruments pour servir leurs vengeances? --Les meurtres qu'elle ne commettaient pas elles-mêmes par le poison, elles les faisaient accomplir par le poignard...
C'est ainsi qu'elle fit poignarder le roi Sigebert, mari de Brunehaut, et empoisonner leur fils Childebert...
C'est ainsi, dit-on, qu'elle a fait tuer, à coups de couteau, son mari Chilpérik...
--Quoi! Frédégonde n'épargna pas même son époux? --Les uns lui attribuent ce meurtre, d'autres en accusent Brunehaut...
Du reste, Frédégonde a longtemps et heureusement et habilement régné, comme disent les infâmes et dévots panégyristes de ces monstres couronnés...
Oui, à sa mort elle a laissé à son fils Clotaire le jeune son royaume intact, et les bénédictions du clergé l'ont accompagnée dans sa tombe, cette glorieuse reine, car elle était, pour les prêtres, prodigue du bien d'autrui.
Un frémissement d'horreur circula parmi les auditeurs de ce récit; ces moeurs royales contrastaient d'une manière si effrayante avec les moeurs des habitants de la colonie, que ces bonnes gens croyaient entendre raconter quelque songe épouvantable éclos dans le délire de la fièvre.
Grégor reprit: --Ce Clotaire le jeune, fils de Frédégonde et de Chilpérik, se trouve être ainsi le petit-fils de Clotaire, le tueur d'enfants, et l'arrière-petit-fils de Clovis? --Oui...
et comme il se montre digne de sa race, vous voyez, mes enfants, quelle ère de nouveaux crimes va s'ouvrir; car sa mère Frédégonde lui a légué l'implacable haine dont elle poursuivait Brunehaut...
et ce duel à mort va continuer entre celle-ci et le fils de sa mortelle ennemie...
--Hélas! que de désastres vont encore déchirer la Gaule durant cette lutte sanglante...
--Oh! elle sera terrible...
terrible...
car les crimes de Frédégonde pâlissent auprès de ceux de Brunehaut, notre reine aujourd'hui, à nous, habitants de la Bourgogne.
--Mon père, est-ce possible? Brunehaut plus criminelle que Frédégonde? --Ronan,--dit Odille en portant ses deux mains à son front,--ce chaos de meurtres, accomplis dans une même famille, donne le vertige...
L'esprit se trouble et se lasse à suivre le fil sanglant qui seul peut vous conduire au milieu de ce dédale de crimes sans nom.
Grand Dieu! dans quel temps nous vivons!...
Et si vous saviez ce qui se passe à cette heure dans le splendide château de Châlons-sur-Saône, où cette vieille reine, fille, femme et mère de rois, tient en sa dépendance ses arrière-petits-enfants...
Mais non...
je n'ose...
mes lèvres se refusent à raconter ces choses sans nom.
--Ronan a raison.
Il se passe aujourd'hui dans le château de la reine Brunehaut des horreurs qui dépassent les bornes de l'imagination humaine,--reprit Loysik en frémissant; puis s'adressant à Ronan:--Mon frère, par respect pour nos jeunes familles, par respect pour l'humanité tout entière, n'achève pas...
--C'est juste, Loysik; il y a quelque chose d'épouvantable à penser que la reine Brunehaut est une créature de Dieu comme nous, et que comme nous...
elle appartient à l'espèce humaine...
--Frère Loysik, frère Loysik,--accourut dire un des moines laboureurs,--on a frappé à la porte extérieure du monastère...
une voix m'a répondu que c'était un message de l'évêque de Châlons et de la reine Brunehaut.
Ce nom, en un pareil moment, causa un profond étonnement et une sorte de crainte vague.
--Il y a là une trahison,--dit à demi-voix Loysik, se retournant vers Ronan; puis s'adressant à l'un des moines:--Qui donc, cette nuit, est de guet à la logette du bac? --Nos deux prêtres...
Ils ont offert à nos frères de les remplacer pour cette nuit de fête.
Je t'apporte les ordres de ton chef spirituel.
--Et moi Gondowald, chambellan de notre glorieuse et illustre reine Brunehaut, je suis chargé par elle de prêter mon aide et celle de mes hommes à l'envoyé de l'évêque.
--Voici une lettre de mon oncle,--reprit l'archidiacre en présentant ce parchemin à Loysik.--Prends-en connaissance à l'instant.
--Mes yeux sont affaiblis par les années, un de nos frères va faire tout haut cette lecture pour moi.
--Il se peut qu'il y ait dans cette lettre des choses secrètes,--dit l'archidiacre;--je t'engage à la faire lire à voix basse.
--Nous n'avons point ici de secret les uns pour les autres...
Lis tout haut, mon frère.
Et Loysik remit la missive à l'un des membres de la communauté, qui exécuta l'ordre de son supérieur.
Les moines laïques qui mériteraient cette faveur par leur vertu et par leur humble soumission aux ordres de leur nouvel abbé obtiendraient la faveur toute chrétienne d'entrer dans la cléricature et de devenir moines de l'Église romaine.
Ronan, le Veneur et quelques vieux Vagres n'avaient pas été des derniers à se révolter contre les prétentions spoliatrices de l'évêque de Châlons, qui voulait simplement s'approprier les biens des moines laboureurs et des colons, au mépris de tout droit.
Quoique blanchis par l'âge, les Vagres avaient senti bouillonner leur vieux sang batailleur.
Ronan, toujours homme d'action, se souvenant de son ancien métier, avait dit tout bas au Veneur: --Prends vingt hommes résolus, ils trouveront des armes dans l'arsenal, et cours au bac, afin de couper la retraite à ces Franks...
Je me charge de ce qu'il reste à faire ici, car, foi de Vagre...
je me sens rajeuni de cinquante ans! --Et moi donc, Ronan, pendant la lecture de la lettre de cet insolent évêque, et surtout lorsqu'a parlé le valet de cette reine infâme, vingt fois j'ai cherché une épée à mon côté.
--Rassemble nos hommes au milieu de ce tumulte, sans être remarqué, je vais faire ainsi de mon côté; l'arsenal contient suffisamment d'armes pour nous armer tous...
L'archidiacre se mordit les lèvres, et une huée prolongée couvrit sa voix lorsqu'il voulut répondre.
--Je te dis, moi, que ton monastère est une nouvelle Babylone, une moderne Gomorrhe!--s'écria l'archidiacre;--l'évêque de Châlons en avait été prévenu, j'ai voulu voir par moi-même et j'ai vu...
Et je vois des femmes, des jeunes filles dans ce saint lieu, qui devrait être consacré aux austérités, à la prière et à la retraite.
Je vois tous les ferments d'une immonde orgie, qui devait sans doute se prolonger jusqu'au jour, au milieu de monstrueuses débauches, où la promiscuité de la chair des hommes et des femmes va...
n'as-tu pas là mes hommes pour te faire obéir? --Je veux tenter un dernier effort pour ouvrir les yeux de ces malheureux aveuglés,--répondit l'archidiacre;--cet indigne Loysik les tient sous son obsession diabolique...
Ce débat inutile est affligeant, mettons-y fin; la porte de ce monastère est ouverte à ceux qui s'y présentent en amis, mais elle se ferme devant ceux qui s'y présentent en ennemis et en maîtres, au nom de prétentions d'une folle iniquité...
Donc, retire-toi d'ici...
--Oui, oui, va-t'en d'ici, archidiacre du diable!--dirent plusieurs voix,--ne trouble pas plus longtemps notre fête! tu pourrais t'en repentir.
--Une rébellion! des menaces!--s'écria l'archidiacre.--Gondowald,--ajouta le prêtre en s'effaçant, pour laisser pénétrer dans l'intérieur de la cour le chef des guerriers franks,--vous savez les ordres de la reine...
--Et sans tes lenteurs, ces ordres depuis longtemps seraient exécutés! A moi, mes guerriers...
Alors sortant de leur embuscade, les gens de Ronan s'étaient à l'improviste précipités sur les Franks.
Au même instant, Grégor, accompagné d'une troupe déterminée, non moins nombreuse et bien armée que celle de son père, sortait des bâtiments intérieurs du monastère, se faisait jour à travers la foule, dont était remplie la cour, et s'avançait en bon ordre.
L'archidiacre, Gondowald et leur escorte de vingt guerriers se trouvèrent ainsi enveloppés par une soixantaine d'hommes résolus, et il faut leur rendre cette justice, animés d'intentions très-malveillantes pour la peau des Franks.
Ceux-ci, pressentant ces dispositions, ne songèrent pas à résister sérieusement, après un léger engagement ils se rendirent.
--Et leurs armes enrichiront notre arsenal,--dit Ronan.--Allons, enfants, récoltez-moi cette bonne moisson de fer...
Par ma foi, nous serons armés comme des guerriers royaux! --Que ces soldats et leur chef soient conduits dans une des salles du monastère,--ajouta Loysik;--ils y seront enfermés, des moines armés veilleront à la porte et aux fenêtres.
Les moines emmenèrent les guerriers franks, et leur chef qu'il fallut traîner de force, tant cet enragé était furieux.
Ceci fait, Loysik dit à l'archidiacre, pantois, colère et sournois comme un renard pris au piége: --Salvien, je dois avant tout assurer le repos de cette colonie et de cette communauté; je suis donc obligé d'ordonner que tu restes prisonnier dans ce monastère...
--Moi?...
moi aussi...
tu oses...
--Ne redoute rien, tu seras traité avec égard, tu auras pour prison l'enceinte du monastère...
Dans trois ou quatre jours au plus tard...
lors de mon retour, tu seras libre.
Lorsque l'archidiacre eut disparu, Ronan dit à Loysik: --Frère, tu as parlé à cet homme de ton retour? tu pars donc? --À l'instant même...
Je vais à Châlons...
Je verrai l'évêque, je verrai la reine.
--Que dis-tu, Loysik!--s'écria Ronan avec une anxiété douloureuse,--tu nous quittes, tu vas affronter Brunehaut; mais ce nom dit tout: Vengeance implacable.
Loysik, c'est courir à ta perte!...
Ronan et sa famille accompagnèrent Loysik, il leur dit tristement: --Notre position est pleine de périls: il s'agit non-seulement du sort de ce monastère, mais de celui de la colonie tout entière.
Vous avez eu facilement raison d'une vingtaine de guerriers; mais, songer à résister par la force à l'immense et terrible pouvoir de Brunehaut, c'est vouloir le ravage de cette vallée, le massacre ou l'esclavage de ses habitants...
Cette charte de Clotaire confirme notre droit; mais qu'est-ce que le droit pour Brunehaut! --Alors, mon frère, que vas-tu faire à Châlons dans l'antre de cette louve...
--Tenter d'obtenir justice.
--Obtenir justice!...
Mais, tu l'as dit, qu'est-ce que le droit pour Brunehaut?...
--Elle se joue du droit comme de la vie des hommes, je le sais; pourtant j'ai quelque espoir...
Je désire que vous gardiez ici l'archidiacre et ses guerriers prisonniers...
--Mon frère, si cette justice que tu vas tenter d'obtenir au péril de ta vie tu ne l'obtiens pas? si cette reine implacable te fait égorger...
comme elle a fait égorger tant d'autres victimes?...
--Alors, mon frère, l'acte d'iniquité s'accomplira.
oui; alors, croyez-moi, rassemblez un conseil solennel, ainsi que faisaient autrefois nos pères lorsque le salut de la patrie était menacé...
Qu'à ce conseil les mères et les épouses prennent place, selon l'antique coutume gauloise; car l'on décidera du sort de leurs maris et de leurs enfants...
oui...
tous, hommes, femmes, enfants, plutôt que de redevenir esclaves, nous saurons combattre ou mourir comme nos aïeux, Loysik! Et ce sanglant enseignement fera peut-être sortir les populations voisines de leur lâche torpeur...
Mais, frère...
frère...
te voir partir seul...
pour affronter un péril que je ne peux partager!...
--Allons, Ronan, pas de faiblesse, je ne te reconnais plus...
Jusqu'au moment de mon arrivée à Châlons, l'évêque et Brunehaut ignoreront si leurs ordres ont été ou non exécutés, puisque le diacre et le chambellan restent ici prisonniers.
--Et au besoin ils serviront d'otages.
--C'est le droit de la guerre...
Si cet évêque insensé, si cette reine implacable veulent la guerre! il faut aussi garder prisonniers les deux prêtres qui ont par trahison amené ici l'archidiacre.
--Misérables traîtres!...
J'ai entendu tes moines parler de la leçon qu'ils se réservent de leur donner...
à grands coups de houssine...
--Bon père Loysik, puisque vous l'ordonnez, il ne sera fait aucun mal à ces traîtres.
En occupant ce poste avec ses hommes, il avait aperçu, de l'autre côté de la rivière, les esclaves gardant les chevaux des guerriers et les bagages de l'archidiacre.
Le Veneur crut prudent de s'emparer de ces hommes et de ces bêtes; il laissa, près de la logette du guet, la moitié de ses compagnons, et, à la tête des autres, il traversa la rivière dans le bac.
Les esclaves ne firent aucune résistance, et, en deux voyages, chevaux, gens et chariots furent amenés sur l'autre bord.
Loysik approuva la manoeuvre du Veneur; car les esclaves, ne voyant pas revenir Gondowald et l'archidiacre, auraient pu retourner à Châlons donner l'alarme, et il importait au vieux moine, pour ses projets, de tenir secret ce qui s'était passé au monastère.
L'embarcation toucha terre; le vieux moine laboureur embrassa une dernière fois Ronan et son fils, monta sur la mule, et, accompagné d'un jeune frère de la communauté qui le suivait à pied, il prit la route de Châlons, séjour de la reine Brunehaut.
Cette lettre devait être placée avant l'épisode de la Crosse abbatiale, qui fait partie du cinquième volume, et qui suit Ronan le Vagre; nous donnons cette lettre à la fin de ce volume, afin de ne pas interrompre le récit dans le cinquième volume.
le ROI...
Telle est donc, de l'aveu même des partisans du droit divin, l'origine de ce droit: la conquête, c'est-à-dire, la violence, la spoliation, le massacre...
Puis vous aurez remarqué, chers lecteurs, la part que le clergé gaulois à prise à cette conquête, dont il a partagé les dépouilles ensanglantées.
à Blois où à cette heure Abd-el-Kader, par un étrange revirement du sort des nations, semble expier la conquête de ses ancêtres, maîtres en ces temps-là d'une partie de notre sol, comme nous sommes aujourd'hui maîtres de l'Afrique.
Vous allez enfin, chers lecteurs, dans l'épisode de la Crosse abbatiale, assister à des scènes étranges qui se passent au milieu d'un couvent de femmes.
Ces étrangetés, je dois les justifier par quelques citations relatives à de semblables scènes rapportées par les chroniqueurs contemporains.
«.....Chrodielde et plusieurs de ses religieuses retournèrent à Poitiers et se mirent en sûreté dans la basilique de Saint-Hilaire, réunissant autour d'elles des voleurs, des meurtriers, des adultères, des criminels de toute espèce, car elles se préparaient à combattre...
».....
Les scandales que le diable avait fait naître dans le monastère de Poitiers devenaient de plus en plus déplorables...
On accusait l'abbesse d'ouvrir les bains du monastère à des hommes, d'avoir continuellement autour d'elle des jeunes gens habillés en femmes, etc., etc.» (Grégoire, évêque de Tours, liv.
sept, p.
vingt-quatre.) Un dernier mot de gratitude, chers lecteurs, pour vous remercier de votre intérêt constant pour cette oeuvre, que les prétentions monarchiques et cléricales, coalisées contre la république démocratique et sociale, rendent presque de circonstance.
Paris, vingt janvier mille huit cent cinquante et un.
Représentant du peuple pour le département de la Seine.
[Footnote A: Monsieur Amédée Thierry, dans son Histoire de la Gaule sous l'administration romaine, t.
deux, p.
Rebutés partout et chassés par les milices des villes, ils se faisaient bandits ou Bagaudes, mot gaulois équivalant au premier; ils allaient en Bagaudie, suivant l'expression consacrée.
On vit dans des cantons entiers les colons se réunir, tuer et manger leur bétail, et, montés sur leurs chevaux de labour, armés de leurs instruments de culture, fondre sur les campagnes comme une tempête.
Rien n'échappait à ces bandes affamées qui laissaient, après leur passage, stérile et nue, la terre que leurs sueurs devaient féconder.
Les champs ravagés, ils passaient aux villes, dont une populace, amie du pillage et non moins misérable, leur ouvrait souvent les portes.
Cette misère était si générale en Gaule, il y avait là tant d'habitudes de désordre, tant d'instincts violents, qu'en peu de mois les Bagaudes formèrent une armée qui s'organisa et conféra à ses deux principaux chefs les titres de César et d'Auguste.
Ces singuliers Césars, qui avaient pour peuple des voleurs, pour empire la terre qu'ils dévastaient, pour pallium des haillons, et pour palais les forêts et la voûte du ciel, se nommaient Ælian et Amand.
Ils ne résistèrent pas à l'orgueil de se faire frapper des médailles dont quelques-unes nous sont restées.
L'une d'elles présente la tête radiée d'Amandus, empereur, César, Auguste, pieux et heureux, avec ce mot au revers: Espérance.» Ælius et Amandus (Aëlian et Amand) concentrèrent leurs forces aux environs de Paris, un peu au-dessus du confluent de la Seine avec la Marne.
Ils avaient là, pour place d'armes, un château d'un abord presque inaccessible et qui, suivant la tradition, avait été bâti et fortifié par Jules César.
De ce point ils lançaient leurs bandes non-seulement sur les campagnes, mais encore sur les villes les plus populeuses; c'est ainsi qu'ils se jetèrent sur Autun.
Après leur apparition il ne resta de cette belle cité, l'un des centres de la civilisation romaine, qu'un monceau de ruines.
L'insurrection gauloise devint si grave que le nouveau chef de l'empire crut nécessaire d'envoyer dans la Gaule son collègue Maximien.
Celui-ci n'avait point le génie politique de Dioclétien, mais c'était un brave soldat et un général habile; il vint facilement à bout des troupes indisciplinées d'Ælianus et d'Amandus.
Il les força enfin dans leur château qu'il détruisit.
Ce fut en cet endroit que s'éleva plus tard l'Abbaye de Saint-Maur des Fossés.
Ainsi fut réprimée et vaincue la première Bagaudie.
De la seconde Bagaudie date l'affranchissement de la Bretagne.
On voit reparaître les Bagaudes à la fin du règne de Valentinien Ier.
Cette fois, ils n'essayent point de se réunir en une grande armée: ils se cachent dans les bois, par petites troupes; c'est de là qu'ils s'élancent pour chercher le pain qui leur manque, ou pour se venger des magistrats romains, leurs oppresseurs.
Valentinien ordonna contre eux d'actives poursuites: on parvint encore à les faire disparaître.
Tous ceux qui tombèrent aux mains des soldats impériaux périrent dans les plus affreux supplices.
Le peuple devait les honorer plus tard comme des saints et des martyrs.
Enfin, il y eut encore une insurrection des Bagaudes au commencement du cinquième siècle.
Ce fut au moment de la grande invasion quand les Alains, les Suèves, les Burgondes et les Vandales, après avoir forcé la barrière du Rhin, se jetèrent sur la Gaule et portèrent la dévastation dans ses plus belles provinces.
Cette insurrection de Bagaudes, sur laquelle nous n'avons point de détail, est la dernière dont les documents anciens fassent mention.
Il n'y eut, plus tard, dans les campagnes, que des soulèvements partiels qui ne rappellent en rien l'ancienne Bagaudie.
Le vagabond qui errait sans feu ni lieu, quoique non proscrit, était appelé dans les lois germaniques wargangus.
On appelait parfois vargus ou wagre l'exilé.
Voyez J.
Grimm et Monsieur Michelet qui a reproduit les recherches du savant Allemand dans l'ouvrage intitulé les Origines du droit français.
Plusieurs textes anciens prouvent que dès le commencement des invasions franques, on appelait, dans les Gaules, WARGR, WAGRE, WARGES, têtes de loup, proscrits, exilés, tous ceux qui se livraient au vagabondage ou à une vie de désordre.
Il nous suffira de citer ici un passage d'une lettre de Sidoine Apollinaire.
L'évêque des Arvernes intercède auprès de son ami sud Loup, pour une femme qui a été enlevée et vendue sur un marché d'esclaves, dit-il, par des brigands originaires du pays qu'on appelle Warges...
Unam feminam...
quam forte WARGORUM, hoc enim nomine indigenas latrunculos nuncupant, superventus abstraxerat...
six, quatre.
Ce passage nous dispense d'une plus longue dissertation.] [Footnote B: Voir la note A sur les Bagaudes.] [Footnote C: Histoire d'Auvergne, t.
un, p.
Le gynécée était un atelier dans lequel se confectionnaient les vêtements destinés à toute la famille.
Outre les ouvrages exécutés dans cet atelier, au profit du maître, on y en faisait d'autres pour l'entretien et le service des femmes qui les habitaient.
Lors de la conquête, Clovis ou ses successeurs, après s'être réservé la part du lion dans la spoliation du sol de la Gaule, distribuèrent, sous le titre de bénéfices, une partie des terres aux chefs de bandes, leurs compagnons de guerre.
Monsieur Guizot, dans son Histoire de la civilisation en France (t.
un, p.
deux cent quarante-neuf), dépeint avec autant de sagacité que de savoir l'établissement territorial d'un chef de leudes en Gaule: «...
IX, ch.
vingt.)] [Footnote un: Voir Thierry, Lettres sur l'Hist.
de France, p.
(Voir Code Théodosien, liv.
six, tit.
vingt-deux; liv.
deux, Théorie des lois politiques de la France; liv.
un, Preuves, p.
cinq cent quarante-quatre, cités par Monsieur Guizot; Essais sur l'Histoire de France, p.
Il existait des terres données à bénéfices de plusieurs sortes: 1º des bénéfices qui pouvaient être arbitrairement révoqués par le donateur; 2º des bénéfices temporaires; 3º des bénéfices concédés à vie; 4º des bénéfices héréditaires.
Les obligations des bénéficiers, soit temporaires, soit viagers, soit héréditaires, demeurèrent longtemps exprimées par le mot vague de fidélité.
Fidélité qui se résumait généralement par ces obligations: 1º les dons d'argent que le bénéficier faisait au roi, soit à l'époque où il convoquait ses fidèles au Champ-de-Mars, soit lorsqu'il venait passer quelque temps dans la province où était situé le bénéfice (Annal.
sept cent cinquante; ap.
Leibnitz Script.
Brunswik; ap.
Guizot, Des institutions politiques en France, du cinquième au dixième siècle, p.
Théodorik se prépara donc à passer en Auvergne, promettant de nouveau à ses guerriers qu'ils transporteraient dans leur pays tout le butin et aussi les hommes.» (Grégoire de Tours, liv.
trois, ch.
(Histoire ecclésiastique des Franks, t.
un, liv.
deux et trois, ch.
seize, XVIII et suivants.)] [Footnote: F, G: «Il ne faut pas croire (dit Monsieur Guizot dans son Histoire de la civilisation en France, vol.
un, p.
trois cent quatre-vingt-dix-huit), que les moines aient toujours été des ecclésiastiques, qu'ils aient fait essentiellement partie du clergé...
de la civil., vol.
un, p.
quatre cent treize.) Ce passage de Cassien (De instit.
neuf, dix-sept) au moyen suivant, pour ordonner prêtre un moine nommé Paulinien qui refusait cet honneur: «...
deux, p.
un, p.
un).] [Footnote A: Voir la note H (chap.
un) sur l'établissement et la vie du chef de bande et de ses leudes sur la terre conquise.] [Footnote B: «...
cent soixante-dix-neuf, cit.; Hulmann, Histoire de l'origine des ordres, p.
LXXIX; Hulmann, et tous les monuments du temps, ap.
Guizot, Institutions politiques, p.
cent quarante-quatre.)] [Footnote E: Histoire des Moeurs et de la vie privée des Français, par ÉMILE DE LA BÉDOLLIÈRE, v.
un, p.
deux cent dix-neuf.
«...
un, p.
quatre cent quatorze.] [Footnote K: Loi salique, t.
XLV et suivants.] [Footnote L: «...
Le lendemain à son lever, Galeswinthe reçut le morganegiba (présent du matin) avec les cérémonies prescrites par les coutumes germaniques...
En présence de témoins choisis, Hilperik prit dans sa main droite la main de sa nouvelle épouse, et de l'autre il jeta sur elle un brin de paille, etc., etc.» (Augustin Thierry, Récits mérovingiens, t.
un, p.
trois cent cinquante-quatre.)] [Footnote M: Voir les citations sur les Institutions politiques et moeurs des Franks, vol.
sept, tit.
LXI.] [Footnote N: On ne doit pas confondre avec les leudes ni avec les fidèles les antrustions, qui sont les personnes de toutes conditions placées sous la protection particulière et immédiate du roi.
Le mot antrustio signifie qui est in truste, et le radical trustis répond à l'anglais trust, en français assurance, ainsi qu'à l'allemand trost, qui veut dire consolation, aide, protection.
De sorte que par antrustio, ou par cette expression aussi souvent usitée, qui est in truste dominicâ, regali ou régis, on doit entendre un protégé du roi.
Les antrustions du roi sont d'ailleurs les seuls dont il soit fait mention.
Tous les antrustions étaient des fidèles, mais les fidèles n'étaient pas tous des antrustions.
Marculf nous a donné la formule de l'acte par lequel le roi reçoit un de ses fidèles au nombre des antrustions.
Cette formule, intitulée: De l'antrustion du Roi, a trop d'importance pour qu'on néglige de la reproduire ici.
Elle peut se traduire de la manière suivante: «Il est juste que ceux qui nous promettent une foi inviolable soient placés sous notre protection.
L'antrustion jouissant, sous la protection royale, d'un wirgelt trois fois plus fort que celui du simple homme libre, avait pour sa sûreté personnelle trois fois plus de garantie que ce dernier.
Cet avantage d'une composition triple lui était assuré non-seulement pour le cas de meurtre, mais encore pour toute espèce d'attentat ou d'injure contre sa personne.
Les causes des antrustions étaient déférées, en dernier ressort, au tribunal du roi; mais il leur était interdit de porter témoignage les uns contre les autres.
Ce n'étaient pas les seuls hommes libres, c'étaient aussi des personnes plus ou moins engagées dans la dépendance d'autrui, que le roi prenait sous sa protection spéciale.
Des femmes mêmes y étaient admises.
(Guérard, Polyptique d'Irminon.)] [Footnote O: «...
IV, chap.
seize.)] [Footnote P: Imnachair et Spatachair étaient les premiers affidés du roi Chram; un jour il leur dit: «Allez et arrachez par force de l'église Firmin et Césarie, sa belle-mère.
Chram résidait à Clermont, réunissant des personnes de vile condition, et dans la fougue de la jeunesse il les adoptait exclusivement pour amis et conseillers, leur livrait des filles de nobles et donnait même des diplômes pour les faire enlever de force....
L'évêque Cautin sortit un jour de la ville vivement affligé, craignant d'éprouver en route quelque accident, car le roi Chram lui faisait aussi des menaces.» (Grégoire de Tours, Histoire des Franks, liv.
quatre, chap.
treize.)] [Footnote Q: Cependant Chram commettait toutes sortes de violences en Auvergne, et était toujours l'ennemi déclaré de l'évêque Cautin.
En ce temps, Chram fut dangereusement malade, et ses cheveux tombèrent par suite d'une fièvre violente.
(Grégoire de Tours, liv.
quatre, chap.
Mais au défaut ou dans l'insuffisance de moyens ordinaires, les particuliers étaient requis, pour y suppléer, de fournir leurs animaux, tant de trait que de somme.
Les voitures devaient être attelées de deux paires de boeufs, et la charge d'une voiture ne pouvait excéder quinze cents livres romaines.
C'était cette espèce de transport public extraordinaire, mis à la charge des particuliers, qu'on désignait sous le nom d'angarie, lorsqu'il se faisait sur les grandes routes, et sous celui de parangarie s'il avait lieu par d'autres voies.
Les charrois ou angaries se faisaient quelquefois pour des lieux assez éloignés; or, la loi des Bavarois porte que les colons et les serfs feront les angaries avec leurs voitures pour cinquante lieues de distance, mais qu'ils ne seront pas obligés d'aller plus loin.
Cette limitation montre elle-même combien cette espèce de service était onéreux.
Les officiers publics l'aggravaient encore en abusant, à cet égard, de leur autorité, et même en exigeant pour leur propre compte des angaries qui ne leur étaient pas dues.
(Grégoire de Tours, liv.
quatre, chap.
[Footnote U: Il faudrait nombrer vingt miracles pareils cités dans Grégoire de Tours, miracles effectués grâce à une connaissance locale de l'état atmosphérique.] [Footnote cinq: Guérard (Polyptique de l'abbé Irminon), du tarif comparé de la composition des antrustions et des leudes, t.
un, p.
trois cent quarante-six.] [Footnote dix: «Chram quittant Clermont vint à Poitiers; tandis qu'il y résidait avec toute la puissance d'un maître séduit par les conseils d'un méchant, il songeait à ourdir un complot contre son père...
Chram retourna dans le Limousin et réduisit sous sa domination cette partie du royaume de son père...
Plus tard le rusé Chram fit annoncer à ses frères, par un étranger, la mort de son père...
Chram s'avança avec son armée jusqu'à Châlons-sur-Saône, ravageant tout sur son passage, etc.
(Grégoire de Tours, Histoire des Franks, liv.
quatre, chap.
seize.)] [Footnote: Y et Z: La fête des Kalendes (Kalendæ, festum Kalendarum) avait lieu au renouvellement de l'année, aux Kalendes de janvier.
Cette fête, d'origine païenne, fut conservée par les chrétiens.
On s'y livrait, avec une sorte de fureur, aux danses les plus obscènes: on y paraissait, en outre, ce qui était de nature à provoquer bien des excès, sous les déguisements les plus étranges.
Les uns avaient des habits de femme, les autres étaient couvers du peaux de bêtes.
L'Église essaya de réprimer les désordres des Kalendes: elle alla jusqu'à vouloir substituer à la fête annuelle des jeûnes et des prières.
Elle ne réussit pas.
Seulement, cette fête avait changé de nom: elle était devenue la fête des Innocents ou des Fous.
Elle tomba en désuétude à l'approche des temps modernes; elle ne devait pas survivre à la barbarie du moyen âge.
Voyez Ducange, ad verbum KALENDÆ, Ed.
Henschel.] [Footnote AA: Vie privée des Français, par Émile de la Bédollière, vol.
un, p.
deux cent quarante-neuf.] [Footnote A: Grégoire de Tours, Histoire des Franks, liv.
quatre, ch.
(Grégoire de Tours, Histoire des Franks, liv.
quatre, chap.
vingt.)] [Footnote: A, B: Ch.
LXVIII, De obedientia et humilitate, règle de [Footnote C: Ch.
LXIX, Que dans le monastère, nul n'ose en défendre un autre, règle de SAINT-BENOÎT.] [Footnote D: Sismondi, Histoire des Français.] [Footnote E: «...
Les moines sentirent la nécessité de recourir à quelque autre moyen; ils résistèrent ouvertement aux évêques, ils refusèrent d'obéir à ses injonctions, de le recevoir dans le monastère; plus d'une fois ils repoussèrent à main armée ses envoyés....
Ces chartes devinrent si fréquentes (en raison des fréquentes agressions des évêques et des insurrections des moines), que l'on trouve la rédaction officielle de ces chartes dans les formules de Marculf.
»...
Quand nous arriverons à l'histoire des communes, vous verrez que les chartes qu'elles arrachèrent à leurs seigneurs semblent avoir été calquées sur ce modèle (ces chartes arrachées aux évêques par l'insurrection des moines).» (Guizot, Histoire de la Civilisation, t.
I, p.
quatre cent quarante-six-quatre cent quarante-sept.)] VAGRE.--Prologue.--Les Korrigans.
(trois cent quatre-vingt-quinze-cinq cent vingt-neuf).
L'auteur aux abonnés des Mystères du Peuple.
CHAPITRE PREMIER.
Ronan le Vagre revient en Bretagne accomplir le dernier voeu de son père Karadeuk.--Il retrouve Kervan, frère de son père.--Ce qui est advenu à Ronan le Vagre, avant et durant son voyage.
L'auteur aux abonnés.
trois cent cinq Notes.
Paris.--Imprimerie de madame veuve Dondey-Dupré, rue Saint-Louis, quarante-six, au Marais.
[Illustration: Les Vagres.
Mort aux Oppresseurs.
Liberté aux Esclaves.] [Illustration: La petite Odille.] [Illustration: L'Ermite laboureur.] [Illustration: L'Epreuve des fers rouges.] [Illustration: Le Gynecée d'un seigneur frank.] [Illustration: Karadeuk le Bagaude.] [Illustration: La Plaine embrasée.] [Illustration: La mort du roi Chram et de sa famille.]