Correspondance avec les Editeurs étrangers.
Clicheurs: Curmer et ses ouvriers.
Fabricants de papiers: Maubanc et ses ouvriers, Desgranges et ses ouvriers.
Artistes Dessinateurs: Charpentier, Masson, Castelli.
Artistes Graveurs: Ottweit, Langlois, Lechard, Audibran, Roze, Frilley, Hopwood, Massard, Masson.
Planeurs d'asier: Héran et ses ouvriers.
Imprimeurs en taille-douce: Drouart et ses ouvriers.
Gavet fils, Dallet, Delaval.
Renoux, Vincent, Charpentier, Dally.
Le Directeur de l'Administration.
Dondey-Dupré, rue Saint-Louis, quarante-six, au Marais.
mille huit cent cinquante --La Bagaudie...
Il ne s'agit, voyez-vous, que de savoir demander aux rois ou aux empereurs...
--Bien dit, vieux père...
Demandez-leur les mains jointes, ils rient; demandez-leur les poings levés, ils accordent...
autre preuve que la Bagaudie a du bon.
Les autres provinces pensent ainsi, puisqu'elles se rebellent contre votre empereur...
Allez-vous-en donc vite, il ne vous sera point fait de mal...
--Ils les valent, bon vieux père, ils les valent, croyez-moi, je les ai vus...
Vois comme tu l'attristes.
dans une forêt à huit lieues environ d'Angers, où je me rendais...
--Le voyez-vous, Karadeuk, mon favori?...
Regardez-le donc...
Va te coucher, il se fait tard, et tu inquiètes sans raison ta pauvre mère.
Il y a trois jours, j'ai interrompu ce récit.
Lorsqu'au matin il partit, la tempête s'était calmée.
La tempête est apaisée, le ciel serein, la mer calme et bleue...
--Pourquoi cela, ma mère? --Que sais-je...
Vous pouvez vous égarer ou tomber dans une fondrière de la forêt...
--Ma mère, rassurez-vous, je connais les fondrières et tous les sentiers de la forêt.
--Non, non, vous n'irez pas à la chasse aujourd'hui.
--Bon grand-père, intercédez pour moi...
il vous jure de ne pas songer aux petites fées.
C'est, hélas! contre mon gré.
--Un baiser, ma mère? --Non, méchant enfant, laissez-moi...
--Un baiser, ma bonne mère; je vous en supplie...
--Madalèn, voyez cette grosse larme dans ses yeux...
Aurez-vous le courage de ne pas l'embrasser? --Tiens, cher enfant...
j'étais plus privée que toi...
Pars donc, mais reviens vite...
--Encore un baiser, ma bonne mère...
et adieu...
et adieu...
et disparaît...
Je me mets à écrire ce récit, que la douleur a interrompu.
je disais bien que les Korrigans et l'étranger seraient funestes à mon fils...
Pourquoi vous ai-je cédé? pourquoi-ce matin l'ai-je laissé partir, mon Karadeuk bien-aimé!...
C'est fait de lui...
je ne le reverrai plus...
Les Korrigans sont cause de tout le mal...
Je vais courir la Bagaudie contre les Franks et les évêques...
Hélas! toutes les recherches ont été vaines pour retrouver ce malheureux enfant.
J'avais commencé ce récit parce que l'entretien du colporteur m'avait frappé...
Je n'ai pas en ce moment le courage de poursuivre ce récit...
Il a trouvé sans doute la mort dans la vie aventureuse de Bagaude...
Pourquoi cela? Notre ouvrage a-t-il été incriminé par le procureur de la République? Jamais.
puisque royauté, biens féodaux, biens de l'Église, n'ont eu d'autre origine que la conquête franque.
Notre livre est-il immoral, malsain, corrupteur? Jugez-en, chers lecteur, jugez-en.
Nous voici donc arrivés à l'une des plus douloureuses époques de notre histoire.
Les Franks, appelés, sollicités par les évêques gaulois, ont envahi et conquis la Gaule.
Les anstrustions ou leudes du roi sont devenus plus  tard les grands vassaux.] ».......
Là fut le secret de la puissance du clergé.
Des conciles réglèrent l'usage des donations immenses faites par Clovis aux églises.
La divine mission du christianisme était de civiliser, d'adoucir ces sauvages conquérants.
qui prétend agir et parler au nom du Christ!...
Lisez plutôt saint Grégoire, évêque de Tours, le seul historien complet de la conquête.
ou du moins gardera-t-il un silence presque criminel?...
Les moeurs du temps! les moeurs du temps! répètent les historiens.
Grégoire de Tours traite de Néron Chilpéric, un des fils de Clovis.
Ce pauvre Chilpéric n'était pourtant ni plus ni moins Néron que ceux de sa race.
Que pouvaient faire les évêques?...
cent cinq.)  [Footnote deux: Beaucoup de prêtres s'étaient mariés avant  d'être appelés à l'épiscopat.
trois cent dix-neuf, v.
trois cent cinquante-neuf, v.
Ils se traitèrent aussi de parjures.
Cela donna à rire à plusieurs.» (Liv.
cent soixante-dix-neuf, t.
deux cent trente et un, tom.
Ils ne se faisaient pas faute de femmes pour se souiller avec elles.» (Liv.
trois cent quatre-vingt-seize, v.
Ceci, comme toutes les leçons de l'histoire, porte en soi, un grave enseignement.
votre pays, puisque, après tout, vous êtes Français?...
dix-huit septembre mille huit cent cinquante.
Les Franks nous appellent Hommes errants, Loups, Têtes de loups!...
Soyons loups...
Les Franks nous ont pillés, pillons!! incendiés, incendions!! ravagés, ravageons!! massacrés, massacrons!...
et vivons en joie...
Qui donc doit boire le vin? l'esclave...
»Qui donc a tondu les brebis? tissé la laine? ouvragé les manteaux? l'esclave...
»Qui donc doit porter le manteau? l'esclave...
»Debout, pauvres opprimés! debout! révoltez-vous! voici venir vos bons amis les Vagres!...
»Six hommes unis sont plus forts que cent hommes divisés...
Ils arrivent à un carrefour: une route à droite, une route à gauche...
Ronan fait halte; une voix s'élève, la voix de Dent-de-Loup...
--Ronan, tu nous as dit: Frères, armez-vous, nous sommes armés...
Prenez quelques torches de paille, voici nos torches...
Suivez-moi, nous te suivons...
Tu t'arrêtes, nous nous arrêtons...
--Dent-de-Loup, je réfléchis...
La femme d'un comte sent le vin, son mari s'enivre...
--Ronan a raison.
--C'était une coupe digne de toi, Dent-de-Loup...
Mais, frères, répondez donc...
--Bien dit, Ronan...
--L'un de ces chemins conduit au BURG (château) du comte NEROWEG...
l'autre, à la villa épiscopale de l'évêque Cautin.
--Il faut enlever l'évêchesse et la comtesse...
--Bien dit, Ronan...
--Allons d'abord chez le comte; il sera couché.
--Frères, allons d'abord chez l'évêque, il sera levé...
C'est plus gai de surprendre un prélat qui boit qu'un seigneur qui ronfle.
--Bien dit, Ronan...
Allons d'abord chez l'évêque.
Moi, je connais la maison...
Qui parlait ainsi?...
Un jeune et beau Vagre de vingt-cinq ans; on l'appelait le Veneur...
Il n'était pas de plus fin archer, sa flèche allait où il voulait...
et là, j'ai vu la biche du saint homme...
Allons, mes Vagres, la nuit sera bonne.
--Frères, à vous les trésors...
à moi la belle évêchesse! Le saint homme l'appelle sa soeur[D]...
le diable sait ce qui en est...
--À toi, Veneur, l'évêchesse; à nous le pillage de la villa épiscopale...
Voyez un peu ce bon apôtre d'humilité, de chasteté, de pauvreté!...
Depuis qu'il est prélat, il l'appelle benoîtement ma soeur, selon les canons des conciles...
ou trop peu.
J'ai vingt-huit ans...
Voilà douze ans que je suis mariée...
telle est ma vie...
ma triste vie!...
ils font les femmes perdues!...
J'ai battu de mes mains les concubines de mon mari...
Je l'aurais aimé, cependant, s'il avait voulu...
et comme il aurait voulu.
Femme-soeur d'un évêque...
c'était beau!...
Que de bien à faire!...
que de larmes à sécher!...
Mais je n'ai séché que les miennes, puisque bientôt avilie...
Non, non, assez pleuré...
assez gémi...
assez souffert! Assez résisté à ces tentations qui me dévorent...
Sur le bouclier du comte sont peintes en manière d'ornement trois serres d'aigle.
Et l'évêque Cautin?...
Oh! celui-ci ressemble à un gros et gras renard en rut...
Oeil lascif et matois, oreille rouge, nez mobile et pointu, mains pelues...
Vous le voyez d'ici, chafriolant sous sa fine robe de soie violette...
Trente ans au plus...
je te le répète...
si je ne te donne pas l'absolution.
Mon père, Gonthram Neroweg, était l'un de ces guerriers, et...
--Ton grand roi?...
Adore ce que tu as brûlé!...
Ce qui signifiait: tu as pillé...
tu as violé...
tu as saccagé...
tu as massacré...
--Patron, tu ne me laisses jamais parler...
--Va, je t'écoute.
--Le grand roi Clovis a conquis la Gaule...
--Voilà qui est nouveau.
Je t'ai à mon tour menacé d'un châtiment céleste...
souillé de crimes exécrables! --Qu'est-ce que j'ai donc fait? J'ai tué...
c'est vrai; aussi tu serais blanc comme l'agneau pascal sans ton abominable fratricide.
--Tu parles toujours de l'enfer...
Où est-il? --Où il est? Et l'évêque Cautin frappa encore du pied sur le sol.
--Tu demandes où il est, l'enfer? --Il n'y en a pas...
--Il n'y a pas d'enfer! Seigneur, Seigneur! ayez pitié de ce barbare.
Ouvrez-lui les yeux par un miracle...
Comte, sens-tu cette odeur de soufre? --Je sens...
une odeur très-puante.
--Et l'esclave? --Et ma petite esclave blonde.
--J'ai là une charte de donation préparée...
Tu vas faire venir un de tes leudes comme témoin.
--Oui, oui, mais aie pitié de moi...
Si ces dénions allaient m'emporter...
--Je la tiendrai...
Oh! je la tiendrai...
Ermite, apporte ce parchemin et ce qu'il faut pour écrire.
Tu seras mon témoin.
mais, prends garde, prends garde...
Prends garde; ceux-là sont nombreux.
--Demain, avant de continuer ma route, je te dirai ce que j'attends de toi...
Relève-toi! Mais prends garde de manquer à ta parole...
Je suis épouvanté...
garde-moi cette nuit à ta villa.
chez toi? --Tu la veux cette nuit?...
et plus tôt elle l'aura, plus tôt elle sera contente.
Te crois-tu déjà si loin de l'enfer? --Non, oh! non, patron...
Les Vagres sont arrivés non loin de la villa épiscopale.
--Ronan, les portes sont solides, les fenêtres élevées, les murailles épaisses...
Comment entrer chez l'évêque?--dit le Veneur.
--Tu nous a promis de nous conduire au coeur de la maison...
moi, j'irai droit au coeur de l'évêchesse.
la nuit est claire.
Si j'ai promis, ai-je tenu? --Comme toujours, Ronan...
tu as promis, tu as tenu.
On entre dans les anciens thermes changés en chapelle; il y fait noir, très-noir...
Une voix sort de l'ombre: --C'est toi, Ronan? --Moi et les miens...
Marche, Simon, bon serviteur de la villa épiscopale...
marche, Simon, nous te suivons...
--Il faut attendre.
--Pourquoi? --Le comte Neroweg est encore chez l'évêque avec ses leudes.
--Tant mieux...
--Nous sommes trente...
c'est quinze Vagres de trop pour une telle attaque...
Marche, Simon, nous te suivons.
--Le passage n'est pas encore libre.
--Pas libre? ce passage souterrain qui conduit d'ici dans la salle du festin?...
Ils doivent ensuite y mettre le feu en poussant des cris endiablés et souterrains...
»Où est ma mère? »Je n'en sais rien...
»Elles pleurent d'abord et rient ensuite...
Mais le pauvre monde dit: Bon Aëlian! bon Aman!...
puisse-t-il dire un jour: Bon Ronan!...
je mourrai content, vieux Simon...
--Toujours vivre au fond des bois...
--La verdure est si gaie! --Au fond des cavernes...
--Il y fait chaud l'hiver, frais l'été.
--Toujours l'oreille au guet, toujours par monts et par vallées...
toujours errer sans feu ni lieu...
--Mais vivre toujours libres, vieux Simon...
--Pauvre homme, pourquoi marcher ainsi à genoux? --C'est un voeu...
Je viens ainsi de ma hutte à genoux...
--Ton maître! un saint?...
te voici hâve, affamé, presque nu sous tes haillons!...
--Dis-moi, pauvre frère...
--Tu n'es qu'un impie! --Écoute-moi sans colère...
mon seigneur et évêque ne peut faillir...
--Pauvre frère!...
tu veux me tenter, Satan! laisse-moi prier...
Je fermerai les yeux, je boucherai mes oreilles.
c'est une tendre pitié que tu m'inspires!--dit Ronan.
le mal gagne de jour en jour...
Ah! c'en est fait de la vieille Gaule...
les Franks lui voleront jusqu'à son nom...
Vivons en loups, vivons en joie...
d'ailleurs je marcherai seul à distance de vous dans le souterrain...
Si je vois de loin de la clarté, je viendrai vous avertir.
il s'en ira comme il est venu...
sur ses deux genoux.
--Allons, vieux Simon, plaignons ce pauvre homme, et surtout pendons l'évêque...
Ce qu'ils faisaient?...
L'ermite laboureur, comme d'habitude, rêvait ou observait en silence...
--Qu'as-tu donc?--dit l'évêque au comte,--tu es triste, tu ne bois plus...
Tout à l'heure fratricide, tu es maintenant, de par mon absolution, blanc comme neige...
déride-toi donc; ta conscience n'est-elle pas nette? réponds donc...
M'aurais-tu caché quelque autre crime?...
le moment serait mal choisi...
tu l'as vu, l'enfer n'est pas loin...
--Tais-toi, patron...
--Un des aïeux de ce Neroweg se nommait l'Aigle terrible en Germanie...
se rencontreront peut-être encore à travers les âges...
--Comte, prends garde...
ta terreur me prouve que ton âme n'est pas tranquille...
avoue-le, tu ne m'as pas tout dit? --Si, si, je t'ai tout dit.
--Dieu le veuille, pour le salut de ton âme...
Mais déride-toi donc...
tiens, parlons un peu de chasse...
comme toi, je suis fin veneur; cette conversation t'égayera...
Et à propos de chasse, un reproche.
--À moi? --À toi ou à tes esclaves forestiers...
L'autre jour ils sont venus lancer trois cerfs au milieu des bois de l'Église...
--C'est dommage...
notre limite à tous deux devrait être la rivière.
--Pourquoi me parles-tu de mes bois? je n'ai plus d'absolution à te demander...
entends-tu, évêque? --Non...
tu as expié ces crimes en douant l'Église: tu es absous...
--Comment la tirer de peine? --Par des prières que dirait un prêtre du Seigneur.
--Encore donner à ton Église...
donner toujours...
toujours donner!...
--Dote-le donc...
le voici!!--dit une grosse voix qui semblait sortir des entrailles de la terre.
le tour est gai...
il vient à point...
La villa épiscopale a été envahie par les Vagres depuis deux heures.
Quel brasier? celui que formait les débris embrasés de la villa épiscopale...
saints commandements en Vagrerie: «Prenons aux riches, donnons aux pauvres...
--Sans doute il la fait revenir à elle...
Or, pendant qu'on ranime l'évêchesse, si nous jugions l'évêque?...
--Bien dit, Ronan.
--Oui, oui, jugeons l'évêque! jugeons l'évêque!...
voilà tes noms à toi...
--Pour nourriture, il nous donne une poignée de fèves.
--Nos moindres fautes sont punies du fouet.
Quelle résistance peut faire l'esclave? elle se soumet en frissonnant...
et pleure...
Mais où sont-ils nos druides vénérés? Où ils sont?...
Où ils sont, nos druides? demandez-le aux bourreaux des cités gouvernées par les évêques...
Hélas! avec les druides, est morte l'indépendance de la Gaule!...
les évêques et les Franks lui larronneront jusqu'à son nom!...
Je vous l'ai dit, je vous l'ai dit...
Oh! ne me menace pas du poing, toi, mon seigneur, toi, mon évêque...
Après quoi, ils grinceront des dents pour l'éternité...
ainsi que toi, vieux Simon, abominable païen!...
moyennant un fagot, deux bottes de paille, et un denier de soufre...
Cedit miracle, peu coûteux, t'a beaucoup trop rapporté...
Toi, tu voles le voleur pour t'enrichir...
ceci, en Vagrerie, est un très-damnable péché...
je dois en avertir ta clarissime pudicité.
nous l'avons doucement portée sur un matelas, elle est là, pleurante.
La jeune esclave fut amenée.
Ronan disait vrai: lui donner quinze ans, à cette enfant, c'était peut-être la vieillir...
--Où es-tu née? --Loin d'ici...
dans l'une des hautes vallées du Mont-d'Or.
--Comment es-tu devenue l'esclave du comte frank? --Mon père est mort jeune...
j'habitais dans la montagne avec mon grand-père, mon frère et ma mère...
Nous étions cinquante peut-être, tant hommes que femmes et jeunes filles; les petits enfants...
les Franks les massacraient comme n'étant bons à rien.
J'ai entendu les sanglots de ma mère...
le soir, on m'avait séparée d'elle...
on a encore pris des esclaves et des troupeaux...
et puis on s'est remis en route pour le burg.
Avant d'y arriver, on a passé une seconde nuit dans les bois.
tout m'est égal...
J'ai essayé de m'étrangler avec mes cheveux, mais j'ai eu peur...
et pourtant je voudrais mourir.
--Elle a quinze ans...
--Bien dit, évêque.
Tu n'as ici que des amis; ne désespère pas encore.
Je ne le hais plus, je ne le maudis plus; le bonheur rend indulgente...
Faites-lui grâce comme je lui pardonne.
Lui-même l'a dit: je n'étais plus sa femme...
nos liens charnels ont été brisés...
Il me gardait près de lui pour jouir de mes biens...
Qu'il en jouisse...
J'aurai du moins mon jour d'amour et de liberté...
Viens, mon beau Vagre...
et vive l'amour en Vagrerie! --Scélérate impudique! j'avais épousé une Olla...
une Oliba...
doux présents des pauvres gens, dit-il, et il leur donne quelques fruits des bois...
un rayon de miel sauvage...
un oiseau tombé de son nid...
aimez-vous en frères, pauvres déshérités,--nous dit-il sans cesse;--l'amour rend le travail moins rude.
alors les premiers seront les derniers et les derniers seront les premiers.
--Jésus, l'ami des affligés, l'a dit: les fers des esclaves seront brisés...
Espoir! pauvres opprimés! Espoir! --Unissez-vous...
fils d'un même Dieu, enfants d'une même patrie!...
Désunis, vous ne pourrez rien; unis, vous pourrez tout...
Le jour de la délivrance n'est peut-être pas éloigné...
Amour, union, patience! attendez l'heure de l'affranchissement comme l'attendaient nos pères.
--Oui, voilà ce que chaque jour l'ermite nous dit...
--Moine insolent! tu oses m'accuser! --Ce n'est pas moi qui t'accuse...
c'est ta vie passée...
expie-la par le repentir, tu obtiendras miséricorde...
--Je me repens d'une chose, infâme renégat! c'est de ne pouvoir t'assommer sur l'heure...
--Ermite, notre ami, tu entends ce saint homme...
tu vois sa repentance...
--Nous t'aimons, brave ermite, autant que nous abhorrons l'évêque Cautin...
--Accordez-moi sa vie...
--Non, non...
--Tu l'as dit, ermite: malheur aux âmes endurcies...
--Vois comme il se repent...
à mort...
et si vous prenez aux riches, c'est du moins pour donner aux pauvres...
Oeil pour oeil, dent pour dent.
--Ermite, tu es l'ami des pauvres gens.
Nous t'accordons la vie de cet homme...
mais il faut qu'il nous suive en Vagrerie.
Moine, tu les entends, hélas! hélas!...
et tu n'as pour eux ni malédiction ni anathème...
Est-ce ainsi que tu me défends?...
--Mais ils savent ce qu'ils font, ces impies, en me prenant pour cuisinier...
Et tu oses me conseiller de pardonner cette énormité sacrilége...
--Songe à ta vie passée...
au lieu de te plaindre, tu remercieras le ciel...
--Je te suivrai, Ronan...
--Viens donc, et sèche tes larmes, petite Odille; on ne pleure guère en Vagrerie...
Allons, prends mon bras, et marchons, pauvre enfant...
que le Cautin te soit léger! --Ronan, je t'accompagne.
--Tu viens avec nous courir la Vagrerie? --Oui.
--Une fois n'est pas coutume.
--Nous verrons...
--Meilleurs! ces scélérats? --J'y tâcherai...
Guérissons leur ignorance, leur misère et leur aveuglement...
Bons ils deviendront, heureux ils rendront eux et les autres.
Allons, viens...
Tes genoux tremblent...
tu me fais pitié...
appuie-toi sur mon bras...
tu vas défaillir...
--Hélas! où vont-ils me conduire, ces Vagres damnés? --Peu t'importe! amende-toi...
je peux aller, venir, courir, sauter, chanter, danser à mon gré...
et tu tomberas, je l'espère, en pire esclavage! --J'aurai du moins connu la liberté...
--Hélas! c'est la vérité...
bien misérable est notre vie.
Donnez, mes Vagres...
donne, petite Odille, à ces bonnes gens...
donne, belle évêchesse en Vagrerie...
donnez à ces pauvres femmes, à ces enfants...
donnez encore, donnez toujours! --Prenez...
prenez encore...
tremblez! c'est péché mortel...
C'était l'évêque Cautin accourant tout gâter malgré les remontrances de l'ermite laboureur.
--Mes Vagres,--dit Ronan,--pendez-moi l'évêque...
nous trouverons ailleurs un cuisinier...
--L'ermite!--s'écrièrent les esclaves,--l'ermite laboureur...
--Béni sois-tu, l'ami des affligés...
--Ne craignez rien, mes soeurs,--reprit l'ermite,--votre évêque, encore une fois, vous éprouve.
celles-là, suant sous le poids inutile de vingt habits...
celles-ci, affamées...
celles-là, repues...
Ne redoutez pour votre évêque ni la faim ni le froid...
Non, non...
prenez, mes soeurs, prenez, chers petits enfants...
votre évêque partage avec vous...
--Ne l'écoutez pas!--s'écria Cautin,--car moi je vous dis...
tu n'es qu'un loup ravisseur comme les autres...
--Oui, oui,--reprirent les deux autres.--Tais-toi, ermite.
--Oh! pieuses femmes!--s'écria Cautin jubilant.--Quelle superbe part de paradis vous aurez...
grâces te soient rendues!...
--Voici une corde,--dit Dent-de-Loup.
Et il la passa au cou de Cautin.
--Un saint homme comme toi ne craint pas le martyre.
--Non, mes filles, je ne le crains pas...
mais je me sens encore indispensable au salut de mon troupeau...
c'est le martyre que tu veux...
Allons, mes Vagres, mort aux leudes! liberté aux esclaves!...
--Mort aux leudes! liberté aux esclaves!...--crièrent les Vagres en courant aux armes.
--Ronan, pas d'imprudence,--reprit l'ermite;--ces cavaliers peuvent être les éclaireurs d'une troupe plus nombreuse.
--Moine, tu as raison...
Tu as donc fait la guerre? --Un peu...
de çà, de là, dans l'occasion, pour défendre les faibles contre les forts...
À moi, chers frères en Christ! à moi, mes fils en Dieu!...
délivrez-moi des mains des Philistins! à moi, mes...
ôte cette corde du cou de cet homme.
--Notre conseil à nous ne sera point long.
Parmi les six Vagres était le Veneur...
je vais peut-être mourir...
je te pardonne...
--S'ils me tuaient, petite Odille?...
--Je te le promets, mon enfant; je te protégerai.
--Petite Odille,--reprit Ronan presque avec embarras, lui pourtant d'ordinaire aussi timide...
qu'on l'est en Vagrerie,--un baiser sur ton front...
ce sera le premier et le dernier peut-être...
ils vont le tuer...
--Courage, Franks...
je vous la signale...
pas de merci pour cette Olliba! coupez-la en morceaux si vous pouvez! --Évêque, évêque...
tes paroles sont inhumaines...
ils vont le tuer...
--Me voici revenu...
les Franks ne m'ont pas tué, petite Odille, et les gens qu'ils emmenaient sont délivrés.
Qui parlait ainsi? c'était Ronan.
Quoi? déjà de retour? oui, les Vagres font vite et bien.
D'un bond, Odille fut dans les bras de son ami.
--J'en ai tué un...
il allait tuer mon Vagre!--s'écria l'évêchesse aussi revenant...
--Ainsi le comte vous a dépouillés de vos champs? --Plût au ciel! bon ermite.
--On double ton bien, frère et tu te plains? --Si je me plains!...
et pour nous vous les cultiverez?» Oui, que faire? résister? impossible...
Et puis, j'avais alors une jeune femme...
la servitude ou la vie errante m'effrayait plus encore pour elle que pour moi...
Misère atroce! labeur incessant! telle fut notre vie...
En route! nous avons un évêque pour cuisinier, nous festoierons en princes...
Et la troupe se remit en marche au bruit du chant des Vagres...
le seigneur évêque cuisinait mieux qu'eux tous; il pouvait se montrer difficile.
en regardant Ronan...
--À toi ce coup-ci...
--À toi celui-là...
--Je suis blessé! --Je suis mort!...
Le blessé, on le pansait; le mort, on le couvrait de feuillage...
--Ronan l'a dit: Le feu est à la vieille Gaule...
dansons, buvons sur ses décombres...
et faisons l'amour dans la cendre des palais!...
Loups et Têtes de loups! puisque eux seuls ils luttent contre les barbares...
--Et nous sommes traqués comme bêtes de forêt...
--Mais qui s'y frotte est mordu; nous avons l'ongle aigu, la dent tranchante...
--Et ils nous appellent des pillards...
--Des meurtriers...
--Des sacrilèges...
non, nous ne violons pas, assez de jolies filles nous arrivent en Vagrerie...
voyez plutôt ces gaies commères...
jours d'ardent vertige, où l'on court au mal avec une joie farouche...
c'est le bel âge pour mourir...
--À demain donc...
--Ton idée, Symphorien, semble être de vider complétement cette amphore...
--Oui, d'abord...
puis de vous démontrer logicè...
à priori...
--Comme il y a de laides femelles et de jolies femmes.
--Cesdits Vagres m'ont vendu à un marchand d'esclaves, lequel m'a revendu à l'évêque de...
--Au diable le rhétoricien...
Mais je reviens à ce que je veux vous prouver logicè...
le Seigneur Dieu fera un miracle en notre faveur pour nous débarrasser de nos ennemis.
--Un miracle en notre faveur...
Aussi, logicè, le Seigneur nous délivrera-t-il de nos ennemis par des miracles...
Et ce, je vais vous le prouver.
--À la preuve, docte Symphorien...
à la preuve! --M'y voici...
le voici donc, cette année cinq cent cinquante-huit, seul roi de toute la Gaule conquise.
--Or ce Clotaire est l'épouseur du genre humain...
et ta rhétorique nous parle de cet épouseur éternel...
--Ma rhétorique pose les principes...
vous allez en voir tout à l'heure les conséquences...
Or, écoutez...
--Il y a donc environ vingt-cinq ans de cela...
Clovis était, depuis longtemps, allé droit au paradis, sur la foi des évêques...
--C'est la fraternité franque.
--On nous appelle Loups, et les loups ne se dévorent pas entre eux...
--Pauvres petites créatures...
les tuer ainsi lâchement!...
Continue, docte Symphorien.
C'est toi qui m'as mis dans cette affaire...
mais si près, si près des épaules, que sa tête ne repoussera pas...
--Ronan, tu comptes sans les démonstrations de ma rhétorique.
Le Seigneur Dieu le protége...
toute bonne action ne mérite-t-elle pas sa divine récompense? --Certes...
--Décidément nous avons eu tort de ne point pendre l'évêque.
Attention, Ronan, voici le miracle qui vient! --Voyons-le venir, doctissime Symphorien.
--Childebert et Theudebert s'avançaient donc sans bruit à la tête de leurs troupes...
Le jour se lève...
lorsque soudain tombe du ciel une épouvantable pluie de pierres et de feu...
--Et voilà comment le Tout-Puissant vous récompense d'avoir tué vos neveux à coups de couteau.
--Le docte Symphorien a raison...
profané, souillé chaque jour par ses prêtres...
Quoi! ces forfaits dont s'épouvante la nature, mis sous la protection divine!...
des siècles se passeront avant que ton jour soit venu!...
--Prends garde, notre ami!--dit Ronan,--ne parle pas haut...
Mais au diable la tristesse!...
nous sommes en un temps de damnations...
vivons en damnés!...
Évêques et rois donnent le branle, saint est le meurtre! saint est le pillage!...
Debout, mes Vagres! debout...
vous, trois fois saints!!...
que nos saturnales couvrent la vieille Gaule...
que cette terre de nos pères soit le tombeau des Franks et le nôtre...
Libre, il fut l'orgueil de l'univers...
Esclave des rois conquérants, hébêté par les évêques, il eut honte de sa honte...
Debout, Vagres et Vagredines! le festin est fini...
la lune brillante...
chantons, dansons jusqu'au jour...
La jeune fille secoua mélancoliquement la tête sans répondre, contemplant toujours le ciel.
--Quel est-il ce bardit? --Oh! il est bien vieux, bien vieux...
disait ma mère; on le chante en Gaule depuis cinq ou six cents ans...
--Et il se nomme? --Le bardit d'HÊNA, la vierge de l'île de Sên.
--Le bardit d'Hêna!--s'écrièrent à la fois l'ermite et le Vagre en tressaillant.
Le tumulte de la danse et de l'orgie de là-bas, quoique lointains, couvriraient ta voix.
--L'ermite a raison...
Viens avec nous, petite Odille, sous ce grand chêne, à quelques pas d'ici...
il est entouré d'un tapis de mousse; tu pourras t'y endormir mollement...
je te couvrirai de mon manteau...
puis elles devinrent inintelligibles...
--Qui t'émeut ainsi? --Un souvenir de famille...
si un Vagre, un Homme errant, un Loup a une famille...
--Ton père, où est-il à cette heure? --Je ne sais...
Je saurai cela quand lui et moi nous nous retrouverons ailleurs qu'ici...
--Où cela? --Dans les mondes mystérieux que nul ne connaît, que tous nous connaîtrons...
puisque tous nous irons y revivre...
puisqu'on quitte ce monde-ci pour aller, corps et âme, renaître ailleurs...
Persuadé de cela, je fais, tu le vois, bon marché de ma peau...
et de celles des Franks...
--Il y a-t-il longtemps que tu as été séparé de ton père? --Brisons là...
c'est triste, j'aime à être en joyeuse humeur...
Cependant je me sens attiré vers toi, et tu n'es pas gai...
--Me crois-tu faible? --Je te crois fort et faible à la fois...
Mais ton père...
--Tu tiens à parler de lui? --Beaucoup...
J'ai ainsi grandi; nous avions souvent des jours de repos forcé...
--Je sais le proverbe: C'est un homme dur de l'Armorique.
--Mon père me l'a aussi souvent cité.
Tous deux, au bout de quelques jours de marche, gagnèrent l'Anjou, rencontrèrent des Bagaudes...
vive la Bagaudie!...
--Comment as-tu été séparé de ton père? --Il y a trois ans...
Nous attendions la fin de leur récolte pour la récolter à notre tour...
Il s'arrêtèrent une nuit à Sifour, petite ville ouverte...
Après un combat acharné, nous sommes poursuivis la lance dans les reins.
Au milieu de cette attaque nocturne, j'ai été séparé de mon père...
Depuis, mes compagnons m'ont choisi pour chef...
tu m'as demandé mon histoire...
la voilà; maintenant, tu me connais.
--Plus que tu ne le penses...
Ton père se nommait Karadeuk.
--D'où sais-tu cela? --Le père de ton père se nommait Jocelyn...
--Qui t'a dit...
--Tu dis vrai...
moine, ne parlons plus de ce glorieux passé...
le présent me semble plus horrible encore...
mon sang bouillonne, et je suis tenté d'assommer cet évêque qui ronfle là...
--Mon aïeule Geneviève?...
tu n'ignores rien de ce qui touche ma famille...
Mon père seul a pu t'instruire de ce que tu sais...
tu l'as donc connu? --Oui...
et le but de ces absences, je ne l'ai jamais su.
Ton père avait environ vingt ans...
Tous deux s'aimèrent...
Ton père résista, battit l'agent, et alla rejoindre les Bagaudes.
--Et la jeune esclave? --Elle devint mère...
et mit au monde un fils...
--J'ai donc un frère? --Tu as un frère...
Les années se passèrent...
Ces moines se battaient rudement, dis-tu...
étaient-ils donc armés? --Ils avaient des armes...
et mieux que des armes...
mais, je te le dis, sa force n'est pas dans sa lame.
C'est sans doute la devise des ermites laboureurs? --Peut-être...
--Mais ce mot GHILDE, que signifie-t-il? il n'est pas gaulois? --Non, il est saxon...
Ce sont de terribles pillards, mais d'intrépides marins!...
car ce mot peut opérer des prodiges...
--Pourquoi t'interrompre? --Je ne peux t'en dire davantage...
un serment m'oblige à me taire...
ma confiance m'entraînerait trop loin...
--Soit, je dois respecter ton secret...
Mais cette confiance que je t'inspire, je l'éprouve aussi pour toi...
quoique étrangers l'un à l'autre...
étrangers? non...
car tu connais comme moi-même l'histoire de ma famille...
Mais, j'y songe...
Tu te tais? pourquoi me regarder ainsi?...
ton silence me trouble et m'émeut malgré moi...
tes yeux se remplissent de larmes...
ton frère est né il y a trente ans...
c'est mon âge...
--Que dis-tu? --Ton frère s'appelle Loysik...
c'est mon nom...
--Loysik! ce frère?...
--C'est moi...
--Joies du ciel!...
L'ermite et le Vagre restèrent longtemps embrassés...
ne désespérons pas de le retrouver...
--Me blâmerais-tu d'être Vagre, comme mon père a été Bagaude?...
--Écoute-moi, Ronan...
et trop souvent les horreurs de la famine ont décimé les grandes cités...
--Oui, voilà ce que la conquête a fait de la Gaule...
Elle ne peut plus être libre...
non, non...
C'était la voix de l'évêque Cautin...
alerte, voici les leudes du comte Neroweg!...
Je veux tuer ce barbare, sa descendance ne sera pas funeste à la nôtre...
Je vais rassembler les Vagres...
Bon courage, petite Odille...
je reviendrai...
Fallait-il combattre les leudes? fallait-il fuir devant eux? Peu voulaient fuir, beaucoup voulaient combattre...
Dans cette épineuse occurrence, on tint conseil en Vagrerie...
Que décida-t-on? plus tard on le saura.
Profond est le silence de la forêt...
--Chien!--s'écria-t-il,--tu m'as trompé...
tu t'entendais avec les Vagres!...
L'esclave tomba mourant, et le vase d'or qu'il avait dérobé s'échappa de dessous ses haillons.
remplis ton sac, Karl...
appelle Rigomer, qu'il remplisse aussi le sien...
À moi tous!...
--Non pas à toi seul...
mais à nous!--s'écrièrent les leudes qui le suivaient;--à nous aussi ces richesses...
Ne sommes-nous pas tes égaux?...
--Égaux à la bataille...
nous sommes égaux au partage du butin; n'oublie pas ceci, Neroweg...
--Souviens-toi qu'au pillage de Soissons, le grand roi Clovis lui-même...
n'osa pas disputer un vase d'or à l'un de ses guerriers.
--À nous donc ces trésors comme à toi...
et faisons à l'instant le partage...
Dieu vous voit!...
Plusieurs leudes l'imitèrent, frappés de terreur.
La voix n'acheva pas...
Qui était tombé du faîte de l'arbre?...
l'évêque Cautin...
la voix d'en haut, c'était la sienne...
sur l'aile des archanges du Seigneur!...
--Saint évêque Cautin, qui descendez du ciel...
moi, ton évêque...
en douter serait un sacrilége! --D'où viens-tu, bon patron? --Ne te l'ai-je pas dit?...
je descends du ciel...
--Miracle!--répéta la foule tout d'une voix.--Miracle!...
--Notre saint évêque a vu le Seigneur en face.
Il l'a dit...
il te le répète par ma voix!...
Non, ce n'est point assez...
Voici ses paroles sacrées, écoute-les bien, comte: --Je t'écoute, patron...
je t'écoute...
--C'étaient en effet des diables; mais ils avaient pris figure de Vagres...
ce qu'ils ne font que trop souvent...
ce qu'ils viennent d'accomplir...
Voyez plutôt là-haut, tout là-haut, mais il faut vous hâter...
voyez tout là-haut...
Miracle! double miracle!...
Ronan le Vagre fut de ceux-là.
Et Loysik? et la petite Odille! et l'évêchesse? Aussi prisonniers...
La position de ce burg, le repaire du noble frank, n'est-elle pas bien choisie?...
Les antiques fortifications romaines mettent cette demeure à l'abri d'un coup de main.
Oh! nos pères!...
oh! nos mères!...
par tout ce que vous avez souffert!...
oh! nos frères et nos soeurs!...
par tout ce que vous souffrez!...
oh! nos fils!...
oh! nos filles!...
par tout ce que vous souffrirez encore!...
Vous serez vengés de ces Franks abhorrés!...
Bien dit, mon Vagre!...
Mais, fou révolté, tu comptes sans les évêques!...
Les entends-tu? les entends-tu?...
bénissez Dieu!...» «--Quoi! pas de vengeance contre ces Franks?...
Ce clerc a été placé près de Neroweg, par Cautin.
nous allons rire.
Vieux chien édenté, pourquoi tiens-tu si mal ton flambeau? --Seigneur...
je suis très-âgé...
mon bras se lasse malgré moi...
--Ainsi tu es fatigué? --Hélas! oui, seigneur...
de cinquante coups de fouet? --Seigneur...
la force me manque...
--Tu me l'assures? --Oh! oui, seigneur...
quelques moments de plus et le flambeau s'échappait de mes doigts engourdis.
--Pauvre vieux...
allons, éteins ton flambeau...
--Grâces vous soient rendues, seigneur.
--Un moment...
que vas-tu faire? --Souffler sur la mèche du flambeau pour l'éteindre...
--Oh! mais ce n'est point ainsi que je l'entends, moi...
mes genoux sont nus et le flambeau est ardent.
--Eh! vieille brute...
mon bon seigneur...
Cette saillie du comte redoubla les joyeusetés des leudes.
épargnez-moi donc ce mal, s'il vous plaît, mon bon seigneur.
choisis donc et sur l'heure.
au nom de la charité...
intercédez pour moi auprès de mon seigneur le comte.
--Seigneur, je vous demande grâce pour ce vieux homme.
--Clerc! cet esclave m'appartient-il, oui ou non? --Il vous appartient, noble seigneur.
--Mon bon père en Dieu...
intercédez encore pour moi...
--Mon cher fils...
il faut avec résignation accepter les maux que le ciel nous envoie...
choisis: tes genoux ou ton gosier pour éteignoir...
Tu hésites...
allons, mes leudes, saisissez-le...
--Non, non, mon seigneur...
voici que j'obéis...
Et ce fut une scène très-comique pour les Franks...
Nous avons, enchaînés dans l'ergastule, d'abord Ronan le Vagre et l'ermite laboureur...
Nous avons encore la belle évêchesse, non blessée, mais endiablée...
ou peu s'en faut.
--Et ce grand miracle nous a frappés tous d'admiration et de frayeur...
--Moi et mon ami Sigivald, nous avons remarqué quelque chose d'approchant.
--Veux-tu donc, comte, qu'ils soient jugés ici et non à Clermont? --Non, non...
Après boire ce divertissement en vaut un autre.
--Glorieux comte...
--Que me veux-tu, clerc? --Vous vous rappelez...
car vous-même m'avez instruit de votre pieuse promesse...
Il n'y a pas d'ailleurs beaucoup de temps de perdu...
voilà un mois à peine que j'ai fait ce voeu...
dangereuse pour votre âme.
--Clerc, ne parlons pas du diable...
non, ne parlons pas du diable...
nous le jurons sur notre salut...
mes conjurateurs sont prêts aie jurer comme moi sur leur salut...
Prenez garde, le Tout-Puissant vous voit et vous entend...
--Ni sur moi!--reprit Justin,--ni sur moi non plus l'on n'a rien trouvé.
--Et moi, Justin, je soutiens que Pierre doit être l'auteur du vol...
puisque je suis innocent...
--Non, non...
sur le salut de mon âme, je ne l'ai pas volée.
--Alors, mon fils, ne redoute rien du jugement de Dieu: sa justice est infaillible...
--Clerc, assez de paroles!--reprit le comte.--L'accusé va subir l'épreuve de l'eau froide...
--Hélas!--disait-il en gémissant,--quelle terrible loi, pourtant, mon bon père!...
--Hi! hi! hi!...
--On dirait une bouteille qui s'emplit.
au secours!...
je me noie!...
Il tomba, gémissant, sur le sol.
Va, infâme! je te méprise! je te hais!...
Nous verrons avec joie ton supplice!...
--Je suis innocent! je suis innocent!...
--Hélas! je n'ai pourtant pas volé l'écuelle! --Tais-toi, impie!...
Votre innocence sera vitement reconnue, votre piété aura sa récompense.
--Oh! je le sais, mon bon père! aussi l'épreuve me semble lente à venir.
Tous deux, je le répète, peuvent s'être entendus pour voler mon écuelle.
Mais, fidèle à tes commandements, ô Seigneur, je triompherai avec humilité.
--Dépêchons,--dit le comte,--que les socs ne refroidissent pas.
--Marcher sur des socs rougis au feu sans se brûler les pieds!...
il n'y a que le dieu des chrétiens pour pouvoir de pareilles choses.
C'est un grand dieu que le nôtre!...
marche là-dessus!...
--Va, mon cher fils, et ne crains rien!...
donne en faveur de ton pauvre serviteur une nouvelle preuve de ta justice infaillible...
Assez de paroles...
les fers refroidissent...
--Qu'importe, seigneur comte!...
ces fers ne sauraient jamais être brûlants pour moi...
Tu l'as dit, c'est un tapis de verdure et de fleurs que tu vas fouler.
J'aurais volé l'écuelle, que je n'aurais fait que voler un voleur...
mais je ne l'ai pas volée...
aussi vrai que je renie ce dieu menteur qui me condamne.
renier Dieu!...
Moi, son serviteur, je t'ordonne en son nom de...
--Tais-toi, prêtre...
tu ne me tromperas plus...
Ta religion n'est que mensonge et fourberie, puisque ton dieu témoigne contre les innocents...
Oh! que je souffre!...
que je souffre!...
--Ces souffrances sont les peines anticipées de l'enfer, où tu brûleras éternellement, larron sacrilége!...
Dieu prouve ton crime, et tu as l'audace de te révolter contre son jugement!...
--Tais-toi, clerc...
tu veux donc attirer sur cette maison le courroux du ciel! Ah! seigneur comte...
je tremble des malheurs qui nous menacent si cet audacieux impie continue ses blasphèmes.
--Oui, seigneur comte.
Dis, clerc, crois-tu le Seigneur suffisamment apaisé par ce châtiment?...
Nier Dieu et traiter ses ministres d'imposteurs!...
--Le châtiment que tu lui infliges suffit...
Ce damné sera ainsi puni par là où il aura péché...
Sa langue scélérate a blasphémé; elle ne blasphémera plus...
--Mais crois-tu ce châtiment suffisant?...
Dis toute la vérité, clerc...
--Non, te dis-je, noble comte, ce châtiment suffira...
Nous ne voulons point d'ailleurs la mort du pécheur...
--Oui, madame...
à propos de quoi l'a-t-il tuée, Morise?...
--Ce soir-là il avait bu encore plus que de coutume...
il est entré ici, où nous sommes, tout trébuchant...
C'était l'hiver...
il y avait du feu dans ce foyer..
Sa femme Wisigarde était assise au coin de la cheminée...
Le seigneur comte avait alors parmi nous pour favorite une lavandière nommée Martine...
Il se mit à dire à Martine: «Viens nous coucher...
--D'autant plus, madame, qu'elle avait le coeur fier, le caractère impétueux...
--Quoi, Morise! elle osait le quereller?...
--Oh! rien ne l'intimidait celle-là!...
Quand elle était en furie, elle rugissait et grinçait des dents comme une lionne.
--Quelle terrible femme!...
--Lui, si colère! elle bravait la mort!...
Je n'ai pas une goutte de sang dans les veines!...
et puis après, il s'est en allé coucher avec Martine.
--Morise, il m'en arrivera quelque jour autant.
--Oh! madame, il ne faut pas ainsi vous alarmer...
Tant que vous serez grosse vous n'aurez rien à craindre...
le seigneur comte ne voudrait pas tuer du même coup sa femme et son enfant.
--Ah! Morise!...
plût au ciel que monseigneur le comte me renvoyât dans ma famille!...
Pourquoi faut-il que Neroweg m'ait vue lors du voyage qu'il a fait à Mayence!...
Je serais morte du moins au milieu des miens...
--Tel est l'usage en Germanie...
Je serais morte sans agonie...
--Madame, il fallait refuser d'épouser le comte.
--Je n'ai pas osé, Morise...
Oh! il me tuera! il me tuera!...
--Pourquoi voulez-vous, madame, qu'il vous tue?...
Vous ne soufflez mot, quoi qu'il dise et fasse...
Il abuse de nous autres esclaves, puisqu'il est le maître...
Encore une fois, madame, pourquoi voulez-vous qu'il vous tue?...
--Quand il est ivre il ne raisonne pas.
--C'est vrai...
il n'y a que ce danger.
--Mais ce danger est de tous les jours, puisque tous les jours il s'enivre.
--Que faire à cela?...
--Ah! pourquoi suis-je venu en ce lointain pays des Gaules...
où je suis comme une étrangère?...
Et après être restée longtemps rêveuse et de plus en plus attristée: --Morise? --Madame.
vous ne nous battez pas et ne nous mordez jamais.
--C'est que je n'ose te dire...
Enfin, écoute-moi, tu es...
tu es...
l'une des favorites de monseigneur le comte...
--Il le faut bien...
sinon de gré, du moins de force...
on a moins de mal et la nourriture est moins mauvaise.
--Je sais...
je sais...
Je n'ai donc ni le loisir ni l'envie de lui dire du mal de vous.
--C'est bien vrai, Morise, c'est bien vrai?...
--Oh! oui, madame...
Chaque jour il me demande à les voir, et il les compte...
--Il faudrait que j'aie le coeur méchant pour agir ainsi.
--Ah! Morise!...
je voudrais être à ta place.
--Vous, la femme d'un comte, désirer être esclave!...
--Il ne te tuera pas, toi!...
--Bah! il me tuera comme une autre, si l'envie de me tuer lui prend...
et puis enfin, vous êtes libre.
--Je ne sors pas du burg.
--Parce que vous ne le voulez pas...
Wisigarde montait à cheval et chassait...
si loin de ce pays des Gaules, où je suis étrangère.
--Wisigarde ne se donnait pas tant de chagrin...
elle buvait et mangeait presque autant que le comte.
Ainsi, tu dis, Morise, que c'est là, là qu'il l'a tuée?...
--Oui, madame...
d'un coup de pied il l'a renversée ici, près de ce poteau...
et puis alors...
--Qu'as-tu? --Madame, madame...
entendez-vous? --Quoi donc? --On marche dans la chambre du seigneur comte.
--Ah! c'est lui!...
--Oui, madame, c'est son pas.
--Oh! j'ai peur!...
j'ai peur!...
C'était Neroweg...
Et regardant Godégisèle, il ajouta: --Tu es bien pâle...
tu as l'air troublé...
Pourquoi es-tu si pâle, toi?...
--Quoi? qu'as-tu?...
Réponds,--reprit brutalement le comte.
--Voudrais-tu te révolter parce que j'ai dit à cet esclave: viens?...
oh! non!...
monseigneur n'est-il pas ici le maître, et moi, Godégisèle, son humble servante?...
si monseigneur le désire...
je vais l'éclairer, avec cette lampe, jusqu'à son lit.
--Ah! madame!--lui dit tout bas Morise,--quelle mauvaise parole que celle-là!...
C'est rappeler au comte la cause du meurtre de son autre femme.
ne me tuez pas!...
Et elle tomba à genoux.
--Ne tuez pas votre servante comme vous avez tué Wisigarde!...
elle me dit les mêmes mots qui me l'ont fait tuer!...
C'est l'oeuvre du malin esprit!...
cours le chercher!...
Il priera près de moi toute la nuit...
il ne me quittera pas...
Le fantôme de Wisigarde n'osera pas approcher, un prêtre étant là...
Oh! j'ai eu tort de ne pas faire couper en quartiers ce maudit cuisinier!...
Seigneur! bon seigneur Dieu! ayez pitié d'un pauvre pécheur!...
Réjouissez-vous dans la fierté de votre coeur!...
même pour la courtisane repentie!...
Amen.» Seigneur comte! seigneur comte Neroweg! réveillez-vous!...
Seigneur comte Neroweg, réveillez-vous donc!...
Réveillez-vous donc, seigneur comte! voici le roi Chram qui vous vient visiter...
Seigneur comte! seigneur comte Neroweg! réveillez-vous donc!...
--Que ta gloire[T] soit la bienvenue dans mon domaine...
--Si ta femme est enceinte,--reprit le lion,--de qui est l'enfant?...
--Comte, ne te fâche pas de ces railleries...
Je te l'ai dit, mon ami est d'un naturel plaisant.
--Chram, je ne m'offenserai donc pas des railleries de ton favori...
Allons au burg.
L'on s'avance vers le burg et l'on cause.
--Mon favori Spatachair, qui te parle de la sorte, Neroweg, est aussi d'un joyeux esprit.
--Roi, tu choisis des amis très-gais, ce me semble.
--Neroweg, tu nous caches ta femme...
c'est ton droit...
Nous la dénicherons...
c'est le nôtre...
Pour un bon larron, il n'y a pas de cachette.
il se nomme Imnachair.
--Comte,--dit gaiement Chram à Neroweg,--défie-toi de ce luxurieux et hypocrite évêque...
--Chram, tu parles de la puissance et de la richesse des évêques en Gaule...
Cautin, en homme habile, voulut frapper un grand coup.
le Seigneur Dieu a entendu ton blasphème...
À genoux, chers fils! à genoux! votre père en Dieu vous l'ordonne...
Priez pour apaiser le courroux de l'Éternel soulevé par un épouvantable blasphème!...
le roi, comme l'esclave, doit courber le front devant l'Éternel pour apaiser son courroux...
À genoux donc, ô roi! à genoux, toi et tes favoris!...
n'entends-tu pas la foudre du ciel, cette voix grondante du Tout-Puissant irrité?...
Ayez pitié de nous, ô Tout-Puissant!...
--À genoux, notre roi...
à genoux!...
--À genoux, notre roi...
à genoux!...
Obéis à la parole du saint évêque...
c'est le Seigneur qui nous parle par sa bouche...
--À genoux, roi...
à genoux!...
Chram céda...
--Ce blasphémateur va attirer sur nous un déluge de bitume et de feu...
un seul pécheur endurci va peut-être causer notre mort, à nous autres justes...
Résignons-nous, mes chers fils...
que la volonté de Dieu soit faite...
--Oui, oui...
Le ciel semblait véritablement en feu, tant les éclairs se succédaient, rapides, enflammés, éblouissants...
Les plus braves tremblaient, le roi Chram lui-même regrettait d'avoir raillé l'évêque...
sinon, je te laisse massacrer...
Jamais je n'ai vu pareil orage!...
le feu du ciel va peut-être tomber sur nous...
Puis il s'agenouilla lentement en s'écriant d'une voix éclatante: --Gloire à toi.
Seigneur! gloire à toi!...
L'impie rebelle, saisi d'une sainte terreur, abaisse son front superbe...
Le lion dévorant est devenu, devant ta majesté divine, plus craintif que l'agneau...
dissipe les ténèbres qui obscurcissent le ciel...
éloigne la nuée de feu que l'endurcissement d'un pécheur avait attirée sur nos têtes...
»--Gloire! gloire à notre bienheureux évêque!...
»--Il a détourné de nous, par un miracle, le feu du ciel...
»--L'impie a courbé son front rebelle...
Tu dois avoir une chambre où tu gardes tes trésors? allons-y...
Allons chez ta femme si tu veux.
viens dans ma chambre aux trésors...
Permets seulement que je donne quelques ordres afin que tes gens ne manquent de rien.
Tenez-vous prêts à accourir à mon premier appel.
--Nous y serons.
comme leur royal maître...
Ne les valons-nous pas?...
Ils se moquaient de notre vaisselle de terre et d'étain...
--Oui, oui...
pour que je sorte ma vaisselle d'or et d'argent, afin de m'en dérober quelque pièce.
--Allons, allons, mes bons compagnons, ne vous échauffez pas, chers amis...
--Neroweg, l'honneur passe avant la vaisselle.
--Certainement; mais il est inutile de provoquer les disputes...
Tenez-vous seulement sur vos gardes, et que l'on veille à la porte du gynécée.
--Ce que tu demandes sera fait.
--Tant pis, comte...
Je voulais doubler, tripler, quadrupler peut-être la valeur qu'ils renferment.
Mais pourquoi désires-tu me rendre si puissant et si riche?...
--Parce qu'à cela, moi, j'ai intérêt.
--Tu me persuades.
--Veux-tu avoir des domaines égaux à ceux du fils du roi? --Je le voudrais.
--Mon père Clotaire, à cette heure, guerroie hors de la Gaule contre les Saxons...
Plusieurs ducs et comtes des contrées voisines sont entrés dans mon projet...
--Par qui? --Tu le sauras plus tard.
--Chram, ce sont là, vois-tu, de ces choses qu'il faut accomplir soi-même...
pour être assuré qu'elles réussissent...
--Tu dis cela, comte, à cause de ton frère Ursio tué de ta main...
moi, j'en suis absous...
j'ai payé...
--Tu y gagnes toujours les trois quarts de l'héritage.
je ne lui en voulais pas...
--Et moi, je n'en veux pas non plus à mes frères...
seulement je désire être seul roi de toute la Gaule...
--Mais ton père? mais ton père?...
--Déjà sa truste, avant la guerre contre les Saxons, a failli le massacrer...
sais-tu cela? --Le bruit en est venu jusqu'ici.
N'a-t-il pas tué ses neveux et pillé les trésors de son frère Clodomir?...
--Je ne te blâme point en ceci...
je pense à ce qui peut m'advenir, à moi...
il m'arrivera malheur...
--Voudrais-tu gagner sans risquer d'enjeu? --Je préférerais cela de beaucoup...
--Tu veux jouer à coup sûr? --Oui, je veux risquer peu pour gagner beaucoup...
alors échangeons nos serments.
--Attends, roi...
--Que vas-tu faire? pourquoi ouvrir ce coffre?...
Laisse donc du moins le couvercle relevé, que je voie tes trésors...
ce n'est qu'or, rubis, perles et escarboucles...
--C'est la boîte qui est superbe...
j'en suis ébloui...
--Roi, nous allons nous engager par serment sur cet Évangile à tenir nos promesses...
--J'y consens...
--C'est juré...
--C'est juré...
--Maintenant, comte, laisse-moi examiner de plus près cette magnifique boîte à Évangile...
cette boîte craint terriblement la poussière...
--C'est toujours afin que la poussière n'y entre point.
--À cette heure, autre chose...
Notre serment nous lie, je peux te parler sans détour...
Il faut d'abord que je fasse mourir mes quatre frères, Gontran, Sigibert, Chilperik et Charibert.
et prendre ensuite.
--D'autres, comme ton oncle Théodorik, prenaient d'abord et tuaient ensuite...
C'était mal avisé...
on dépouille plus facilement un mort qu'un vivant...
--Tu ne peux pas...
--Il est vrai que mon frère Ursio n'avait pas de moi la moindre défiance...
il m'en faut un quatrième.
--Où le trouver? --Ici...
--Dans mon burg? --Oui, peut-être...
--Sais-tu pourquoi l'évêque Cautin, qui ne m'aime guère, m'accompagne? --Je l'ignore...
et de voir surtout rôtir l'évêchesse comme sorcière...
--Je ne te comprends pas, Chram.
tandis qu'ici, dans le burg, il n'y a rien à craindre de pareil.
--Cette rebellion peut être à redouter, en effet, de la populace de Clermont.
--Si mon bon patron l'évêque Cautin est de cet avis, je le partage...
Autant que lui je me promets de jouir de ce supplice...
--C'est un homme résolu? --Un démon...
Le diable prend souvent la figure de ce Vagre, m'a dit mon patron.
--Qui te dit le contraire? --Tu parles de lui faire grâce pour...
Ah! cela te fait rire...
lors du meurtre des deux Ragnacaire, hi, hi...
hi! hi!...
et leur mort assure la réussite de mes projets...
Ton intérêt comme le mien est de nous servir de ce Vagre...
--C'est juste...
mais sa fuite, comment la favoriser? --Tu peux assembler ton mâhl dans deux heures? --Oui.
--Le jugement et la condamnation aujourd'hui, le supplice demain...
d'ici à demain il nous reste la nuit...
le reste me regarde...
et demain nous dirons à l'évêque: Le Vagre s'est enfui...
--De quoi ris-tu? --Ce Vagre, qui croira recevoir vingt sous d'or, et il recevra...
hi! hi!...
cent coups de barre de fer sur les membres, après quoi il sera écartelé...
hi! hi! hi!...
Réponds, sommes-nous d'accord pour la fuite du Vagre? --Oui, oui...
et puis cette idée des cent coups de barre de fer...
hi! hi! hi!...
--Ainsi ton mâhl sera dans deux heures assemblé? --Dans deux heures il le sera.
--Adieu, Neroweg, comte de la ville de Clermont...
--Mes amis, n'ayez pas peur, mon ours n'est point méchant; il est fort apprivoisé.
--Est-il au burg, aujourd'hui? --Il y est en grande et royale compagnie.
je pourrai divertir ces nobles seigneurs en leur montrant mon ours et mon singe...
Croyez-vous, mes enfants, qu'on me laissera entrer au burg? --Oh! nous ne savons...
--Il se peut...
En ce cas l'amusement de ce soir aidera ces seigneurs à attendre l'amusement de demain.
--Ah! l'on a pris des Vagres par ici, mes amis?...
Ronan le Vagre et l'ermite ont été d'abord mis à la torture...
--Ils refusaient donc d'avouer qu'ils avaient couru la Vagrerie? --Non...
Ronan le maudit s'en vantait, au contraire.
Alors personne n'a osé aller contre la volonté du saint homme.
et ils ont avoué une seconde fois.
--Et demain on les transportera sur le lieu du supplice, qui sera, dit-on, terrible!...
mais jamais assez terrible pour expier les crimes de Ronan le Vagre...
--Comment, mes amis, Ronan le Vagre...
et où ces scélérats attendent-ils la mort? --Dans le souterrain du burg.
--J'oubliais cela, mes amis.
--Vous ne pouvez, mes enfants, manquer de faire ainsi votre salut...
Et puisque vous me précédez au burg, annoncez ma venue au majordome du comte...
--Nous allons annoncer ta venue, bateleur...
le majordome décidera...
Et Ronan! notre brave Ronan! supplicié aussi!...
Souffrirons-nous cela, vieux Karadeuk? --Je vengerai mes fils...
ou je mourrai près d'eux!...
Ô Loysik! ô Ronan! torturés...
et demain, la mort!...
tout cela bouleverse nos projets...
et j'aurais dit vrai...
car je serais plus au frais dans un four brûlant que sous cette peau!...
La rage et la chaleur me mettent en eau...
Tu restes muet, mon vieux Vagre...
à quoi penses-tu? --À mes fils...
Que faire...
que faire?...
pauvre femme! je l'ai crue morte ou prisonnière...
Au diable le chagrin! il faut agir!...
--Oh! mes fils! mes fils!...
--S'il ne fallait pour les sauver, eux et l'évêchesse, que donner ma peau...
mais tu trouves peut-être que je parle beaucoup?...
Que veux-tu? cela m'étourdit...
car lorsque je reste muet et songeur...
mon coeur se navre, et je deviens stupide!...
--Loysik! Ronan! suppliciés demain...
non, non...
ciel et terre! non!...
J'ai emporté ma hache, mon couteau, et j'ai gravi les cimes du Mont-Dore...
et la gueule aussi.
Résumons-nous donc, car le calme me revient...
que faire?...
Voici longtemps que tu réfléchis, mon vieux Vagre...
as-tu décidé quelque chose? --Oui, viens...
--Au burg? mais il fait jour encore...
--La nuit sera noire avant notre arrivée.
Ah! j'oubliais...
et la casaque? --Quelle casaque? --Celle que par semblant de bouffonnerie je dois endosser...
--Laisse-moi maintenant, Karadeuk, cacher mon poignard dans un des plis de la casaque...
Amitié, c'est un bon présage...
L'amitié, comme l'amour, me conduit au burg...
Sang et massacre! délivrer du même coup son ami, sa maîtresse!...
--Viens, viens...
Ô Ronan! Loysik! je vous sauverai tous deux...
ou nous mourrons tous trois!...
Des pas se font entendre...
un leude paraît suivi de plusieurs esclaves, portant des paniers et des craches.
--Enfants! voilà de la cervoise, du vin, de la venaison, du pain de pur froment.
Mangez, buvez, tous doivent être ici, aujourd'hui, en liesse...
--Mais veillez sur les prisonniers...
que pas un de vous ne bouge d'ici!...
Ne crains donc rien, Sigefrid.
--Tomberait sous nos haches, Sigefrid; elles sont pesantes et tranchantes...
--Au moindre événement, qu'un son de trompe donne l'alarme au burg...
et en un instant nous sommes ici.
--Bonnes précautions, Sigefrid, mais inutiles.
--Ah! ah! ah!...
la bonne scène...
Je me hâte de retourner à la maison pour avoir ma part de l'amusement...
--Sigefrid, tu es un bon compagnon! --Et surtout...
veillez bien sur les prisonniers!...
--Sois tranquille, et bois tranquille...
--Meurs, petite Odille!--disait Ronan,--meurs, mon enfant...
Meurs donc, petite Odille...
Ronan, et je n'ose...
--Mais si par hasard elle survit, son sort sera le tien...
tais-toi, le rouge me monte au front!...
Pour moi, femme, là est le pire du supplice...
--Ton mari l'évêque le savait...
vous serez ensuite mises chacune sur un pal aigu.
C'est encore ton mari l'évêque qui doit avoir imaginé ceci...
Ah! j'oubliais...
Enfin, vous serez jetées dans le bûcher encore un peu vivantes...
Ah! tu te décides enfin!...
tes mains s'approchent du cou de la petite Odille...
Allons, pas de faiblesse! souviens-toi de nos mères...
mettant à mort les enfants qu'elles chérissaient...
Mais quoi! tu hésites!...
tes mains retombent!...
tu pleures!...
--Je n'ose pas...
je n'ose pas...
--Lâche coeur!!! --Moi! lâche?...
si elle était ma fille...
je la tuerais...
--C'est juste, Odille est pour toi une étrangère...
à moins que la douleur soit trop forte, alors je mourrai tout de suite...
je les hais parce qu'ils sont injustes et méchants; ils me font mourir...
et je n'ai, moi, jamais fait de mal à personne...
si j'étais par hasard délivrée? frère Loysik? --Oui, seulement pour vous venger! --Non...
je ne me sens pas de méchanceté au coeur...
--Que voulez-vous, frère Loysik...
je ne pourrais ainsi aimer injustement...
--Où? là-haut?...
Par qui payée, Ronan? --Par un Dieu...
par un Dieu tout-puissant, qui peut ce qu'il veut...
--Foi de Vagre! qu'est-ce que la mort, belle évêchesse? changer de vêtements et de logis.
les siècles sont des siècles pour l'homme...
ils sont à peine des heures pour l'humanité dans sa marche éternelle!...
Ce monde où nous vivons nous semble grand...
Que le passé te donne foi dans l'avenir!...
Oh! mon frère, j'ai une foi profonde...
invincible dans le réveil et l'affranchissement de la Gaule!...
tu me rassures...
tu raffermis ma croyance...
Un dernier chagrin me reste...
À la tête d'une bande de révoltés...
notre père n'a pu être qu'un intrépide chef de Bagaudes ou de Vagres...
Tu sais, mon frère, mon éloignement pour ces terribles représailles...
si légitimes qu'elles soient...
elles ne laissent après elles que ruines et désastres...
Mais du moins notre père a toujours vengé les opprimés...
les souffrants, et jamais sa vengeance n'a atteint que les méchants...
--Va, Loysik, en ces temps d'épouvantable iniquité la Vagrerie accomplit une mission divine!...
Les puissants du monde écrasent les faibles!...
la Vagrerie frappe les puissants...
la Vagrerie, je le sais, n'est pas morte...
ils vous aiment tant...
je dis rêver, car voici tes paupières qui de nouveau s'appesantissent...
--C'est vrai, Ronan...
est-ce faiblesse...
ou sommeil...
je ne sais, mes yeux se ferment malgré moi...
Oh! je voudrais dormir jusqu'à demain...
--Berce-la sur tes genoux, belle évêchesse, berce-la...
comme sa mère la berçait autrefois...
et qu'elle s'endorme pour ne plus se réveiller!...
--Dors, pauvre petite...
dors sur mes genoux...
En te voyant souffrir si douce et si jeune...
toi, d'un âge à être ma fille...
j'ai compris les douleurs maternelles...
Ah! moi aussi, j'aurais été, si le sort l'avait voulu, mère vaillante, épouse dévouée...
quelque leude à la portée de sa flèche...
Est-il à cette heure mort ou vivant? je l'ignore...
Quand je pense à cette nuit...
c'est pour moi comme le souvenir d'un songe à la fois brûlant et honteux...
vous devez me mépriser beaucoup...
Loysik! et je vous l'avoue, si résolue que je sois à la mort...
il me sera cruel d'emporter vos mépris.
--Fulvie! libre aujourd'hui, retrouvant le veneur libre aussi...
oh! oui...
croyez-moi, Loysik...
j'agirais comme je dis...
je le sais...
je le sens...
--Je vous crois, Fulvie...
Comment alors, en ce moment suprême, pourrais-je vous mépriser?...
Comment, moi, vous mépriserais-je? --Merci, Loysik, de me parler ainsi...
il est avaricieux...
et ne sait point mettre le prix aux choses...
cela ne m'étonne pas, un cuisinier ramassé par hasard sur le grand chemin...
c'est vraiment une peste que de mauvais cuisiniers; ils gâtent les meilleures choses...
ainsi par exemple: voici des grues...
des grues! gibier succulent, esculent par excellence lorsqu'il est congrûment accommodé...
mais malheureux comte, c'est encore plus criminel! des grues rôties!...
--Ni bouillies, ni rôties, comment donc faire alors?...
--Veux-tu le savoir? --Oui...
--Oh! saint évêque! le fouet aidant...
il faudra bien que le cuisinier exécute la recette.
--Voyons, patron...
voyons ta recette...
hors de notre portée...
sont mal venus à se plaindre des pots et des plats...
nous sommes ce que nous sommes...
en mesurant la longueur de nos épées.
--Ce ne sont pas les épées qu'il faut mesurer...
c'est le coeur...
--Ainsi, nous, fidèles de Neroweg, nous avons le coeur moins grand que le vôtre...
Est-ce un défi? --Défi, si vous voulez, épais rustiques...
--Donc, nous verrons cela...
Six contre six...
ou plus, s'il vous convient...
--Cela nous convient!...
--Qu'il vienne, comte, qu'il vienne...
--Très-glorieux roi, prenez garde...
il y aurait moins de danger à considérer de près le singe...
je peux le tirer de sa cage.
--Oh! des singes...
je suis peu curieux de cette maligne engeance, puisque j'ai des pages...
Ah! ah! ah! le réjouissant compère, avec sa casaque...
vois donc, Imnachair, comme il a l'air pantois et grognon...
--Que veux-tu, Chram? je regarde comme perdues toutes les nuits que je n'emploie pas...
à ton exemple.
--Lion, tu es injuste...
je suis devenu tempérant et chaste.
--Par épuisement...
ô roi pudique! ô roi sobre! --Plains-moi donc alors, au lieu de m'accuser...
--Voyons d'abord ceci...
--Attention, Mont-Dore! --Comment l'appelles-tu? --Mont-Dore, glorieux roi...
Ainsi seront traités ses pareils!» --Karadeuk! ce vieux bandit...
qui, avec sa bande endiablée, a si longtemps ravagé l'Auvergne et le Limousin!...
--Pillant les burgs et les maisons épiscopales! massacrant les Franks! soulevant les esclaves!...
--O glorieux roi! il ne reviendra pas...
à moins que ce scélérat ne descende de son gibet...
--Es-tu certain d'avoir lu le nom de Karadeuk sur la potence?...
Ce serait véritablement une grande délivrance pour le pays...
--Évêque, tu en parles fort à ton aise...
Non, ce ne sont pas des hommes, ces Bretons indomptables!...
ce sont des démons!...
--Bateleur! tu es un pieux homme,--dit Cautin,--agenouille-toi et baise ma main...
--Saint évêque! bénie soit la précieuse faveur que vous m'accordez...
que je la rebaise encore, cette main sacrée.
Prenez ce bâton...
et de votre air le moins lourdaud...
Allons, Mont-Dore...
à cheval...
ce coursier-là ne vous emportera point malgré vous...
place, s'il vous plaît, nobles seigneurs!...
et surtout ne vous approchez pas trop...
morts sans doute au pays que j'ai quitté depuis quarante ans et plus...
et où vivent peut-être encore mon frère Kervan et ma tant douce soeur Roselyk...
Alors, malgré moi les larmes me sont venues aux yeux...
Ô mes fils! ô Ronan! Loysik! me voici près de vous...
Mais comment faire pour vous sauver! Hésus! Hésus! inspire-moi!...
--Achève, comte...
Te voilà rouge à étouffer...
tu souffles comme un boeuf...
--C'est que...
mon projet...
Nous allons enchaîner l'ours à l'un des poteaux de cette salle...
--Et lancer contre lui quelques-uns de tes chiens?...
--Oui, Chram...
vite, vite, des chiens! plus ils seront mordants et féroces, plus le divertissement sera complet.
--Oui, oui,--crièrent les Franks avec des trépignements joyeux,--les chiens...
les chiens...
--Eh! mon veneur Gondulf! vite, mon veneur Gondulf!...
--Seigneur comte, me voici...
--Amène ici Mirff et Morff...
que cette coupe de vin me serve de poison.
--Seigneur, je cours au chenil; je reviens à l'instant avec Mirff et avec Morff.
--Que veux-tu? --Mon ours est mon gagne-pain...
vous allez le faire étrangler...
--Et moi, hi...
est-ce que je ne m'expose pas à voir...
les deux meilleurs chiens de ma meute déchirés...
à coups de griffes...
--Allons, relève-toi...
je ne t'empêcherai pas de gagner ton pain...
--Grâces vous soient rendues, grand roi! mon ours est sauvé.
Les chiens! les chiens!...
Neroweg seul ordonne ici...
--Grâces donc vous soient rendues, roi.
--Un instant, combien vaut ton ours? --Il est pour moi sans prix.
--Quel que soit son prix, je te le payerai s'il est étranglé.
--Les chiens...
ah! voici les chiens...
--Allons, l'ours à un poteau, bateleur! et commençons...
je te l'ai dit, si ta bête est étranglée, je la paye.
--Illustre roi, ayez pitié d'un pauvre homme.
--Assez, assez...
enchaînez l'ours au poteau, et finissons...
Insister plus longtemps, c'était tout perdre.
--Ce spectacle ne sera qu'une boucherie, mon ours étant enchaîné ne pourra se défendre.
--Veux-tu pas, vieil idiot, qu'on le déchaîne pour qu'il nous dévore...
Voyez plutôt comme ils sont émoussés...
--Je te crois sur parole...
Soit, il aura pour arme un bâton...
--Oui, oui, j'accorde le bâton...
je trouve, hi, hi, hi...
que cet ours bâtonnant contre des chiens sera un spectacle réjouissant...
Allons, battez, tambours! sonnez, trompes de chasse! pour exciter les chiens.
Un grand cercle se forma, éclairé par les esclaves porte-flambeaux.
J'ai perdu mon gagne-pain.
et à mort l'ours, à mort!...
je me mets à merci sous la protection de votre roi...
Gondulf, des épieux, des haches, que cet ours soit mis en quartiers sur l'heure!...
--Comte, ce pauvre bateleur s'est mis à ma merci...
je ne peux l'abandonner.
--Écoute, Neroweg, j'ai une meute qui vaut la tienne...
tu l'as vue chasser dans la forêt de Margevol...
--Je n'ai que faire de tes chiens...
Tu es donc plus ours que cet ours, que tu ne tueras pas...
je te le défends...
--Une injure! à moi...
--Ainsi, nous sommes tous des larrons...
À moi, mes leudes! on a porté la main sur votre compagnon de guerre!...
Lion, je t'ordonne de rengaîner cette épée...
Aux armes! aux armes!...
Imnachair! Spatachair! mettez donc le holà...
apaisez nos hommes...
et toi, Neroweg, calme les tiens au lieu de les exciter.
Vaines paroles...
Et d'ailleurs Neroweg ne les pouvait entendre...
--As-tu ton poignard? --Oui, dans un pli de ma casaque.
--Ne me quitte pas de l'oeil et imite-moi.
A ce moment la mêlée s'engageait...
--Éteins ta torche,--dit Karadeuk,--et conduis-moi à l'ergastule, ou tu es mort...
Les esclaves obéissent, les deux Vagres se séparent: l'un court aux granges, l'autre à l'ergastule.
--Ronan, mon frère, prête l'oreille dans la direction de la maison seigneuriale...
il me semble entendre un bruit étrange...
--Silence! faisons silence...
--Ce sont des cris tumultueux...
l'on dirait qu'on entend le choc des armes...
--Loysik! les débris de ma troupe, joints à d'autres Vagres, attaqueraient-ils le burg?...
Ô mon frère! délivrance!...
--Voyez-vous, Ronan, je ne me trompais pas...
vos Vagres, qui vous aiment tant, viennent vous délivrer.
nous ne saurions faire un pas.
--Le feu! le feu!...
plus loin!...
--L'incendie doit être aux deux bouts des bâtiments.
--Le tumulte augmente...
Entendez-vous crier: au feu!...
au feu!...
--L'embrasement grandit...
voyez, voyez...
devant notre souterrain; il fait maintenant clair comme en plein jour...
--Quelles flammes!...
elles s'élancent maintenant par-dessus les arbres...
--Un homme accourt...
--Mon père!...
--Loysik! Ronan! ô mes fils! --Vous, mon père...
--Cette grille, comment s'ouvre-t-elle? --De votre côté...
une grosse serrure...
--La clef, la clef!...
--Les Franks l'auront emportée...
--Malheur! cette grille est énorme!...
Ronan, Loysik! vous tous qui êtes là, joignez-vous à moi pour forcer ces barreaux...
--Nous ne pouvons bouger, mon père...
la torture nous a brisés! --Oh! des forces! des forces!...
Voir là mes deux fils!...
il faut les sauver pourtant...
--Mon père, tu n'ébranleras jamais cette grille!...
du moins nous t'aurons revu...
--Quelqu'un accourt! --Un ours! --À moi, Veneur! à moi, mon hardi garçon!...
délivrons mes fils!...
--Ma belle évêchesse, es-tu là? voici ma tête à bas...
me reconnais-tu? --Mon Vagre, c'est toi! oh! tu m'aimes!...
--Un baiser à travers la grille? il doublera mes forces, mon adorée.
et sauve cette enfant! sauve-nous!...
--Tes lèvres ont pressé les miennes...
Maintenant, mon évêchesse, je porterais le monde sur mes épaules...
À nous deux, Karadeuk...
Malédiction! impossible d'ébranler cette grille!...
Il faudrait des leviers...
--Sauve-toi, mon Vagre! je mourrai avec la douce pensée de ton amour...
tu t'es montré bon Vagre jusqu'à la fin...
Moi, Ronan, je te le dis: Sauve-toi...
--Mon Vagre, tu veux donc que les Franks te massacrent là devant moi!...
s'ils écroulaient! je mourrai là, à tes pieds, radieux de mourir là!...
--Loysik, vous l'entendez? --Fulvie, cet amour est maintenant sacré...
--Ô Loysik! merci de vos paroles...
je suis heureuse! --Mais cette clef, cette clef...
elle est cachée quelque part peut-être...
Ô mes fils!...
--Foi de Veneur, cela brûle comme un feu de paille...
--Les Franks!...
les voilà...
ils reviennent, ils accourent...
--On voit là-bas briller leurs armes aux lueurs du feu.
--Mon père, plus d'espoir! vous êtes perdu! --Sang et mort! perdu...
Tu refuses...
viens donc là, tout près, entre mes bras...
passe les tiens à travers cette grille...
viens, mon époux...
Ah! maintenant que nos âmes s'exhalent dans un dernier baiser!...
Vite, vite, mettons-les tous à mort...
ensuite nous exterminerons les esclaves...
La clef de la grille, la clef?...
--La voilà...
Il est, je crois, tapis là, près la grille, dans un coin...
ils sortent donc de l'enfer!...
--À moi!--cria Ronan d'une voix tonnante,--à moi, mes Vagres!...
Que leurs noms vivent et soient bénis et redits en Vagrerie...
Les Vagres se joignirent à eux, à l'exception des gens de pied et des leudes.
Le vieux Karadeuk suivait ses deux fils qu'il couvait des yeux.
Tout ceci est-il entendu, accepté? --Oui, Karadeuk.
Notre rendez-vous est au pont!...
Quel tumulte infernal!...
«Ô liberté! liberté sainte!...
Cela est peu; mais leurs complices seront frappés de terreur!...
--Bien dit, Karadeuk, voici le pont de notre côté.
--Ô mes fils! enfin sauvés!...
Ronan, Loysik!...
encore un embrassement, mes enfants.
--Si ce sanglier est trop pesant, relayez-vous pour le porter...
Ah! ce n'est pas un léger et joli fardeau comme toi, Odille...
passe ton petit bras autour de mon cou, tu seras ainsi plus à ton aise.
--Quel butin?...
Mais, par le diable! c'est un homme que nos compagnons portent là...
c'est un homme bâillonné, garrotté...
Nos camarades en ont leur charge; il se fait lourd...
--Et cet homme, dis, Veneur, quel est-il? --Réjouis-toi, Ronan, c'est le comte!...
--Neroweg! --Lui-même...
à nous, Karadeuk, Ronan et Loysik, descendants de Scanvoch! Ciel et terre! est-ce possible?...
Le comte Neroweg enlevé...
je n'y puis croire!...
--Eh! vieux Karadeuk! viens donc de ce côté...
Ronan ne peut croire encore à l'enlèvement du sanglier frank...
--Oui, mon fils; cet homme dont la tête est enveloppée d'une casaque, c'est Neroweg...
c'est ma part du butin...
--C'est la tienne, Karadeuk...
--Quel dommage de n'avoir pas aussi l'évêque...
la fête serait complète...
--L'évêque Cautin est mort!...
--Belle évêchesse, tu serais veuve, si je n'étais ton mari.
--Le Lion de Poitiers l'a tué.
--Mon père...
cet évêque damné, vous l'avez vu mourir? --Oui...
frappé d'un coup d'épée, par le Lion de Poitiers...
Je t'ai promis de me venger...
je me venge...
Meurs...» --Sa fin est trop douce pour sa vie...
Au diable l'évêque Cautin! il n'enterrera plus de vivants avec les morts...
Le pont était voisin...
et voici ma capture...
ma part du butin à moi...
débarrassez-le de la casaque qui lui enveloppe la tête.
--Comte Neroweg, tes mains resteront garrottées, mais tes jambes seront libres...
--Nous allons être vengés,--dit Ronan,--tu vas être vengée, petite Odille.
je me souviens...
--De quoi te souviens-tu? --De ton aïeul...
--Quel aïeul? mes aïeux sont nombreux.
--Neroweg, l'Aigle terrible...
si vous me creusez une fosse...
--Et nous l'avons conquise, cette Gaule! elle est notre terre aujourd'hui, et vous...
vous êtes nos esclaves...
race bâtarde!...
--Écoute encore: mon aïeul, soldat obscur, se nommait Scanvoch.
--Donc, lors de cette grande bataille du Rhin, Scanvoch s'est battu contre ton aïeul.
Le sort des armes en a autrement décidé.
Les pressentiments de mon aïeul ne l'ont pas trompé...
Voici la seconde fois que nos deux familles se rencontrent à travers les âges...
Tu as fait torturer mes deux fils; tu devais aujourd'hui les livrer au supplice...
--Assez, chien!...
Ton frère a péri de ta main fratricide; ta famille sera éteinte en toi!...
Un éclair de joie sinistre illumina les yeux du Frank; il répondit: --Tue-moi...
--Ôtez-lui ses liens...
--Oui, oui...
à la torture! à la torture!...
--Et après, coupé en quatre quartiers.
--Haché à coups de hache! --Mes Vagres! cet homme est à moi...
c'est ma part du butin! --Il est à toi, vieux Karadeuk...
veux-tu m'assister? et me promettre que je n'irai pas en enfer, mais en paradis?...
je te le donne...
mais promets-moi, sur ton salut, le paradis...
--Mon père!--s'écria Loysik,--mon père! vous ne tuerez pas ainsi cet homme...
envoie-moi un prêtre!...
--En attendant le miracle, comte Neroweg, prends cette hache.
--Quoi, Karadeuk, tu l'armes? --Prends cette hache, comte Neroweg; j'ai la mienne, défends-toi.
--Mes enfants, ne craignez rien; cette hache ne pèse pas à mon bras...
J'ai foi dans mon courage; j'éteindrai en ce Frank la race des Neroweg.
--Oh! être là, incapable de bouger...
aux jeunes de vivre...
Neroweg, défends-toi...
--Tu refuses?...
--Oui, chien bâtard...
égorge-moi si tu veux...
--Moi, tondu comme un vil esclave! moi, Neroweg, subir un tel outrage! moi, tondu!...
je sais cela...
--Moi, tondu!...
Cette hache! cette hache!...
--La voici, comte...
Et vous, mes bons Vagres, élargissez le cercle!...
--Crois-nous, Karadeuk, ce lâche a moins peur de l'enfer que de ta hache...
Coupons-lui cette crinière, qui ressemble à la queue d'un cheval de montagne...
Allons, tondons le comte...
le seigneur frank sera tondu...
Neroweg, furieux, se précipita sur le vieux Vagre, le combat s'engagea, terrible, acharné.
Meurs donc, comte Neroweg! --Hi! hi!...
j'ai un fils de ma seconde femme à Soissons...
j'espère qu'elle retrouvera plus d'une fois la tienne pour l'écraser...
Puis il ajouta d'une voix affaiblie, épouvantée: --Ermite laboureur, donne-moi le paradis...
bon patron, évêque Cautin, aie pitié de moi...
Oh! l'enfer! l'enfer! les diables!...
j'ai peur...
Et Neroweg expira, la face contractée par une terreur diabolique.
Deux ans se sont écoulés depuis la mort du comte Neroweg...
On est en hiver: le vent siffle, la neige tombe.
Le soir est venu, le vent souffle au dehors, la neige tombe.
te souviens-tu? --Hélas! oui...
et le lendemain notre pauvre frère Karadeuk nous quittait pour jamais...
Seul, notre père Jocelyn a résisté plus longtemps au chagrin...
--Heureusement, mon enfant, le pays est débarrassé de ces génies malfaisants...
--Mon père, j'entends des pas au dehors...
Justement, c'est lui...
Bonsoir, vieux Gildas.
--Bonsoir, mon enfant; bonsoir à vous tous.
--Ferme la porte, vieux Gildas; la bise est froide.
--Kervan, je ne suis pas seul.
Ce voyageur vient de Vannes, et de plus loin encore.
--Pourquoi n'entre-t-il pas? --Il secoue dehors les frimas dont il est couvert.
--Mon Dieu, Gildas, cet homme serait-il un colporteur? --Roselyk, Roselyk, entends-tu encore ma femme?...
Ah! tu as raison: les coeurs des mères sont tous pareils...
tenez, le voici.
--Salut donc à toi et aux tiens, Kervan...
remarque son front, ses yeux, l'air de sa figure...
--Ah! mon frère! il est d'étranges ressemblances...
--Roselyk, cet étranger porte la main à ses yeux; il pleure...
larmes cette fois amères...
Et il en tira un rouleau de parchemin qu'il remit à Kervan.
pieuses reliques que je contemplerai avec respect.
La veillée commence...
après demain matin il me faudra vous quitter.
--Quoi! si tôt? --Vous saurez la cause de mon prompt départ.
--Viens,--dit Kervan en prenant une lampe.
Ronan le suivit...
Tous deux entrèrent dans une des chambres de la maison.
Le Vagre resta seul...
Cette longue nuit d'hiver s'écoula durant qu'il lisait les légendes de sa race...
L'émotion de Ronan le Vagre fut à la fois douce et triste.
viens, rentrons; pendant notre travail tu nous diras les événements qui complètent ton récit.
car on y gagne toujours quelque chose.
--Nous t'écoutons...
la terreur faisait battre d'une charité passagère tous ces coeurs jusqu'alors endurcis...
--Et la petite Odille, Ronan? --Je l'avais prise pour femme...
la chère enfant ne me quittait pas, aussi douce que vaillante, aussi dévouée que tendre.
--Pauvre petite...
j'ai retrouvé Chram et son père sur les frontières de notre Armorique.
Ah! Kervan! j'ai dès mon enfance couru la Vagrerie...
j'ai dans ma vie assisté à de terribles spectacles...
mais, foi de Vagre, je n'ai jamais éprouvé une pareille épouvante...
--Je te crois, Ronan, car te voici tout pâle à ce souvenir.
--Et cette contrée autrefois si vaillante...
--Que de ruines! que de massacres! que d'esclavage!...
Heureux sont nos pères des siècles passés...
ils vivent ailleurs qu'en ce triste monde!...
Au premier rang parmi elles se trouvaient Odille et l'évêchesse.
Beaucoup d'hommes endurcis, frappés par vous de terreur, ont dès lors montré quelque charité...
vous serez loin et les bourreaux redoubleront de cruauté...
Périsse le monde, et nous avec lui, et avec nous l'iniquité qui nous dévore!...
»--Périsse l'iniquité! oui, périsse l'esclavage! oui, périssent la misère, l'ignorance!...
La révolte déblaye le terrain, le travail, la vertu, la liberté le fécondent.
En doutez-vous? Voyez le petit nombre d'esclaves qui répondent à votre appel de liberté...
Croyez-moi, je vous le répète...
non, elle n'a pas sonné, l'heure redoutable et sainte des grands soulèvements populaires...
Cette heure, vous la devancez d'un siècle, et plus peut-être...
comme celle de l'évêque Cautin...
Moine, c'est une grande désolation!...
Que faire, mon Dieu!...
J'ai soigneusement visité la vallée...
pêle-mêle avec le bétail...
seront affranchis par nous.
Nous serons donc prêts à repousser la force par la force.
si le nombre nous écrase, nous mourrons du moins en hommes libres.
Gaulois réduits en servitude, vous aviez pris les armes...
et debout! mais tous ensemble...
isolément nous serions écrasés...
oui, debout...
Ses conseils ont-ils été suivis par tes compagnons? --Oui...
Oh! oui, oui...
Ah! c'est l'ambition implacable, c'est la cupidité effrénée de ces nouveaux princes des prêtres!...
Aussi, honte, exécration à ces princes des prêtres de l'Église de Rome!...
Là nous disons comme autrefois en Vagrerie: Tous pour chacun, chacun pour tous...
il a pu bénir mon premier-né...
--Sans doute il y eut un combat, et mon pauvre frère Karadeuk...
--Fut mortellement blessé en repoussant les Franks à la tête de nos hommes...
Mon père mourut après avoir prononcé les paroles que je vous ai dites.
Il m'a prié de vous l'apporter et de la joindre aux reliques de notre famille.
--La mort de mon frère a été vaillante comme sa vie...
Écoutez, écoutez...
Après avoir écrit le récit que je vous ai remis...
--Voici que tu pâlis encore à ce souvenir, Ronan.
Écoutez, Kervan...
et ainsi que moi tout à l'heure vous pâlirez.
espérant entrer en Bretagne, mais il trouva les frontières gardées par Kanao.
--Et bien gardées...
Kanao est l'un des plus vaillants guerriers de l'Armorique.
Bataille terrible, où se décida le sort de la Gaule...
--Singulière rencontre en ce pays solitaire...
Et à qui appartenaient ces chevaux? --À Chram...
Sa femme et ses deux filles se trouvaient dans cette cabane...
--Cette femme, ces enfants, c'était la famille de Chram?...
Il me paraît toujours étrange que de pareils monstres aient une famille.
»Mort et furie!--dit Imnachair en pâlissant,--c'est Chram...
Entendez-vous ces cris de mort? Oh! il est perdu!...» --Imnachair prêta l'oreille...
une bouffée de vent nous apporta ces cris: «Tue! tue!...
»À mort! à mort!...
Courons au bateau...
et force de rames...
Dans un instant il sera trop tard..., »Fuir...
sans mon mari...
»Vous connaissez Clotaire...
et vous voulez l'attendre!»--s'écria Imnachair avec épouvante; puis il disparut.
De l'endroit où j'étais caché, je découvrais la cabane et la mer.
--Et cette malheureuse femme? et ses deux enfants? --Imnachair les abandonnait...
--Le ciel serait injuste si de tels hommes trouvaient des amis dévoués...
je veux l'avoir vivant!» Les guerriers abaissèrent leurs épées.
--Mais quel supplice ce monstre réservait-il donc à son fils...
à sa femme...
à ses deux enfants? --Écoutez encore, Kervan.
--Je devine...
Ah! Ronan...
cela est horrible...
--Lorsque ces matières inflammables furent amoncelées autour de la cabane, Clotaire fit un signe...
--Ce Chram ne mérite pas de pitié...
mais cette jeune femme...
mais ces deux petites filles...
ainsi brûlées vives...
Ah! Ronan...
tu l'as dit: cette race de Clovis semble fatalement née...
pour épouvanter le monde...
ce Clotaire laissera quatre fils après lui!...
Ah! Ronan! malheur...
malheur à la Gaule...
Chacune de ces maisons est entourée d'un jardinet fleuri, ombragé d'un bouquet d'arbres...
jamais la vue ne s'est reposée sur un plus riant village...
Comme toutes les bonnes vieilles, elle bougonne et sermonne, non méchamment, mais gaiement...
Hélas! hélas!...
--Cinquante ans! comme c'est long pourtant, dame Odille...
sauf la méchante année où j'ai vu mourir le père de Ronan...
et où j'ai perdu mon premier-né.
--Tenez, dame Odille, voilà vos consolations qui reviennent des champs.
--Bonsoir,--dit-il à sa femme en l'embrassant,--bonsoir, petite Odille.
--Bonsoir, bonne grand'mère.
Et vous, belle évêchesse, que vous voilà brave aussi...
Nous ne voulons pas ici d'oisifs...
C'était donc fête, ce jour-là, dans la colonie et dans la communauté de Charolles.
Quoi! un arsenal dans un monastère?...
Il nous reste des terres à leur distribuer...
Tenez, les voilà...
Aimez-les comme nous nous aimons entre nous...
Ce que c'est pourtant que la faveur!...
De la place du marché se voyait le splendide château de la reine Brunehaut.
Quel festin!...
De sorte que ce soir-là l'on était en grande joie au monastère de Charolles.
--Placide, tu ne vois rien? tu n'entends rien? --Rien...
--Voilà pourtant la lune déjà haute...
il doit être près de minuit, et personne ne paraît...
--Ne perdons pas espoir...
le retard n'est pas encore considérable.
--Et c'est surtout pendant cette nuit d'orgie qu'il est nécessaire de surprendre les moines.
--Et pourtant personne encore...
--Tu entends quelque chose? --Je me suis trompé...
c'est le bruissement de la rivière sur les cailloux du rivage.
--L'évêque de Châlons, notre protecteur, aura renoncé à son projet.
il avait obtenu l'assentiment de la reine Brunehaut.
--La reine Brunehaut aura peut-être craint de se mêler de cette affaire ecclésiastique.
--Elle! cette femme redoutable et implacable, craindre quelque chose?...
elle, craindre un vieux moine de quatre-vingts ans?...
cette fois je ne me trompe pas...
Vois-tu là-bas, sur l'autre rive, ces points brillants? --Oui...
c'est le reflet de la lune sur l'armure des guerriers.
--Ce sont eux! ce sont eux!...
Entends-tu ces trois appels de trompe? --C'est le signal convenu...
vite, vite...
détachons le bac et passons à l'autre bord...
c'est fort peu.
Gondowald toisa le prêtre d'un regard dédaigneux, et ne répondit même pas à l'observation.
--Non, mon père...
il y a tout au plus pour une demi-heure de route.
--Marchez devant, mes chers fils...
nous vous suivons.
bientôt justice sera faite...
Au monastère, le festin continuait: partout régnait une douce cordialité.
Chilpérik demanda donc et obtint la main de la soeur de Brunehaut, nommée Galeswinthe...
ces pressentiments ne la trompaient pas...
Rois et seigneurs franks ont les mêmes moeurs...
c'est de race...
--Infortunée Galeswinthe!...
Brunehaut devait épouvanter le monde...
C'est ainsi, dit-on, qu'elle a fait tuer, à coups de couteau, son mari Chilpérik...
--Hélas! que de désastres vont encore déchirer la Gaule durant cette lutte sanglante...
--Oh! elle sera terrible...
Grand Dieu! dans quel temps nous vivons!...
Mais non...
je n'ose...
mes lèvres se refusent à raconter ces choses sans nom.
--Ronan a raison.
elle appartient à l'espèce humaine...
Ils ont offert à nos frères de les remplacer pour cette nuit de fête.
Je t'apporte les ordres de ton chef spirituel.
--Nous n'avons point ici de secret les uns pour les autres...
Lis tout haut, mon frère.
Quoique blanchis par l'âge, les Vagres avaient senti bouillonner leur vieux sang batailleur.
Je me charge de ce qu'il reste à faire ici, car, foi de Vagre...
L'archidiacre se mordit les lèvres, et une huée prolongée couvrit sa voix lorsqu'il voulut répondre.
Donc, retire-toi d'ici...
--Et sans tes lenteurs, ces ordres depuis longtemps seraient exécutés! A moi, mes guerriers...
moi aussi...
tu oses...
Dans trois ou quatre jours au plus tard...
lors de mon retour, tu seras libre.
Je vais à Châlons...
Je verrai l'évêque, je verrai la reine.
Loysik, c'est courir à ta perte!...
--Tenter d'obtenir justice.
--Obtenir justice!...
Mais, tu l'as dit, qu'est-ce que le droit pour Brunehaut?...
Je désire que vous gardiez ici l'archidiacre et ses guerriers prisonniers...
comme elle a fait égorger tant d'autres victimes?...
--Alors, mon frère, l'acte d'iniquité s'accomplira.
Mais, frère...
te voir partir seul...
pour affronter un péril que je ne peux partager!...
--Allons, Ronan, pas de faiblesse, je ne te reconnais plus...
--Et au besoin ils serviront d'otages.
--C'est le droit de la guerre...
--Misérables traîtres!...
J'ai entendu tes moines parler de la leçon qu'ils se réservent de leur donner...
à grands coups de houssine...
--Bon père Loysik, puisque vous l'ordonnez, il ne sera fait aucun mal à ces traîtres.
le ROI...
Paris, vingt janvier mille huit cent cinquante et un.
Représentant du peuple pour le département de la Seine.
Il les força enfin dans leur château qu'il détruisit.
Ce fut en cet endroit que s'éleva plus tard l'Abbaye de Saint-Maur des Fossés.
Ainsi fut réprimée et vaincue la première Bagaudie.
De la seconde Bagaudie date l'affranchissement de la Bretagne.
On voit reparaître les Bagaudes à la fin du règne de Valentinien Ier.
Valentinien ordonna contre eux d'actives poursuites: on parvint encore à les faire disparaître.
Tous ceux qui tombèrent aux mains des soldats impériaux périrent dans les plus affreux supplices.
Le peuple devait les honorer plus tard comme des saints et des martyrs.
Enfin, il y eut encore une insurrection des Bagaudes au commencement du cinquième siècle.
On appelait parfois vargus ou wagre l'exilé.
Il nous suffira de citer ici un passage d'une lettre de Sidoine Apollinaire.
Unam feminam...
quam forte WARGORUM, hoc enim nomine indigenas latrunculos nuncupant, superventus abstraxerat...
Monsieur Guizot, dans son Histoire de la civilisation en France (t.
vingt.)] [Footnote un: Voir Thierry, Lettres sur l'Hist.
de France, p.
(Voir Code Théodosien, liv.
deux, Théorie des lois politiques de la France; liv.
un, Preuves, p.
cinq cent quarante-quatre, cités par Monsieur Guizot; Essais sur l'Histoire de France, p.
sept cent cinquante; ap.
Guizot, Des institutions politiques en France, du cinquième au dixième siècle, p.
(Histoire ecclésiastique des Franks, t.
deux et trois, ch.
de la civil., vol.
quatre cent treize.) Ce passage de Cassien (De instit.
un).] [Footnote A: Voir la note H (chap.
cent soixante-dix-neuf, cit.; Hulmann, Histoire de l'origine des ordres, p.
LXXIX; Hulmann, et tous les monuments du temps, ap.
Guizot, Institutions politiques, p.
deux cent dix-neuf.
quatre cent quatorze.] [Footnote K: Loi salique, t.
XLV et suivants.] [Footnote L: «...
Les antrustions du roi sont d'ailleurs les seuls dont il soit fait mention.
Tous les antrustions étaient des fidèles, mais les fidèles n'étaient pas tous des antrustions.
Des femmes mêmes y étaient admises.
(Guérard, Polyptique d'Irminon.)] [Footnote O: «...
(Grégoire de Tours, liv.
Cette limitation montre elle-même combien cette espèce de service était onéreux.
(Grégoire de Tours, liv.
Chram s'avança avec son armée jusqu'à Châlons-sur-Saône, ravageant tout sur son passage, etc.
(Grégoire de Tours, Histoire des Franks, liv.
Cette fête, d'origine païenne, fut conservée par les chrétiens.
Les uns avaient des habits de femme, les autres étaient couvers du peaux de bêtes.
Elle ne réussit pas.
Voyez Ducange, ad verbum KALENDÆ, Ed.
Henschel.] [Footnote AA: Vie privée des Français, par Émile de la Bédollière, vol.
deux cent quarante-neuf.] [Footnote A: Grégoire de Tours, Histoire des Franks, liv.
(Grégoire de Tours, Histoire des Franks, liv.
vingt.)] [Footnote: A, B: Ch.
LXVIII, De obedientia et humilitate, règle de [Footnote C: Ch.
quatre cent quarante-six-quatre cent quarante-sept.)] VAGRE.--Prologue.--Les Korrigans.
(trois cent quatre-vingt-quinze-cinq cent vingt-neuf).
L'auteur aux abonnés des Mystères du Peuple.
L'auteur aux abonnés.
trois cent cinq Notes.
Paris.--Imprimerie de madame veuve Dondey-Dupré, rue Saint-Louis, quarante-six, au Marais.
[Illustration: Les Vagres.
Mort aux Oppresseurs