Rue Saint-Louis, n° quarante-six, au Marais.
Traduction Nouvelle Paris.
ET RUE RICHELIEU, N° quarante-sept bis.
mille huit cent trente et un.
C'était la première ou la seconde fois que Mrs.
Je n'ai jamais rien vu dans ce genre qui puisse en approcher de cent lieues.
Lorsque la toile tombait, la plus grande partie des dames avaient des attaques de nerfs.
Monsieur John Murray vint en Écosse à cette époque.
»Lord Byron n'avait pas beaucoup lu, soit en poésie, soit en histoire.
Nous déjeunâmes ou dînâmes ensemble chez Long dans Bond-Street.
Le pauvre Terry y était aussi.
Il était souvent mélancolique, presque chagrin.
MMonsieur Richard Sharpe et Rogers étaient aussi présens.
Son testament est tel qu'on s'y attendait.
»La tragédie de madame  est tombée hier au soir.
Le maudit parterre se mit à hurler, à huer, à siffler de toute sa force.
Enfin, vous savez tout.
Tout l'univers était dans la salle, à commencer par les Jersey et les Grey.
Mais cela n'y a rien fait.
»Les femmes, à l'exception de Joanna Baillie, ne peuvent pas faire de tragédies.
Elles n'ont pas assez vu, assez connu la vie pour cela.
»Quoi qu'il en soit, c'est une bonne leçon pour ne pas risquer de tragédies.
Je n'y ai jamais été très-porté ; mais je l'aurais été, que ceci m'en eût guéri.
K***, j'espère, est parvenu à apaiser la sublime indignation qu'avaient excitée en vous ses sottises.
Je vous ai désiré Irlande, où j'étais depuis le milieu du mois précèdent.
En attendant, vous êtes instamment prié de décider Mrs.
Esterre à s'engager.
alors à Drury-Lane, et qui buvait beaucoup.
»Lady B.
L'emprunt a mis tout le monde de mauvaise humeur.
ne sais pas qui, mais je pense qu'elle vous amusera.
Celui qui l'a écrite doit être un drôle d'original.
Voyez si vous ne pouvez trouver un moyen de réparer votre manque de jugement.
Je suis le serviteur de votre seigneurie.
»Encore un mot.
Depuis, j'ai reçu la vôtre, et tout est au mieux.
»J'avais abandonné tout espoir d'en recevoir de vous.
»Le pauvre Whitbread est mort hier matin.
C'est une perte aussi grande que soudaine.
Sa santé était chancelante, mais ne donnait pas lieu de craindre une attaque aussi fatale.
Il est tombé, et n'a plus parlé depuis, je crois.
Tout le monde doit regretter Whitbread.
C'était assurément un homme supérieur, et un excellent homme.
»Paris est pris pour la seconde fois.
Je présume qu'à l'avenir cela lui arrivera tous les ans.
J'ai, ainsi que tout le monde, perdu un parent dans les derniers combats.
C'est le pauvre Frédéric Howard, le meilleur de sa race.
Le frère d'Hobhouse a été tué ;, bref la mort n'a pas épargné une seule famille.
Ne ferez-vous rien pour l'art dramatique ?, Nous vous demandons en grâce un opéra.
La méprise de Kinnaird a été en partie la mienne.
menace d'accoucher en novembre.
et madame ma belle-mère établiront leurs quartiers à Kirby, qui appartenait jadis à lord Wentworth.
Peut-être viendrez-vous avec Mrs.
Moore nous rendre une visite cet automne.
Ce n'est pas à beaucoup plus de cent milles de chez nous.
Nous ne quittons Londres qu'au mois d'août.
»Les acteurs sont pleins de confiance dans le succès de la pièce.
Mais nous en reparlerons plus tard.
»Votre très-sincèrement dévoué.» »P.S.
Bartley représentera Petrowna ; quant à l'impératrice, je ne sais qu'en penser et qu'en dire.
»Votre très-sincèrement dévoué.» je ne me tourmente nullement.
C'est à l'occasion de l'orage qui éclate dans la cellule de Conrad.
Coleridge nous a promis une tragédie.
Et si l'on parvient jamais à payer cinq pour cent, cela fera honneur à l'administration.
Le dénouement est beau.
»Votre très-affectionné, »P.
Sa pièce réussit ; mais j'étais à cette époque hors d'Angleterre.
On en fit lecture, et les rôles furent distribués.
Le père de Mrs.
Oscar Byrne) avait un pas seul.
genre du Cirque de Franconi.
et son frère, sir Gilbert Heathcote, Douglas Kinnaird et d'autres personnes de marque.
«Qui êtes-vous, monsieur ?» Pas de réponse.
«Quel est votre nom ?» Un hoquet.
»Mon papier est rempli, et j'ai un terrible mal à la tête.
sud Lady B.
»Lewis va à la Jamaïque sucer ses cannes à sucre.
Il s'embarque dans deux jours.
Je vous envoie ci-joint son billet d'adieu.
Je le vis hier au soir à D.
T., pour la dernière fois avant son départ.
Vous en apprendrez davantage demain ou le jour suivant.
C'est à cette offre généreuse que lord Byron répond dans la lettre suivante.
»Tout à vous.» Voici les vers dont il est question dans ce billet.
Cependant ils sont trop pleins de verve et de force pour rester inconnus.
Notre petite troupe était de toutes les langues, de toutes les croyances.
Mais les uns sont morts, les autres partis.
Monsieur est entièrement rétablie.
Ce fut à peu près vers cette époque que le billet suivant fut écrit.
»Maintenant passons à un autre sujet, la poésie, par exemple.
lettre, relativement au poème de Hunt.
J'ai vu depuis peu … … »Il faut que j'aille m'habiller pour dîner.
Ma petite fille est à la campagne.
Sa fille (ci-devant miss Milbanke) est, je crois, à Londres avec son père.
Une certaine Mrs.
»Dans toute cette affaire, celui que je plains le plus c'est sir Ralph.
Lui et moi sommes également punis, quoique magis pares quam similes dans notre affliction.
Voici les termes dans lesquels je m'exprimais.
Je suis sincèrement affligé de ce qui s'est passé.
»Je dois cependant vous redresser sur un point.
»Ses plus proches parens sont ***.
»Je crois vous avoir déjà dit cela, mais je me hasarde à le répéter.
Je m'essaierais en vain sur tout autre sujet, et j'ai presque épuisé celui-là.
«Quelques personnes se sont étonnées de la mélancolie qui règne dans mes écrits.
D'autres ont été surprises de ma gaîté personnelle.
Là-dessus il m'en montra une pour soixante-dix-huit liv.
sur une seule maison seulement.
Je voulus savoir ensuite s'il n'avait rien contre Shéridan.
donnera quelque idée de la manière dont on l'injuriait.
La lettre qui suit est une réponse à une autre qu'il avait reçue de M.
sud Je vous ai renvoyé votre bon déchiré, de crainte qu'il n'arrivât quelqu'accident en route.
Je vous prie de ne pas faire naître les tentations sur la mienne.
Je serai charmé d'être de quelque utilité à M.
Les lettres suivantes sont les seules qui aient rapport à leur publication.
»Tout à vous.
sud Il ne faut pas vous inquiéter ni vous chagriner à cause de moi.
Quant à l'autre poème, les opinions furent beaucoup plus partagées.
comme nous avons eu chez nous celle de merveilleux, d'incroyable, etc.
enthousiastes de Curran.
«Les richesses de son imagination irlandaise, dit-il, étaient inépuisables.
«Sa taille n'était pas mal, dit-il, ses jambes étaient passables et ses bras très-beaux.
Davies, étant à cheval, qu'il avait un point de côté.
C'est un de ces individus qui vous prennent au collet.
Un soir, à un rout de Mrs.
Car, ajouta-t-il, je vois bien que c'en est fait de vous., Là-dessus, *** s'en alla.
Sic me servavit Apollo.
Quoiqu'appartenant à l'humanité, tu ne m'as pas trompé.
Je recueillerai du moins quelque chose des débris du naufrage de mon bonheur passé.
Dans le cours rapide d'une année, il avait éprouvé tous les genres de chagrins domestiques.
Sa seigneurie devant repartir le lendemain, me pria d'arranger cette affaire de mon mieux.
restant, et qu'il demande en conséquence la permission de saisir la voiture.
«Quelques semaines après qu'il les eut écrites (dit le narrateur), le célèbre artiste R.
Voici ce qu'il m'écrivit en réponse : Reinagle est meilleur poète et meilleur ornithologiste que moi.
«Voilà, je crois, un meilleur vers outre qu'il a plus de justesse poétique.
Ce fut là qu'il établit sa résidence pour le reste de l'été.
«Imprimé avec soin et satiné, deux sch.
Imprimé par J.
Johnston, Cheapside trois cent trente-cinq, Oxford neuf.
Le tems, en effet, a été bien trouvé.
J'espère que vous prospérez, et que vos auteurs sont en bon état.
Le faites-vous courir aux premières courses ? j'espère que vous remporterez le prix.
Bonstetten, lui-même, est un beau vieillard fort gai et très-estimé de ses compatriotes.
Schlegel est dans toute sa force, et Madame aussi brillante que jamais.
Je n'ai besoin de vous rien dire de ce pays, puisque vous l'avez déjà parcouru.
Je ne songe pas à l'Italie avant septembre.
Il m'a plu aussi à moi-même, mais cela ne doit compter pour rien.
J'espère que cela est honnête.
Monsieur Hobhouse et moi, nous arrivons d'un voyage à travers les lacs et les montagnes.
»Nous partons pour l'Italie la semaine prochaine.
«J'ai répondu hier à vos obligeantes lettres.
Après-demain, je lève le camp, et je pars pour l'Italie.
Ce soir, étant sur le lac, dans mon bateau, avec M.
Il y a six heures que cela s'est passé.
»Vous demandez le manuscrit original.
L'Italie ou la Dalmatie avec un autre été peuvent me remettre à flot.
»D'après le commencement de cette lettre, n'allez pas croire que je garde la chambre.
»J'ai parcouru dernièrement les Alpes Bernaises et leurs lacs.
Je suis retourné à Clarens et j'ai traversé les montagnes qui sont derrière.
»Madame de Staël désire voir l'Antiquaire et je vais le lui porter demain.
Nos domestiques étaient à cheval., Le tems très-beau : le lac calme et limpide.
Le Mont-Blanc et l'Aiguille d'Argentières se voyaient très-distinctement.
Les bords du lac étaient magnifiques.
Je me suis couché à neuf heures, et j'ai dormi jusqu'à cinq.» dix-huit septembre.
«Mon courrier m'a appelé., Je me suis levé.
Hobhouse est parti devant.
À un mille de Lausanne, nous avons trouvé la route inondée par le lac.
Je suis monté à cheval et j'ai été jusqu'à un mille de Vevay.
C'était une jeune jument, mais qui allait très-bien.
J'ai rejoint Hobhouse, et nous sommes remontés dans la voiture qui est une voiture découverte.
Nous sommes allés voir l'église., On a du cimetière une vue magnifique.
Dans son enceinte se trouve le tombeau du général Ludlow le régicide.
Il est en marbre noir avec une longue inscription latine, mais très-simple.
Il avait été exilé trente-deux ans.
C'était un des juges du roi Charles.
On nous a montré la maison de Ludlow.
Elle conserve encore son inscription : Omne solum forti patria.
Nous les avons suivis sur la route de Clarens.
Hobhouse a couru en avant, et les a enfin rejoints.
Je suis arrivé pour la seconde fois à Clarens ; la première, c'était par eau.
Nous avons parcouru de nouveau le château.
À notre retour, nous avons rencontré une société d'Anglais dans leur voiture.
C'est une Anglaise qui l'a loué.
Nous sommes retournés à Chillon revoir le petit torrent de la montagne qui est derrière.
Les rayons du soleil couchant se réfléchissaient dans le lac.
Demain il faudra se lever à cinq heures pour traverser la montagne à cheval.
Les voitures feront le tour.
J'ai été logé dans ma vieille chaumière., Tout y est commode et hospitalier.
en prit de l'humeur.
«Je me suis levé à cinq heures.
Nous avons déjeûné à Montbovon.
Mon cheval tombant de fatigue, j'ai pris un mulet.
Hobhouse tomba à son tour, mais personne ne se fit de mal.
L'ensemble de la montagne est superbe.
Nous aperçûmes, sur une pointe très-haute et très-escarpée, un berger jouant du chalumeau.
Hobhouse a été pêcher, il a attrapé un poisson.
«Levés à six heures, partis à huit.
Nous avons vu le pont de La Roche.
On m'a raconté qu'un homme et une mule y étaient tombés sans éprouver d'accident.
Les chèvres et les moutons prospèrent beaucoup ici.
Hobhouse est allé pêcher :, il n'a rien attrapé.
Je ne suis pas fatigué aujourd'hui, et malgré cela, j'espère dormir.» vingt et un septembre.
«Nous sommes partis de bonne heure, et avons continué la vallée de Simmenthal.
Nous avons traversé la rivière dans une barque, et c'était des femmes qui ramaient.
Thoun est une très-jolie ville.
Nous avons été logés chez le curé.
Je rentrai sans être très-mouillé, ayant un bon manteau.
«Il n'est pas midi.
Nous avons gravi le mont Wengen.
Nous entendions les avalanches tomber presque de cinq minutes en cinq minutes.
«Levés à cinq heures, partis à sept.
Nous avons traversé le glacier noir, avec le mont Wetterhorn à notre droite.
«Il paraît que toute la ville de Brientz s'était rassemblée ici-dessous.
Je me suis couché, quoique la fête ait continué là-bas tard et matin.
J'ai été à Thoun dans la soirée.
«Étant sorti des montagnes, mon journal doit être aussi plat que ma route.
De Berne à Fribourg ; canton différent et catholique.
J'ai quitté Fribourg après avoir vu la cathédrale qui a une haute tour.
«J'ai traversé un pays beau et florissant, mais pas montagneux.
Une personne qui a été de ces parties, m'a décrit ainsi une de leurs soirées.
Dans Lord Byron, l'idéal ne faisait jamais oublier la réalité.
Peu de tems après, le noble poète alla habiter Diodati.
Il venait de tomber une averse.
La conversation ne languissait jamais faute de sujets, graves ou gais, mais toujours intéressans.» presqu'incroyable.
Ton sommeil peut être profond, mais ton ame ne reposera pas.
Quelquefois même vient m'apparaître quelqu'objet vivant à chérir, mais aucun autant que toi.
Le monde est tout entier devant moi.
Au mois d'août Monsieur M.-G.
»Le Monody a beaucoup trop d'alinéas, ce qui me le rend inintelligible.
Quoique le jour de ma destinée, etc.
Quant à la poésie, c'est, je le crains, un mal incurable.
Pour aujourd'hui, bonsoir.» «Me voici en route pour l'Italie.
»Je vous ai écrit deux fois depuis peu.
Rappelez-vous que l'impression doit avoir lieu d'après celui que M.
sud Mes complimens distingués et amitiés à Monsieur Gifford.
Je laisse à M.
Il ajoutera par là une nouvelle obligation à toutes celles que je lui ai déjà.
»Je vous ai écrit en route une courte lettre datée de Martigny.
»Milan m'a frappé., La cathédrale est superbe.
La ville m'a rappelé Séville, quoiqu'elle lui soit un peu inférieure.
Mais ici on dit qu'il ne faut pas beaucoup compter sur les gens d'armes.
Je n'en ai jamais vu de plus blonds.
Elles sont courtes, mais pleines de naturel, de grâce et d'à-propos.
Il y a aussi des vers espagnols de Lucrèce.
La mêche de ses cheveux est longue, et, comme je l'ai déjà dit, très-belle.
La galerie de Brera renferme quelques beaux tableaux, mais ce n'est pas là une collection.
»Les Italiens que j'ai rencontrés ici sont aimables et spirituels.
Dans quelques jours, je dois voir Monti.
La société ici a de singulières habitudes.
On se voit au théâtre, et seulement au théâtre qui répond à notre opéra.
On s'y réunit comme dans une assemblée ; mais en très-petits cercles.
De Milan j'irai à Venise.
Si vous m'écrivez, que ce soit à Genève comme auparavant ; la lettre me sera envoyée.
Hentsch, banquier à Genève, qui me les enverra.
Il était arrivé à Milan quelques semaines avant M.
Il est maintenant à Florence.
Nous avons trouvé beaucoup de politesse et d'hospitalité à Venise.
J'ai rempli mon papier.
Je n'ai vu de ma vie rien de plus beau, ni de plus expressif.
Monti voulut bien nous le réciter.
Je regardai lord Byron.
Il fut ravi.
Je n'oublierai jamais l'expression divine de ses traits.
Hier j'ai été sur les bords du Benacus, avec son fluctibus et fremitu.
On prétend encore montrer, dit-on, les tombeaux des Capulets., Nous verrons.
Mais je m'en suis tenu à la fille du pape, et j'aurais voulu être cardinal.
J'ai vu souvent Madame de Staël à Coppet, dont elle fait un séjour extrêmement agréable.
Elle a été d'une bonté particulière à mon égard.
J'y ai quelques affaires.
Il en parle dans les termes les plus flatteurs.
J'avais d'avance imité moi-même l'exemple du gouvernement autrichien, en lui donnant son congé à Genève.
Ceci est arrivé quelques jours avant notre départ de Milan : il est allé à Florence.
Il paraît avoir près de soixante ans, et ressemble de figure à feu Cooke, l'acteur.
Ses fréquentes fluctuations en politique lui ont ôté beaucoup de sa popularité.
Il n'était bruit ici que d'un célèbre improvisateur, pendant le séjour que j'y ai fait.
à celle d'ennui, et vient du verbe seccare, qui veut dire sécher.
C'est donc, à proprement parler, quelque chose qui fait sécher d'ennui.
»L'état des mœurs dans ce pays est un peu relâché.
»Votre à jamais affectionné.
sud J'ai parcouru Vérone.
Marianna, c'est son nom, représente exactement une antilope.
Cette expression, elle l'a naturellement, et quelque chose de plus.
Bref, je ne puis vous décrire l'effet que produisent ces yeux-là, au moins sur moi.
vingt-trois novembre mille huit cent seize.
Dans l'intervalle … cinq décembre.
»J'ai appris que H, n était votre voisin, ayant une cure dans le Derbyshire.
»J'espère que vous avez reçu mes deux autres lettres.
Mon genre de vie est devenu d'une grande régularité.
La dame doit être au moins son aînée de vingt ans.
Quant à elle, Dieu sait ce qu'elle fit.
Le reste peut s'imaginer.
Maintenant, revenons à Venise.
»Après demain, jour de Noël, le carnaval commence.
Je dîne en société avec la comtesse Albrizzi, et je vais à l'opéra.
Chez la noblesse, surtout, on voit de tristes figures., La bourgeoisie est un peu mieux.
Le sujet était le Sacrifice d'Isaac.
La pièce réussit, et on demanda l'auteur, suivant la coutume du continent ; il parut.
avait déchiré la Christabel de Coleridge, et s'était déclarée contre moi pour l'avoir louée.
Adressez tout droit ici, poste restante.
Répétez bien cela, je vous prie, s'il en est besoin.
Je crois n'en pas avoir reçu depuis mon départ de Diodati.
J'aime la sombre gaîté de ses gondoles, et le silence de ses canaux.
Les théâtres ne s'ouvrent qu'à neuf heures, et la société se couche tard en proportion.
J'ai une gondole.
Je sors souvent, et je suis fort satisfait.
»Si vous m'écrivez, adressez-moi vos lettres ici poste restante, car j'y passerai probablement l'hiver.
Ils ont aussi une imprimerie, et font de grands efforts pour éclairer leur nation.
»J'ai l'intention de rester ici jusqu'au printems, ainsi adressez-moi directement à Venise, poste restante.
Il revient dans deux mois.
»Tout à vous sincèrement et à jamais.
Ma réponse à ceci sera courte.
»Toujours à vous.» »P.
J'espère que vous avez enfin reçu cette lettre.
»Comme les nouvelles de Venise doivent vous intéresser beaucoup, je vais vous en régaler.
»Hier étant le jour de la Saint-Étienne, tout le monde était en mouvement.
Le frère Pascal est aussi un homme pieux et instruit.
Il a passé deux ans en Angleterre.
Donnez-moi des nouvelles, et de bonnes.
»Votre très-sincèrement, etc.
sud Rappelez-moi au souvenir de Monsieur Gifford, en lui présentant mes devoirs.
En attendant, je ne suis pas fâché d'être où je suis, c'est-à-dire à Venise.
»Aujourd'hui est le deux janvier.
En voilà assez sur ma liaison.
Il y a aussi de prodigieux exemples de constance.
Ce fut en Arménie que le déluge s'apaisa d'abord, et que la colombe s'abattit.
»Toujours votre, etc.» «J'ai devant les yeux votre lettre du huit.
Il y a un remède tout simple à votre pléthore : c'est l'abstinence.
Elle est fort en arrière à votre égard ; mais elle reviendra, vous le verrez.
»Je songe à aller en Angleterre ce printems.
Maintenant, voici une aventure.
Elle les reprit, après avoir passé un tems convenable en soupirs et en sanglots.
Leigh me dit que la plupart de ses amis préfèrent les deux premiers chants.
Vous parlez d'un poème ; quel poème ? dites-le-moi dans votre première.
Quant à la réponse, je ne l'ai pas vue.
causée par une faute d'impression.
Il est en trois actes, mais d'un genre sombre, métaphysique et indéfinissable.
Il erre en invoquant ces esprits qui lui apparaissent, et ne lui servent à rien.
»Vous connaissez peut-être Monsieur Love, le bijoutier d'Old-Bond-street.
Je les ai maintenant avec moi.
J'ai, bien entendu, repris la boîte pour la conserver in statu quo.
Exposez-lui, je vous prie, l'affaire avec toute l'inflexibilité convenable.
Vous me direz si vous les avez reçus., Ils étaient contenus dans une seule lettre.
»Le carnaval est terminé il y a aujourd'hui huit jours.
»Monsieur Hobhouse est encore à Rome, à ce que je crois.
»Croyez-moi, etc.
sud Rappelez-moi au souvenir de Monsieur Gifford.
Je n'ai pas reçu votre paquet de paquets.
Faites-moi copier cela et envoyez-le moi dans une lettre le plus tôt possible.
Je crois que celle-ci est la quatrième depuis autant de mois.
J'ai appris que W.
a publié et répondu aux attaques du Quarterly, dans la Chronique du savant Perry.
Je ne crois pas que vous ayez autre chose à craindre que votre propre réputation.
Il faut la soutenir.
»Je crois vous avoir dit que la est R.
Il y aura un an au mois d'avril que je suis absent.
»Peut-être, un jour ou l'autre, saurez-vous le nom de l'écrivain, et me le direz-vous.
Soyez persuadé que si l'article eût été sévère, je ne vous l'aurais pas demandé.
Depuis la fin du carnaval, je n'ai cessé d'être indisposé.
(Gardez-vous, sous aucun prétexte, d'en informer Mrs.
Lee, qui était en vingt-cinq actes, avec quelques scènes de plus.
La mienne n'en a que trois.
Vous le soumettrez au jugement de M.
Gifford, et à qui il vous plaira en outre.
Ce que vous me dites de Perry me pétrifie ; c'est une imposture grossière.
Je vous prie donc d'informer M.
Croker était en effet l'auteur du morceau que vous m'avez assuré qu'il n'avait pas fait.
»J'ai vu, dans les poésies de Monsieur W.
W., qu'il avait fait mon épitaphe ; j'aurais mieux aimé faire la sienne.
Cependant je me trouve mieux maintenant.
»Murray m'a envoyé la Revue d'Édimbourg et le Quarterly.
D'ailleurs nous avons les contes arabes, les contes indous, les contes turcs et assyriens.
question ayant été intitulé dès le premier abord Roman oriental.
d'Israeli lui-même, par amour pour la théorie, a donné dans cette supposition tout-à-fait gratuite.
Je l'envie, ce qui n'est pas bien, car lui il n'envie personne.
C'est une épidémie du lieu qui revient annuellement, et s'en prend aux étrangers.
On a cherché à donner quelque idée de sa manière.
J'aurais voulu aller à Rome, mais à présent elle est empestée d'Anglais.
En Suisse c'était réellement un fléau.
Mais je les trouvais toujours sur mon chemin.
Dites-lui de vous la montrer.
Que ferai-je sur ce point ? je ne sais.
Elle veut venir avec moi, mais je n'aime pas ce parti, dans son propre intérêt.
»La morale italienne est la plus bizarre qui existe.
Je ne puis pas dire que j'aie vu un tel couple d'époux.
»Toujours à vous.
C'est une espèce de typhus qui tue quelquefois.
Je l'ai eue assez fort, rien cependant de bien dangereux.
Elle m'a laissé beaucoup de faiblesse et un grand appétit.
C'est par votre lettre que j'ai appris sa mort.
Je l'estime à trois cents guinées et même moins, si vous le voulez.
»La Grammaire arménienne est publiée,, c'est-à-dire l'une des deux : l'autre est encore manuscrite.
»Votre très-sincèrement, etc., etc.
Je connais bien ce pays, l'ayant parcouru dans mon enfance.
»Toujours tout à vous.
»Veuillez, je vous prie, me rappeler au souvenir de lord et de lady Holland.
J'ai entendu dire que le poème de Moore allait paraître.
Ma santé a été très-florissante jusqu'au mois dernier, où j'ai été atteint d'une fièvre.
Le diable tient trop du gentleman pour cela.
»Dans quelques jours je pars pour Rome, au moins tel est mon dessein.
Cet officier se nomme coroner, corrompu de crowner, qui signifie officier de la couronne.
Nous n'avons pas en France de charge qui réponde exactement a celle-là.
III, page deux cent quarante-sept, livre huit.
Nous mîmes sept jours à cette tournée, par le plus beau tems du monde.
Il vit en Angleterre infirme, mais avec toutes ses facultés intellectuelles.
»Toujours tout à vous.
La semaine prochaine je pars pour Rome.
Après avoir vu Constantinople, j'ai envie de voir aussi sa camarade.
Il en avait trois dernièrement, mais ils sont tous morts.
»Je n'entends parler de rien, ne sais rien de rien.
Vous imaginez aisément que les Anglais ne me cherchent pas, et moi je les évite.
»Je meurs d'envie de savoir des nouvelles de Lalla Rookh.
J'ai vu Vérone et Vicence en venant ici, ainsi que Padoue.
»Je pars seul ; mais seul, parce que j'ai l'intention de revenir ici.
Je désire voir aussi la chute de Terni.
Venise mille huit cent dix-sept.
J'espère qu'ils arriveront sans accident à leur destination.
J'ai parcouru aussi le palais Manfrini, fameux par ses tableaux.
Il y a dix mille autres tableaux, entr'autres de très-beaux Giorgiones, etc., etc.
En Espagne, je n'ai pas conçu une grande opinion de Murillo et de Velasquez.
»Quand vous m'écrirez, continuez de m'adresser vos lettres à Venise.
»Cela fait au moins la centième lettre que je vous écris.
Mais comme j'ai corrigé, et vous ai renvoyé le premier acte, cela est indifférent.
Il ne faut, sous aucun prétexte, qu'il soit publié dans son état actuel.
»Je suis vraiment bien aise que vous m'ayez envoyé l'opinion de M.
»Je ne vais pas en Angleterre, mais je pars pour Rome dans quelques jours.
Le docteur Polidori quitte aujourd'hui cette ville avec lord G***, pour l'Angleterre.
»Je vous écris à la hâte, et après vous avoir écrit très-souvent depuis peu.
C'est le résultat du voyage que je viens de faire à Ferrare.
Cet après-midi, j'ai rencontré lord et lady Jersey, et leur ai parlé pendant quelque tems.
Ils sont tous en bonne santé ;, les enfans ont grandi et se portent bien.
»Je n'ai rien fait au troisième acte de Manfred.
Il faut attendre : je m'y mettrai dans une semaine ou deux.
»Je suis depuis quelques jours à Rome, cette merveille du monde.
Adressez à Venise.
»Tout à vous, »P.
»Enfin un des paquets est arrivé.
Consultez le manuscrit, et, dans tous les cas, rectifiez cela.
La lettre que Croker vous adresse est très-flatteuse : je vous la renverrai dans ma première.
»Que je vous raconte une histoire.
»Toujours tout à vous.
J'ai rencontré les Jerseys sur la route de Foligno :, ils sont tous en bonne santé.
J'ai dîné hier avec lord Lansdowne qui est sur son retour.
Il y a peu d'Anglais ici à présent, l'hiver est leur saison.
»Vos craintes poétiques sont sans fondement ;, continuez et prospérez.
»Tout à vous sincèrement et à jamais.
Les deux autres furent plus nettement enlevées.
C'est un de leurs meilleurs poètes actuels.
Il s'est informé de ses anciens amis de la Crusca, Parsons, Greathead, Mrs.
Adressez toujours vos lettres à Venise.
Dans quelques jours j'irai dans ma milles de la terre ferme.
»Toujours, etc.
C'est le premier sculpteur après Canova, auquel il est des gens qui le préfèrent.
»Rappelez-moi à tous nos amis, etc., etc.
Vous concevrez facilement le désordre qui régna d'abord, et puis qu'on finit par en rire.
Voici leurs noms : le père Sukias Somalien, et le père Sarkis Théodorosien.
Ils parlent italien, et probablement français ou un peu anglais.
Adressez vos lettres, comme à l'ordinaire, à Venise.
»Je vous renvoie l'épreuve du Tasse.
Ils sont amis de la signora S***, et ennemis de personne.
Je ne connais personne qui le mérite davantage, ou même autant.
»Vous vous occupez du troisième chant.
Je n'ai encore fait ni projeté aucun plan pour la continuation de ce poème.
»Votre, etc., etc.» «Ci-incluse est une lettre de Pindemonte, pour le docteur Holland.
»Rappelez-moi à Moore, que je félicite.
J'ai besoin aussi des poudres de Soda de Burkitt.
»Pas de poudre à dents, pas de lettres, aucunes nouvelles récentes de vous.
Venise est bâtie sur soixante et douze îles.
Cette lettre est pour son héritier, en réclamation du loyer d'une maison.
»L'autre jour j'ai eu une querelle sur le grand chemin, comme vous allez voir.
Il me répliqua quelque impertinence à laquelle je ripostai par un violent soufflet.
Ceci lui fit garder le silence.
Il préféra aller à la police.
»Votre, etc., etc.
Je suis enchanté de ce que j'ai devant moi, et très-avide du reste.
bon enfant, et qui vous est tout dévoué.
sud Que-pensez-vous de Manfred ? à quelque anecdote qui l'avait amusé.
Il sera envoyé vers l'automne ; et maintenant, venons à notre marché.
Il ne s'y trouve rien de métaphysique, au moins je ne le crois pas.
«On a voulu faire imprimer dernièrement à Venise une traduction italienne de Glenarvon.
»Ce n'est pas de Monsieur Saint-John qu'il est question, mais de M.
sud J'ai fini le quatrième et dernier chant qui a cent trente-trois stances.
»Votre, etc.
»Monsieur Kinnaird n'est pas encore arrivé, mais il est attendu.
pour un poème sur l'Éducation, Monsieur Moore trois pour Lalla, etc.; si M.
Campbell reçoit trois livres ster.
»Votre très-sincèrement, etc.
Il emportera avec lui le quatrième chant, notes et tout.
Le texte contient cent cinquante stances, ce qui est assez long pour cette mesure.
«Monsieur Kinnaird et son frère lord Kinnaird sont venus ici et en sont répartis.
Si vous venez par ici l'été prochain, faites-le moi savoir à tems.
Mes amitiés à Gifford.
»Monsieur Whistlecraft n'a pas de plus grand admirateur que moi.
Vous pouvez comptez sur l'exactitude des recherches de Hobhouse.
Vous imprimerez dans le format qu'il vous plaira.
»Monsieur Kinnaird est en route pour l'Angleterre, avec les différentes assignations que j'ai faites.
»Tout à vous, très à la hâte, et très-sincèrement.
Je suis revenu à Venise pour y passer l'hiver.
Il demeure maintenant en face de moi.
»Votre très-sincèrement, etc.
»Votre, etc.
Votre malheur domestique est terrible, et je le sens avec vous autant que j'ose sentir.
»Je n'ai presque pas fermé l'œil de la semaine.
sud J'envoie cette lettre sans l'avoir relue, ainsi excusez les fautes qui s'y trouvent.
Ces détails m'ont été communiqués par un monsieur qui le voyait beaucoup à Venise.
La distance qui sépare les deux forts peut être de trois milles.
»Rien n'était plus délicieux pour moi que ces promenades au Lido.
Mais il n'importe ; tout est au mieux, et je vous suis extrêmement obligé.
Je n'ai pas été en bonne santé du tout, depuis huit jours.
Mes souvenirs à Gifford et à nos amis.
»Votre, etc.
»deuxième P.
Hoppner, consul général ici.
Le vin y est abondant, ainsi que tous les fruits de la terre.
C'est à Venise, que j'établis mes quartiers d'hiver.
Quelquefois aussi, mais très-rarement, je vais chez le gouverneur.
»C'est un endroit charmant à cause des femmes.
J'aime beaucoup leur dialecte et leur langage.
La ville, cependant, décline tous les jours, et ne gagne pas en population.
À l'égard de ma *** mathématicienne, je puis fort bien m'en passer.
»Le récit de votre Visite à Fonthill, est très-remarquable.
Murray, qui m'envoie tout d'une manière sûre, se chargera de cela.
J'ai un exemplaire français de Wathek, que j'ai acheté à Lausanne.
cette production, si remarquable et si forte.
»On dit que Francis est Junius.
»J'ai lu dans les journaux ma mort, qui n'est pas vraie.
Je présume que Moore ne bougera pas.
Rose est ici,, je l'ai vu l'autre soir chez Mme Albrizzi.
Il parle de s'en retourner en mai.
Mes amitiés aux Hollands.
»Toujours, etc.
sud On a massacré notre Othello, pour en faire un opéra (l'Otello de Rossini).
C'est Berni qui a servi d'original à tous les autres.
Whistlecraft a été mon modèle direct.
Nous verrons comment cela prendra.
Je me sens encore assez de vigueur pour la poésie et la peinture des passions.
»Votre, etc.
Ces écrivains sont lord Hervey, lady M.W.
Montague ; le français n'en est pas bon, mais les pensées en sont charmantes.
Mais il est trois heures du matin, et il faut que j'aille me coucher.
Voilà encore un lien de moins entre l'Angleterre et moi.
»Vous aimez Beppo, vous avez raison … qu'ils m'arriveront.
Je n'ai pas besoin de vous dire que vos succès sont les miens.
»Toujours tout à vous.
comme on l'aura vu dans ses lettres.
Venise, août mille huit cent dix-huit.
Il est enjoué, franc et spirituel.
Sa conversation, plus sérieuse, a une espèce de charme enivrant.
Elle répliqua :, Si vous voyiez ma cabane et ma nourriture, vous ne parleriez pas ainsi.
Elles étaient cousines.
Mais elle avait un amour-propre insatiable, et n'était pas tolérante avec les autres femmes.
C'était un bel animal, mais impossible à apprivoiser.
»Cependant elle battait les femmes de la maison, et interceptait mes lettres.
»Mais son règne tirait à sa fin.
Elle parut tout-à-fait calme, et descendit.
»Votre, etc.
dépendent pour moi de la fin de cette vente et de la signature des actes.
Je pense que la chose serait possible et faisable ; cependant cela demande réflexion.
»Je vous envoie une note au sujet de Parisina, que Monsieur Hobhouse vous habillera.
C'est un extrait de quelques particularités de l'histoire de Ferrare.
»Votre, à la hâte, etc.
J'attends encore le clerc d'Hanson : mais heureusement que ce n'est pas à Genève.
»Votre, etc.
C'est pourquoi il ne vous faut compter sur rien pour cette nouvelle édition.
Il n'y a aucune comparaison entre lui et les autres médecins de cette ville.
»Votre, etc.
J'ai un second chant tout prêt que je vous enverrai bientôt.
J'écris par ce courrier à Monsieur Hobhouse sous votre couvert.
»Votre, etc.
Il me fut présenté à Venise, par la comtesse Benzoni, à une de ses soirées.
» … La semaine prochaine je pars pour la Romagne, au moins cela est probable.
Shelley) composa Frankenstein, dont vous avez fait la revue, le croyant de Shelley.
Je ne l'ai jamais continué, comme vous le verrez par la date.
Il est vrai aussi que Mrs.
sud Faites mes respects à Monsieur Gifford.
»Croyez-moi très-sincèrement, etc.
Wraxall sur son tems.
S'il m'arrive des lettres d'Angleterre, qu'on les garde jusqu'à mon retour.
Veuillez surveiller ma maison, et je ne dirai pas mes terres, mais mes eaux.
Elles s'éteignent, mais non sans laisser après elles de profonds ravages.
Tes ondes que je contemple vont baigner ses murs natals et murmurer à ses pieds.
Mon sang est tout méridional.
Vainement on lutte contre son sort.
Elle ressemble à Madame Flahaut (ci-devant miss Mercer) d'une manière vraiment extraordinaire.
J'ai éprouvé aussi une grande admiration pour les bas rouges du cardinal légat.
Cela ressemble à une inscription grecque dans quelque ancien cimetière payen.
Je reviendrai à Venise avant de m'établir sur la Brenta.
Je ne passerai que peu de jours à Bologne.
Ensuite je partirai pour Venise, où vous pouvez m'attendre vers le onze, peut-être plus tôt.
»J'espère que ma fille se porte bien.
»Toujours et sincèrement tout à vous.
sud Ici, comme en Grèce, on jonche les tombeaux de fleurs.
«A mon départ de Venise, il m'avait promis de venir me voir à Ravenne.
Il vint le lendemain.
Elle mène tout cela fort adroitement.
»Vous êtes un vilain homme de ne m'avoir pas écrit plus tôt.
Mais je ennuyé assez long-tems de moi et des miens.
Je ne puis vous dire l'effet que cela produit sur moi.
»Croyez-moi, etc.
Ces effusions, cependant, sont peu faites pour l'œil du public.
… «En parlant de bévue, cela me fait penser à l'Irlande, à l'Irlande de Moore.
décrit ainsi l'effet qu'elle eut sur lui.
«On jouait Mirra.
Lord Byron prenait un vif intérêt à la représentation, et paraissait profondément affecté.
»Mais trêve à ces réflexions.
Ravenne est près de la mer.
Il n'a besoin d'émolumens d'aucun genre.
Cet homme est patricien, et a douze mille livres sterling de rente.
Corinne, livre dix-huite.
C'est un de vos ouvrages favoris, et l'auteur était une de mes amies.
»Mais tout cela vient trop tard.
Tous mes plaisirs et tous mes tourmens actuels sont aussi italiens que l'opéra.
Il appartenait à une femme noble et riche.
J'envoyai protester contre le marché, et réclamer l'argent.
»Tout cela se passait en présence d'un tiers.
Il est, je crois, parti, ou va partir.
Son ami est à Forli ; nous nous rencontrerons à mon retour à Ravenne.
Voici ce que dit cette dame dans ses Mémoires.
Il s'abandonna donc à ses sensations avec la cordialité la plus franche.
Son déjeûner, qu'il prenait rarement avant trois ou quatre heures, fut bientôt expédié.
Mes matinées étaient consacrées à aller voir, avec M.
Ses mains étaient aussi belles que si elles eussent été un ouvrage de l'art.
Cette pensée lui occasionnait un malaise qui était visible pour tout le monde.
Son corps, comme son esprit, se pliait facilement à tous ses goûts.
Il fatiguait deux chevaux au moins avant de s'en retourner.
La plus critique de nos misères humaines, l'enflure des mémoires de la semaine.
Je trouvai mon illustre hôte qui m'attendait