un, rue d'Erfurth.
En gribouillant ce Gribouille, j'ai songé à toi.
Le fils s'appelait Gribouille, la mère s'appelait Brigoule et le père Bredouille.
Il avait pourtant une petite figure fort gentille, et il aimait à se tenir proprement.
Avait-il peur, il chantait pour donner la peur à ceux qui la lui avaient donnée.
L'endroit était assez éloigné de la maison de Bredouille et s'appelait le carrefour Bourdon.
Ta mort ne guérirait pas la piqûre que tu m'as faite.
Va, petit enfant, demande-moi ce que tu voudras, je veux te l'accorder.
Je ne suis pas aimé de mes parents et je voudrais l'être.
Tu as beaucoup de bonté, je le sais, je veux que tu aies beaucoup d'esprit.
J'aime mieux rester bête et conserver ma bonté.
Allons, vous êtes un sot, repartit le monsieur noir.
Vous êtes bien bon, monsieur, répondit Gribouille, dont les dents claquaient de peur.
Envoyez-le-moi, car je veux faire sa fortune.» Là-dessus il était sorti, sans s'expliquer autrement.
Et où irai-je le trouver ? dit Gribouille.
Hélas ! mesdames les abeilles, fit-il en tremblant, pardonnez-moi.
Monseigneur achète ce château et donne une grande fête.
Vous lui parlerez demain.
A la bonne heure, répondit Gribouille, car je m'appelle Gribouille, en effet.
En ce cas, venez souper et vous reposer.
On lui servit un beau souper de fruits et de confitures.
Enfin le jour parut, et on ouvrit les fenêtres.
D'autres faisaient main basse sur les restes des buffets.
Non, cela m'aurait beaucoup ennuyé, répondit Monsieur Bourdon.
Hélas ! monsieur, reprit Gribouille, ils disent comme ça que je suis trop bête.
En ce cas, dit Monsieur Bourdon, il faut vous donner de l'esprit.
C'est comme vous voudrez, dit Monsieur Bourdon, je ne force personne.
Si vous changez d'avis, ou si vous souhaitez quelque autre chose, venez me trouver.
Vous serez toujours bien reçu.
Et là-dessus Monsieur Bourdon entra dans une charmille, et Gribouille se trouva tout seul.
Le père Bredouille arriva et demanda ce que c'était.
Bourdon, il s'y soumettait.
En même temps on lui commanda de demander une grosse somme.
Gribouille, lui dit-il, je ne suis pas fâché de voir que vous songiez à vous-même.
Prenez tout ce qu'il vous plaira.
A ses côtés, une jeune princesse fort belle voltigeait gracieusement.
Fantaisies, rêveries que tout cela, dit Monsieur Bourdon en riant.
C'est bien, c'est bien, Gribouille, vous avez fait votre commission.
Gribouille soupira et ne répondit point.
Il retourna chez ses parents et leur raconta tout ce qui lui était arrivé.
Alors, s'adressant à Gribouille : Petit, lui dit-il, retournez de ce pas chez Monsieur Bourdon.
Dites-lui que votre père vous donne à lui, et gardez-vous d'en marquer le moindre déplaisir.
Gribouille, ainsi congédié, partit en pleurant.
Monsieur Bourdon reçut fort bien Gribouille.
Puis il commença à le faire instruire dans l'art de la magie.
Mais Gribouille ne fit pas grand progrès.
Sa richesse ne le rendait point heureux.
Il était content d'être propre, et c'est tout.
Monsieur Bourdon était railleur sans être plaisant, bruyant sans être gai, prodigue sans être généreux.
On ne savait jamais à quoi il pensait, si toutefois il pensait à quelque chose.
Il était quelquefois brutal, et le plus souvent indifférent.
Gribouille n'aimait point à l'embrasser parce qu'il avait toujours la barbe poissée.
Bourdon, qui lui faisait faire toutes ses volontés et qui était le roi véritable.
L'affaire fut bientôt conclue.
Madame Bourdon était avare, elle faisait durement travailler tout le monde.
Le royaume s'en ressentait et devenait très-riche.
Tout cela était si beau, si beau, que les étrangers en étaient éblouis.
On se disputait, on se haïssait.
Ils en venaient parfois aux gros mots.
Monsieur accusait madame d'être avare ; madame traitait monsieur de voleur.
Bourdon, tout occupé de ses affaires, ne le contrariait en rien.
Venez avec moi.
En ce cas, vous êtes plus avancé que vous ne pensez.
Eh bien, puisque ces fruits vous plaisent, mangez-en.
Enfin les frelons restèrent maîtres du champ de bataille ; et alors commença une orgie repoussante.
C'est bon, c'est bon, reprit Monsieur Bourdon, il faut s'habituer à tout.
Mais où en étions-nous ? Vraiment, monsieur, dit Gribouille, je n'en sais rien.
Il me semblait que vous me disiez de tuer, de piller, de manger.
Et quand je serai magicien, dit Gribouille, que m'arrivera-t-il ? Vous saurez prendre, répondit Monsieur Bourdon.
Tous les magiciens font-ils ce serment-là ? dit Gribouille.
La demoiselle s'en moquait et allait toujours.
Le ruisseau se gonflait et emportait Gribouille, qui n'avait plus la force de nager.
Gribouille voulait s'arrêter pour leur dire bonjour, mais la demoiselle le lui défendit.
Suis-moi, Gribouille, lui dit-elle, si tu me quittes, tu es perdu.
Merci, madame la demoiselle, répondit Gribouille, je veux vous obéir.
Gribouille raisonnait fort bien.
L'aigle le déposa dans son aire et partit pour aller chercher quelqu'autre broussaille.
Enlaçons-nous autour de notre ami.
Enfin Gribouille fut réveillé par des voix plus hautes.
Lève-toi, mon cher Gribouille, dit-elle, viens embrasser ta marraine.
Les jeunes personnes dansaient et chantaient, et charmaient par leur grâce et leur modestie.
Elle ne durera que cent ans, profites-en pour t'instruire de notre science magique.
Ici l'on fait les choses vite et bien.
A Dieu ne plaise ! s'écria Gribouille.
Et il s'élança au milieu de la fête.
Il ne se permit pas de douter que la chose fût vraie et certaine.
La fête fut belle et le temps ne cessa pas d'être magnifique.
Personne n'avait peur, pas même les petits sylphes et les jeunes farfadets.
Ils savaient qu'aucun mal ne pouvait les atteindre.
Il arrivait pourtant quelquefois des accidents.
Tout le monde préparait, servait et mangeait le repas.
Tes parents n'étaient pas des meilleurs, leurs enfants leur ressemblaient.
Je suis bien sûr, dit Gribouille, que jamais vous n'avez été punie de la sorte.
Mais les mauvais génies sont orgueilleux, et ils viennent rarement faire sincèrement leur soumission.
Le roi Bourdon venait plutôt là pour narguer la reine.
Gribouille sera donc doux et bon ; mais il est bien vrai que Gribouille vous appartient.
Vous ne serez délivré que de sa main.
«Tu as vu, Gribouille, ce qu'a fait ce méchant génie.
Il a séduit et corrompu les hommes de ton pays par ses richesses.
Ton bon cœur n'a pu supporter l'horreur naturelle que t'inspirait le roi des bourdons.
Tes parents ne sont plus.
De toutes les personnes que tu as connues, il n'en existe pas une seule.
Ils se volent, ils se ruinent, ils se haïssent, ils se tuent.
On m'a toujours dit autrefois que j'étais né fort simple.
Le roi des bourdons a essayé de me rendre habile.
Oublie la malice des hommes, abandonne-les à leurs souffrances.
Viens, retournons au concert et au bal.
Je veux bien les prolonger encore pour toi d'une journée de cent ans.
Gribouille alla cueillir un gros bouquet tout en pleurant et soupirant.
Tous les habitants de l'île heureuse avaient disparu.
Voilà, disaient les mariniers, une nouvelle invention qui se vendrait bien cher.
Si ma barque vous fait plaisir, dit Gribouille, prenez-la, messieurs.
J'irai au-devant d'eux, répondit Gribouille en se levant, et je tâcherai de les apaiser.
Quand Gribouille eut passé huit jours dans cette ville, il alla dans une autre.
Tout cela fit ouvrir l'oreille au roi Bourdon.
Il lui envoya donc une ambassade pour le prier de venir résider à sa cour.
Mais Gribouille vit bien qu'il n'avait pas changé et qu'il ne songeait guère à s'amender.
Cependant la disparition de Gribouille fut bientôt remarquée.
T'en sens-tu le courage ? Oui, ma marraine, dit Gribouille.
La fée l'embrassa et disparut.
C'était la grande bataille qui commençait.
Or donc, dit-il, le danger est fort grand.
Nous en blesserons quelques-uns et ils nous dévoreront par centaines.
Vous voyez bien que cet enseigneur de félicités suprêmes est un imbécile et un maniaque.
Pendant ce temps-là, l'armée des bourdons et celle des abeilles combattaient l'armée des oiseaux.
Mortels, dit-elle aux habitants du royaume, déposez vos armes et dépouillez vos haines.
Embrassez-vous, aimez-vous, pardonnez-vous, et soyez heureux.
C'est la reine des fées qui, par ma bouche, vous le commande.
Quant à leur dépouille, voyez ce qu'elle va devenir.
Quant à Gribouille, devenu petite fleur bleue, son sort ne fut point regrettable.
Hetzel); cent cinquante vignettes par BERTALL ; un vol.
=Histoire d'un Casse-Noisette=, par ALEXANDRE DUMAS ; deux cent vingt vignettes par BERTALL ; deux vol.
=La Mythologie de la Jeunesse=, par L.
BAUDET ; cent vingt vignettes par GÉRARD SÉGUIN ; un vol.
=Aventures du prince Chènevis=, par LÉON GOZLAN ; cent vignettes par BERTALL ; un vol.
=Le prince Coqueluche=, par ÉDOUARD OURLIAC ; cent vignettes par GÉRARD SÉGUIN ; un vol.
Pour faire suite à la collection J.
HETZEL, et publiés sous sa direction.
In huit anglais., Chaque volume, broché, trois fr.; relié quatre fr.
cinquante c.,  =Le Royaume des Roses=, par ARSÈNE HOUSSAYE ; vignettes par GÉRARD SÉGUIN ; un vol.
=Les Fées de la Mer=, par ALPHONSE KARR ; vignettes par LORENTZ ; un vol.
=Histoire du véritable Gribouille=, par GEORGE SAND ; illustré par MAURICE SAND ; gravure de H.
DELAVILLE ; un vol.
Le vol., dix fr.
Fermoirs, Garnitures de volumes, Chiffres et Armoiries ; or, vermeil,