[Illustration] =Contes populaires de la Haute-Bretagne.=--Un volume in-8o, de pp.
douze-trois cent soixante                                    trois fr.
cinquante =Contes des paysans et des pêcheurs.=--Un volume in-dix-huit, de pp.
vingt et un-trois cent soixante-quatorze                                    trois fr.
cinquante =Contes des marins.=--Un volume in-dix-huit, de pp.
XII-trois cent soixante-quatorze                                                  trois fr.
cinquante (_Ouvrages autorisés pour les bibliothèques populaires  et celles de la Marine._) =Contes de terre et de mer, légendes de la Haute-Bretagne.=--Un vol.
in huitième, de pp.
deux cent cinquante, illustré par Léonce Petit, G.
Bellenger, Sahib      (_Épuisé._) =Légendes, croyances et superstitions de la Mer.= Première série: _La Mer et le Rivage._--Un vol.
in-dix-huit, de pp.
douze-trois cent soixante-trois.
Deuxième série: _Les Météores, les Vents et les Tempêtes._--Un vol.
in-dix-huit, de pp.
trois cent quarante-deux.
Chaque série                                             trois fr.
cinquante =Le Blason populaire de la France.= (En collaboration avec Monsieur H.
Gaidoz.)--un vol.
in-dix-huit, de pp.
douze-trois cent quatre-vingt-deux                                           trois fr.
cinquante =Contes des provinces de France.=--un vol.
in-dix-huit, de pp.
onze-trois cent trente-deux                                            trois fr.
cinquante (_Collection de la France merveilleuse et légendaire._) =Littérature orale de la Haute-Bretagne.=--Un vol.
in-douze elzévir, de pp.
douze-quatre cent quatre, avec musique                                               cinq fr.
=Traditions et superstitions de la Haute-Bretagne.=--Deux vol.
in-douze elzévir, de pp.
sept-trois cent quatre-vingt-sept et trois cent quatre-vingt-neuf                                      dix fr.
=Coutumes populaires de la Haute-Bretagne.=--Un vol.
in-douze elzévir, de pp.
huit-trois cent soixante-seize                              cinq fr.
=Gargantua dans les traditions populaires.=--Un vol.
in-douze elzévir, de pp.
vingt-trois cent quarante-deux                                cinq fr.
vingt-six cent vingt avec quatre cent vingt illustrations, dont trois en couleur et huit planches hors texte          quarante fr.
Tous droits réservés.
Ford)                      vingt-neuf L'étrange visite (D.
Valck)                                    vingt-cinq Le Serrurier galant (Pigal)                                      vingt-huit Atelier de serrurerie (Jost Amman)                               trente et un Étameur ambulant (Jeu des Enseignes)                           trente-deux Imprimerie au XVIe siècle (Stradan)                              cinq Imprimerie au XVIe siècle (Josse Badius)                         neuf L'Apprenti imprimeur (A.-de Saillet)                             treize Habit d'imprimeur en lettres (G.
Valck)                          dix-sept L'Imprimerie, allégorie (Bonnart)                                vingt et un L'Imprimerie, allégorie (Gravelot)                               vingt-cinq Printer devil, apprenti imprimeur (Les Anglais peints par eux-mêmes)                                                  vingt-neuf Le Singe (caricature américaine)                                 trente et un Vitam mortuis reddo (B.
Au cours de mes études sur les traditions populaires, j'avais été frappé du petit nombre de renseignements que les divers auteurs me fournissaient à ce sujet.
Les traditionnistes de notre temps, qui ont recueilli tant d'observations curieuses sur les paysans, parfois sur les marins, ont rarement étudié les ouvriers.
Les très nombreux livres de Folk Lore publiés depuis quinze ans, si riches en détails sur les paysans, n'en consignaient qu'un bien petit nombre sur les ouvriers.
Je continuais cependant à glaner des notes, et c'est en réunissant quelques-unes d'entre elles que j'écrivis la petite monographie intitulée Traditions et Superstitions de la Boulangerie (mille huit cent quatre-vingt-dix).
Elle parut curieuse à quelques-uns de ceux qui l'avaient lue, et plusieurs me demandèrent si je ne pourrais traiter les divers autres métiers en les envisageant au même point de vue.
Si l'entreprise n'était pas facile à exécuter, elle était de celles qui sont faites pour tenter un amateur de recherches.
Je me mis à étudier le sujet plus à fond, et je fus amené peu à peu à modifier, et surtout à élargir, le plan que j'avais d'abord adopté.
Les moeurs et les coutumes des artisans avaient préoccupé le savant A.-A.
Les auteurs du Livre d'Or des Métiers avaient procédé, ainsi que je le fais, par monographies; mais il n'en parut que sept, fort inégales comme étendue et comme mérite.
Il en est qui jettent sur certaines pratiques, sur certaines coutumes, sur des préjugés, une lumière souvent inattendue et qui a toute la saveur d'une étude d'après nature.
On rencontre assez fréquemment de ces traits chez les conteurs, ou chez les auteurs de facéties dans le genre de celles qu'on a mises sous le nom de Tabarin.
De nos jours on a vu au théâtre beaucoup de pièces dont le héros était un ouvrier; mais ce n'était souvent qu'une étiquette, et rarement les moeurs ou les ridicules particuliers à chaque état y étaient décrits avec fidélité.
Rares aux époques où la noblesse est beaucoup, la bourgeoisie quelque chose et les artisans bien peu, les renseignements sur la partie du peuple qui travaille manuellement deviennent plus abondants à mesure que le commerce et l'industrie se développent.
Mais toujours ils sont très dispersés, et l'on trouverait à peine avant notre siècle deux ou trois ouvrages de quelque valeur où l'on se soit occupé de la vie intime des ouvriers.
Sous le règne de Louis-Philippe, on s'y intéresse davantage; on voit paraître les Physiologies de beaucoup de métiers, ou des ouvrages dans lesquels ils sont, suivant une expression qui avait fait école, «peints par eux-mêmes».
Je n'ai pas non plus négligé les statuts des métiers, les ordonnances ou les traités de police, dans lesquels il m'est arrivé de rencontrer des traits de coutumes ou de moeurs qui rentraient directement dans mon sujet.
À côté de faits empruntés à des livres, il en est un bon nombre qui proviennent d'une enquête que j'ai faite personnellement, ou en m'adressant à des correspondants qui m'avaient déjà fourni des matériaux pour mes ouvrages précédents.
En écrivant le mot Légendes sur la première ligne du titre de ce livre, je n'ai pas été seulement guidé par le désir de plaire au lecteur en reproduisant des récits touchants, curieux ou comiques.
Souvent la littérature orale reflète exactement les idées populaires, et forme un complément utile aux faits constatés par les écrivains.
Parfois le métier exercé par le héros n'est pas en rapport direct et nécessaire avec le récit, et, suivant les pays, la profession qui lui est attribuée peut changer.
D'autres récits appartiennent à la série des moralités: des boulangers ou des lavandières sont punis de leur mauvais coeur, tandis que des sabotiers ou des bûcherons compatissants reçoivent des récompenses.
Il en est qui servent à expliquer ou à justifier des prohibitions, ou qui montrent comment sont traités ceux qui n'ont pas respecté le bien d'autrui.
À tout prendre, ces contes forment une école de morale qui en vaut bien d'autres à visées plus ambitieuses.
Les sentiments du peuple qui achète, à l'égard du métier qui produit, se manifestent surtout dans les proverbes, les dictons, les formulettes et les sobriquets.
Ils en mettent en relief les qualités, plus souvent les défauts réels ou supposés, et se montrent particulièrement agressifs sur le chapitre de la probité.
Je ne prétends pas, loin de là, qu'ils soient tous justifiés par les faits, même anciens.
Actuellement il en est beaucoup qui sont de simples survivances, et qui, s'ils ont eu une réelle raison d'être, s'appliquent à un état de choses qui n'existe plus.
De ce nombre sont la plus grande partie de ceux qui visent certains larcins professionnels.
Quoi qu'on ait pu dire, dans la plupart des métiers, la moralité générale a grandement progressé, et le temps n'est plus où le consommateur voyait nécessairement un voleur dans le fabricant qui lui livrait un objet ou le marchand qui le lui vendait.
Cela tient en partie à ce que l'ouvrier ne travaille plus guère sur des matériaux appartenant aux particuliers, et qu'il n'a plus la tentation de s'en approprier une partie.
En outre, les commerces étant devenus libres, la concurrence empêche de rechercher de petits gains illicites qui, bientôt découverts, feraient le client déserter la boutique où se serait produite la fraude, pour s'adresser au voisin.
Ces préjugés, fort heureusement, vont s'effaçant tous les jours, et le temps n'est peut-être pas très loin où ceux qui étaient les plus vivaces au commencement de ce siècle, auront entièrement disparu.
Les artisans d'autrefois avaient bien des usages particuliers, bien des fêtes dont le caractère, souvent presque rituel, remontait à des époques lointaines; des cérémonies spéciales avaient lieu à des époques déterminées de l'année, lorsque l'apprenti devenait compagnon, quand l'ouvrier passait contremaître.
Quelques-unes n'existent plus qu'à l'état de souvenir: d'autres sont en train de mourir.
S'il en est qui ne sont pas à regretter, il y en avait certaines qui entretenaient une sorte de lien entre les diverses catégories du métier, depuis le patron jusqu'au petit garçon qui commençait son apprentissage.
J'ai donné un assez large développement à l'illustration documentaire, puisqu'elle comprend deux cent vingt gravures.
Elle est empruntée à des sources très variées.
La plupart du temps elle est en relation directe avec le texte, que souvent elle complète ou éclaircit.
C'est surtout le cas de celle qui représente des scènes de moeurs.
D'autres images reproduisent des costumes d'autrefois, d'anciens modes de travail, des intérieurs d'ateliers ou de boutiques, qui permettent, mieux qu'une longue description, de se figurer le milieu dans lequel vivait ou travaillait l'ouvrier aux siècles derniers.
Depuis les vieux bois si pittoresques et si exacts de Jost Amman jusqu'aux belles planches de l'Encyclopédie méthodique, les métiers n'ont pas été regardés comme de simples thèmes à images agréables, que l'on pouvait traiter par à peu près.
À ce point de vue, elles sont très supérieures à celles de l'époque moderne, faites plus hâtivement, et dont les auteurs se sont du reste placés à un point de vue différent.
Les images de métiers sont assez nombreuses, moins pourtant qu'on ne serait tenté de le croire, et souvent elles visent plus la technique que les moeurs ou les coutumes des artisans.
Les artistes se sont plutôt occupés des ouvriers qui parcouraient les rues, des marchands ou des revendeurs qui annonçaient leur présence par des cris, que des producteurs.
C'est à la première de ces époques et au XVIIIe siècle que j'ai fait les plus larges emprunts.
J'ai encore moins pris à l'imagerie contemporaine; la plupart du temps, elle n'a fait que reprendre quelques-uns des thèmes des siècles passés, avec un art plus médiocre, et sans y ajouter des traits bien caractéristiques.
Il établit sur la rivière de l'Igneraie un moulin tout en fer, dont les diverses pièces avaient été forgées dans les ateliers de l'enfer.
Les meulants vinrent de tous côtés à la nouvelle usine, dont la vogue devint si grande, que tous les meuniers des environs, dont on avait du reste à se plaindre, furent réduits à un chômage complet.
Quand le diable eut accaparé toute la clientèle, il traita si mal ses pratiques, que celles-ci crièrent plus que jamais misère.
Saint Martin, qui passa par là, résolut de venir en aide à ces pauvres gens.
On était en hiver, et il construisit, en amont de celui du diable, un moulin tout en glace.
De toutes parts on y vint moudre, et chacun s'en retourna si content de la quantité et de la qualité de la farine qui lui avait été livrée par le nouveau meunier, que le diable se trouva à son tour sans pratiques.
Alors il vint proposer à saint Martin d'échanger son moulin contre le sien.
Le saint y consentit, mais il demanda en retour mille pistoles: c'était exactement le chiffre du gain illicite que le diable avait fait depuis qu'il était meunier.
Pendant huit jours, celui-ci fut satisfait de son marché, mais alors il vint du dégel: les meules commencèrent à suer, et au lieu de la farine sèche qu'elles donnaient auparavant, elles ne laissèrent plus échapper que de la pâte.
Le commencement de ce récit, qui a été recueilli par Laisnel de la Salle, reflète assez exactement les anciennes préventions populaires à l'égard des meuniers.
Leur mauvaise réputation, assez justifiée autrefois, tenait surtout à ce que, au lieu de recevoir un salaire, ils exerçaient un prélèvement en nature sur les grains qui leur étaient confiés.
Au cas où celui qui faisait moudre aurait préféré ne pas payer en argent, le droit de mouture était fixé à un boisseau par setier.
Les contraventions étaient punies par l'amende ou par le pilori.
Ces pénalités, dont la dernière avait un caractère infamant, n'avaient pas complètement réussi à empêcher certains meuniers de «tirer d'un sac double mouture», comme dit un proverbe, qui doit probablement son origine à leur manière de procéder.
«Chaque meunier a son setier», disait-on aussi en parlant de quelqu'un dont on avait besoin, et qui abusait de la situation.
En Béarn, on dit aussi: Lou moulié biu de la pugnero: le meunier vit de la poignée ou prélèvement fait en nature; et en Basse-Écosse: The miller aye taks the best muter wi's ain hand: la meilleure mouture du meunier est sa propre main.
Mais pour tout cela ils disent qu'ils ne dérobent rien, car on leur donne.» Ils avaient trouvé une autre manière d'expliquer les quantités qui manquaient.
Un dicton de la Corrèze semble prouver que cette excuse n'est pas tombée en désuétude: _Moulinié, farinié,_ _Traouquo chatso, pano bla_ _Et peï dit que coï lou rat._ Meunier farinier.--Perce le sac, vole le blé.--Et qui dit que c'est le rat.
D'autres faisaient plusieurs ouvertures au cercle d'ais, par où la farine tombait en d'autres lieux que la huche où elle devait être reçue par le propriétaire du blé.
Un article des coutumes avait ordonné aux seigneurs ou à leurs meuniers de renoncer à ces modes de construction frauduleuse.
Il n'y a rien de plus asseuré que ce je dis.» --_Een voekeraar, een molenaar, een wisselaar, een tollenaer,_ _Zijn de vier evangelisten van Lucifaar._ --Un usurier, un meunier, un changeur et un péager sont quatre évangélistes pour Lucifer.
(Prov.
Le même recueil contient une autre demande: Pourquoy ne pugnist on point les mouniers de larrechin? Parce que rien ne prendent s'on ne leur porte.
Tabarin pose à son maître plusieurs questions sur les meuniers: Quelle est la chose la plus hardie du monde? C'est la chemise d'un meunier, parce qu'elle prend tous les jours au matin un larron à la gorge, et ce dicton est encore vivant en Bretagne.
_Na euz ket hardissoc'h eget roched eur miliner_ _Rag bep mintin e pak eul laer._ Naguère on disait que ce qu'il y a de plus infatigable, c'est la cravate d'un meunier, parce qu'elle peut sans se lasser tenir toujours un coquin à la gorge.
D'après les Fantaisies de Tabarin, l'animal le plus hardi qui soit sur la terre, c'est l'âne des meuniers, parce qu'il est tous les jours au milieu des larrons, et toutefois il n'a aucune peur.
Aujourd'hui, les habitants des villes n'ont guère affaire directement aux meuniers, et ce n'est plus qu'à la campagne que les consommateurs sont en rapport avec eux: il n'en était pas ainsi jadis.
Vers le milieu du XVIIe siècle, le meunier est, à Paris même, le personnage aux dépens duquel s'égayent le plus les auteurs d'images satiriques et les farceurs populaires.
Les Meuniers ont le bon Larron, comme s'ils reconnoissoient eux-mêmes qu'ils sont larrons, mais qu'à la fin ils pourront s'amender».
On disait, au XVIe siècle, d'un voleur, qu'il était «fidèle comme un meunier» (p.
trois).
Maintenant encore, la malice populaire s'exerce souvent à son égard: _Na pa rafe ar vilin nemet eun dro krenn,_ _Ar miliner 'zo sur d'oc'h he grampoezenn._ Le moulin, ne donnât-il qu'un tour de roue.--D'avoir sa crêpe le meunier est certain.
(Gascogne.) --_Waar vindt men een molenaarshaan, die nooit een gestolen graantje gepikt heeft?_--Où trouve-t-on un coq de meunier qui n'a jamais picoté un grain de blé volé? (Flandre).
--_Als de muis in den meelzak zit, denkt zij, dat ze de molenaar zelf is._--Quand la souris est dans le sac à farine elle se croit le meunier lui-même.
(Flandre.) --_Quannu li mulinara gridanu curri à la trimogna._--Quand le meunier crie, cours à la trémie.
(Sicile.) À Saint-Malo, on dit aux petits enfants, en les faisant sauter sur les genoux: Dansez, p'tite pouchée, Le blé perd à la mouture, Dansez, p'tite pouchée, Le blé perd chez le meunier.
Les meuniers sont des larrons, Tant du Naye que du Sillon.
En Haute-Bretagne, la formulette qui suit est populaire: Meunier larron, Voleur de blé.
C'est ton métier.
La corde au cou, Comme un coucou.
Le fer aux pieds, Comme un damné.
Quat' diabl' à t'entourer.
Qui t'emport'ront dans l'fond d'la mé (mer).
On dit en Seine-et-Marne: Meunier larron.
Voleur de son pour son cochon: Voleur de blé.
C'est son métier.
Lair! lair er meliner! Ur sahad bled do hé rair.
Voleur! voleur meunier!--Un sac de farine sur le dos.
(Morbihan.) Le moulin lui-même prenait une voix pour conseiller le vol.
[Illustration: Gravure satirique de Lagniet (mille six cent trente-sept)] Dans les farces et les récits populaires les meuniers figurent parmi les gens qu'on ne voit pas en paradis.
La farce du Meunyer de qui le diable emporte l'âme en enfer (mille quatre cent quatre-vingt-seize), représente un meunier qui, sur le point de mourir, fait sa confession: ...
le long de l'année, J'ay ma volunté ordonnée, Comme sçavez, à mon moulin, Où plus que nul de mère née, J'ay souvent la trousse donnée À Gaultier, Guillaume et Colin.
Et ne sçay de chanvre ou de lin, De bled valant plus d'un carlin, Pour la doubte des adventures.
Ostant ung petit picotin, Je pris de soir et de matin; Tousjours d'un sac doubles moutures.
Somme de toutes créatures Pour suporter mes forfaictures.
Tout m'estoit bon: bran et farine.
Ce que c'était, on le devine; Lucifer se bouche le nez et se met fort en colère contre le diable maladroit.
Tous les meuniers n'avaient pas la même chance.
Et la sainte Vierge dit: «Instruis-moi, saint archange Michel, qui sont ces pécheurs?» Michel dit: «Sainte Vierge, ce sont les meuniers malfaiteurs qui ont volé les grains et la farine d'autrui».
Il y avait toutefois des meuniers si pleins de ressources qu'ils arrivaient par ruse à entrer en Paradis, bien qu'ils ne l'eussent guère mérité.
On raconte, en Haute-Bretagne, que jadis l'un d'eux mourut, et vint frapper à la porte du séjour des bienheureux.
Laissez-moi voir un peu et je m'en irai sans faire de bruit».
On voulut le faire déguerpir; mais il assura qu'il était sur son bien et qu'il ne s'en irait pas.
Les saints Innocents ouvrirent la porte et se précipitèrent en foule, les mains tendues, vers la Guerliche, qui entra librement en distribuant des gaufres à droite et à gauche.
Si les meuniers ne devenaient pas de petits saints, dignes d'entrer au ciel sans passer par le purgatoire, ce n'était pas la faute des avertissements d'en haut.
Parfois le diable en emportait un, et en leur qualité de protégés de saint Martin, ils avaient seuls le privilège de voir leurs prédécesseurs accomplir leur pénitence posthume.
Les riverains de l'Igneraie prétendent que ce sont les âmes pénitentes de tous les meuniers malversants qui, depuis l'invention des moulins, ont exercé leur industrie sur les bords de cette petite rivière.
Elle vint à mourir à la fin, et on dit que ce fut le diable qui lui tordit le cou.
Voilà que le soir on l'ensevelit, et il resta deux femmes pour la garder.
Mais au milieu de la nuit, elles sortirent du moulin en criant et courant.
Les gens qui les rencontrèrent leur demandèrent ce qu'elles avaient.
Et tout le monde fut avertir le curé, qui vint avec le Grimoire, où il n'y a que les prêtres qui puissent lire, et qui fait venir le diable quand on le veut: mais ils le renvoient de même; et il entra au moulin.
Et dès qu'il vit le bélier noir il lui dit: «Que veux-tu?» Lequel répondit: «J'ai l'âme, je veux le corps.--Non, dit le prêtre, en faisant trois signes de croix, car il a reçu les saintes huiles».
_Krampoez hug amann a zo mad,_ _Ha nebeudig euz pep sac'had,_ _Hag ar merc'hed kempenn a-vad._ Des crêpes et du beurre, bonnes choses.--Et un brin de chaque sac de farine;--Et les jolies filles pareillement.
Ce sont eux qui passent pour être les auteurs des chansons grivoises et de celles qui offrent des traits piquants d'actualité.
Les laboureurs bas-bretons interpellent souvent le meunier qui passe et lui crient: «Ingaler kaoc'h marc'h, Partageur de crottin de cheval».
En Belgique, le dimanche de la Quasimodo est appelé l'joù d'monni, le jour aux meuniers, parce que l'on prétend que ceux-ci ne se pressent guère de faire leurs Pâques et attendent le dernier moment pour se mettre en règle avec leur conscience.
L'ancien proverbe français: Faire ses Pâques avec les meuniers, se disait de celui qui ne communiait que le dernier jour du temps pascal.
Le mauvais renom des meuniers s'étendait jusqu'à leurs bêtes: _De chaval de mouniè,_ _De porc de boulengiè_ _Et de filhos d'ostes_ _Jamai noun t'accostes._ Du cheval du meunier,--Du porc du boulanger.--Des filles de l'aubergiste,--Ne t'approche jamais.
(Provence.) --_He has the impudence o' a miller's horse_.--Il a l'impudence d'un cheval de meunier.
(Écosse.) Les garçons meuniers, les «menous de pouchées», avaient une réputation plus détestable encore que leurs patrons; naguère, en Haute-Bretagne, les jeunes filles qui tenaient à leur bonne renommée devaient bien se garder de causer sur la route avec eux.
Dans l'est de l'Angleterre, quand on veut parler d'une promesse sujette à caution, on dit: The miller's boy said so.
C'est le garçon meunier qui l'a dit.
Dans le Northumberland, pour parler d'une personne qui est en retard, on la compare au garçon meunier: He's always behindhand, like the miller's filler.
Autrefois, dans le Bocage normand, ceux chez qui les garçons meuniers venaient prendre ou rapporter la moulée, leur offraient des oeufs de Pâques.
La même coutume existait dans l'Yonne.
Il y a une trentaine d'années quand ils arrivaient, grimpés sur leurs ânes, dans la ville de Saint-Malo, ils faisaient leur tournée à travers les rues, frappant aux portes un nombre de coups de marteau correspondant à l'étage habité par leurs clients.
La croyance populaire attribue aux meuniers une sorte de puissance occulte, et elle les range au nombre des corps d'état qui fournissent des adeptes à la sorcellerie ou exercent la médecine empirique par un privilège attaché à la profession.
Il en est que l'on va secrètement consulter pour savoir comment se rendre au sabbat, retrouver des objets perdus ou se procurer des charmes.
D'autres peuvent jeter des sorts à ceux qui leur déplaisent et se venger, même à distance.
Au moyen âge on attribuait aux meuniers, comme aujourd'hui dans plusieurs provinces, le pouvoir de guérir des affections spéciales.
Contre le rhumatisme, il fallait faire frapper trois coups d'un marteau de moulin par le meunier ou la meunière en disant: In nomine Patris.
En Berry, celui qui est ou a été meunier de père en fils, peut panser de l'enchappe ou engorgement des glandes axillaires au moyen de trois coups donnés sur la partie malade avec le marteau à piquer les meules.
Cette vertu leur vient de saint Martin, patron des meuniers, qui de son vivant guérissait, à ce qu'on assure, cette infirmité exactement de la même manière.
dix-sept).
--_Ceardach dutheha, muileann sgireachd, 'us tigh-osda na tri aiteachan a's shearr air son naigheachd._--Une boutique de forgeron de campagne, un moulin de paroisse et une auberge, les trois meilleurs endroits pour les nouvelles.
Aux moulins se rattachent des superstitions et des coutumes dans lesquels les meuniers jouent un rôle.
En Ukraine, quand ils installent leur meule, ils prononcent cette formule: «Taliarou, taliarou, la pierre perforée; la fille nourrit son fils, le mari de sa mère»; cette phrase fait allusion à la légende de la fille qui donna à téter à son père en prison.
En Écosse, la femme du meunier invite les voisins à assister à la pose de la meule, et elle leur sert du pain, des gâteaux et de la bière.
En Écosse, c'était l'usage de coucher sur la trémie la personne qui entrait pour la première fois dans un moulin.
D'après de Lancre, les moulins pouvaient être ensorcelés, comme la plupart, du reste, des objets.
[Illustration: Caricature contre l'usage de la farine, milieu du XVIIe siècle.] Dans le même pays, on raconte que les fairies viennent la nuit se servir des moulins; pour les empêcher, on a soin d'enlever quelques pièces ou bien d'attacher un caillou rond sur l'essieu.
Un meunier, après avoir pris des mesures pour empêcher le moulin de tourner, se mit en observation.
À minuit, les fairies arrivèrent, et ne purent réussir à moudre.
Le meunier, voyant qu'elles s'en allaient, sortit de sa cachette et mit la machine en mouvement.
Quand elles eurent moulu, elles lui donnèrent un peu de farine, en lui disant de la placer aux quatre coins du coffre, et que de longtemps il ne serait vide.
Dans le nord de l'Écosse, le Kelpie ou cheval d'eau lutin hantait aussi les moulins; un meunier, ennuyé des visites de l'un d'eux, enferma la nuit son cochon dans le moulin; quand celui-ci vit le Kelpie, il se précipita sur lui et lui fit peur.
La nuit suivante, le lutin frappa à la fenêtre du meunier et lui demanda s'il y aurait encore quelqu'un au moulin.--Oui, répondit le meunier, et il y sera toujours.
Le Kelpie ne revint plus.
Il se mit à gémir, et sa mère arriva en lui demandant: Qui est-ce qui t'a brûlé? Le Brollachan ne sut que répondre: Moi.
Sa mère répondit: Si c'était un autre, je me serais vengée.
Le garçon de moulin renversa sur lui le vase à mesurer la farine et se blottit de façon à ressembler le plus possible à un sac.
Il n'eut aucun mal, et le lutin et sa mère quittèrent le moulin.
Pendant la période révolutionnaire, l'imagerie qui fit tant d'allusions aux divers métiers, s'occupa peu de la meunerie.
Voici le premier couplet de l'inscription qui l'accompagne: Approchez, jeunes et vieux, Dont les femmes laides, jolies, Au caractère vicieux, Ont besoin d'être repolies.
Femme qui, du soir au matin Se bat, boit, jure et caquette.
Amenez-la dans mon moulin.
Et je vous la rendrai parfaite.
Jadis, au contraire, on voyait les meuniers venir dans les villes chercher le blé des particuliers et leur rapporter la farine.
À Paris même, ils figuraient parmi les personnages connus de tout le monde: dans la première moitié du XVIIe siècle, aucun métier n'est l'objet d'autant d'images allégoriques ou satiriques.
C'est alors que paraissent des gravures dirigées contre les protestants, comme celle de la page cinq, où le meunier se moque d'eux, ou bien le Moulin de la Dissension (p.
dix-sept), celles contre l'usage de la farine pour poudrer les cheveux ou le visage (vingt-vingt et un), où le meunier joue un rôle en compagnie de son âne, dont il est aussi inséparable que saint Antoine de son cochon.
Une autre série de charges, celle-là dirigée contre la profession elle-même, est celle du «meunier à l'anneau», dont la popularité est attestée par de nombreuses variantes.
Suivant quelques auteurs, elle aurait dû son origine à une aventure, que Tallemant des Réaux a racontée: «Il y a dix ans environ, un meunier, à la Grève, gagea de passer dans un de ces anneaux qui sont attachés au pavé pour retenir les bateaux.
Il fut pris par le milieu du ventre, qui s'enfla aussitôt des deux côtés.
Le fer s'échauffa, c'était en été: il brûlait: il fallut l'arroser, tandis qu'on limait l'anneau, et on n'osa le limer sans la permission du prévôt des marchands.
Tout cela fut si long qu'il fallut un confesseur.
[Illustration: Le Mvsnier a l'anneav] Un arrêt du Parlement défendit ces huées; mais un passage des Tracas de Paris (mille six cent soixante-trois), où est aussi relatée l'anecdote du meunier pris à l'anneau, montre qu'il n'était guère observé: Ce sont meusniers, sans dire gare.
À cheval dessus leurs mulets, Qui viennent desus vingt colets, Canons, manteaux, chemises, bottes.
De faire rejaillir des crottes; Ils enragent dans leur peau Que l'on dit: Meusnier à l'anneau! De grands malheurs, par cy par là.
Sont arrivez de tout cela.
Car les meusniers, dans leur colère, Joüoient tous les jours à pis faire: Dès qu'un enfant les appelloit.
Monsieur le Meusnier le sangloit: Puis se sauvoit de ruë en ruë.
En courant à bride abattuë.
Le père de l'enfant sanglé Sortoit assez souvent, troublé.
Et sa femme, toute en furie En vouloit faire boucherie...
Eux aussi par juste vengeance Faisoient souvent jeuner la panse.
Retenoient d'un esprit malin La farine un mois au moulin.
Ou prenoient la double mesure Pour paiement de leur mouture.
Celuy-ci s'excusoit souvent Qu'il ne faisoit pas assez vent: Et cet autre en faisant grimace Que la rivière estoit trop basse.
Pour finir tous ces accidents Nos Conseillers et Presidens Renouvellerent leurs défenses Contre de telles insolences; Et ce n'est plus que rarement Qu'on leur fait ce compliment.
Dont mesme ils ne font plus que rire Quand on s'avise de leur dire, Car le temps, qui met tout à bout, Leur a fait bien oublier tout.
Les chansons populaires dans lesquelles figurent les meuniers sont très nombreuses; plusieurs d'entre elles ont un refrain qui reproduit, avec plus ou moins de bonheur, le bruit que fait le tic-tac du moulin.
Voici celui de la chanson du Joli meunier, populaire en Haute-Bretagne: J'aurai l'âne et le bat, et le sac et le blé.
J'aurai le traintrin du joli meunier.
_Ha! ma meil a drei,_ _Diga-diga-di,_ _Ha ma meil a ia,_ _Diga-diga-da._ Ah! mon moulin tournera,--Dig,--Ah! mon moulin va.
(Basse-Bretagne.) Parmi ces chansons, il en est peu qui soient véritablement satiriques et qui reprochent aux meuniers, comme les dictons et les proverbes, les larcins professionnels.
Elles les représentent plutôt comme des gens libertins, capables, comme le meunier de Pontaro de la ballade bretonne, d'enlever les filles et de les retenir au moulin, ou bien d'essayer par ruse de les mettre à mal, comme le meunier d'Arleux, héros d'un ancien fabliau.
Plus généralement elles parlent de leur galanterie: la plus répandue en France est celle où, pendant que «le meunier Marion caressait», le loup mange l'âne laissé à la porte du moulin, à laquelle fait peut-être allusion la gravure de Valck (p.
vingt-neuf).
Pour éviter que la fille ne soit grondée, le meunier lui donne de quoi en acheter un autre.
Les meunières de la chanson populaire sont robustes, hautes en couleur, assez jolies pour mériter le nom de «belles meunières», et pas trop cruelles aux amoureux.
C'est peut-être cette réputation qui donna l'idée aux ennemis du duc d'Aiguillon de l'accuser de s'être couvert de plus de farine que de gloire, en courtisant la meunière du moulin d'Anne, pendant que ses troupes battaient les Anglais à Saint-Cast (mille sept cent cinquante-huit).
La chanson qui suit a été recueillie dans le Bas-Poitou par Bujeaud; c'est la légende, versifiée par quelque poète rustique d'une meunière, qui avait fait de son moulin une sorte de tour de Nesle: En r'venant de Saint-Jean-d'Mont.
On passe par un village, Qui avait un moulin à vent Qui faisait farine à tout vent.
Dedans ce moulin l'y avait Une tant jolie meunière Qui appelait les passants: Entrez dans mon moulin à vent.
Un jour un messieu passa, Un messieu à belle mine, Qui dit s'appeler Satan, Entre dans le moulin à vent.
Depuis ce jour on voyait Le moulin tourner sans cesse: La farine et le froment Abondaient au moulin à vent.
Puis un beau jour on vit r'passer Le messieu à belle mine, Et tôt un grand coup de vent Emporta le moulin à vent.
En général les meuniers qui ont affaire au diable s'en tirent à meilleur compte.
Dans un récit de la Haute-Bretagne, le diable, qui a fait marché avec des meuniers pour la fourniture de la farine de l'enfer, vient à un des moulins: le meunier, Pierre-le-Drôle, lui dit que ses meules auraient besoin d'être réparées.
Pendant que le diable est fourré dessous et occupé à les repiquer, le meunier laisse tomber la meule sur lui, et ne le délivre qu'après lui avoir fait signer un écrit par lequel il renonce au pacte conclu auparavant.
Quand Pierre-le-Drôle est mort, il se présente à la porte de l'enfer, et le diable ne veut pas le recevoir, de peur d'être encore moulu, disant qu'au surplus il y a en enfer assez de gens de son métier.
[Illustration: Habit de Meusnier Gravure de C.
Walck (XVIIe siècle).] Les meuniers sont, au reste, au premier rang des artisans qui, grâce à leur esprit ingénieux, viennent à bout d'entreprises que ne peuvent mener à bien des gens de condition plus relevée.
Les contes les représentent comme plus subtils que les prêtres eux-mêmes.
L'évêque est si ravi, qu'il fait du meunier un curé.
En Bretagne, l'abbé de Sans-Souci, qui devait résoudre, sous peine de vie, des énigmes posées par le roi, est tiré d'affaire par un de ses meuniers, auquel il promet la propriété de son moulin.
C'est aussi un meunier qui est le héros d'un conte anglais, qui présente plusieurs points de ressemblance avec la célèbre dispute entre Panurge et l'Écossais.
Voyant un écolier embarrassé pour répondre à un professeur étranger qui devait lui faire subir son examen par signes, il lui propose de changer d'habits et d'aller à sa place.
Le professeur donne le prix au meunier, et il explique à l'assistance que ses questions ont parfaitement été résolues par le candidat.
Près de Vufflens-la-Ville (Suisse romande), sur les bords de la Venosge, se trouve un moulin qu'on appelle le Moulin d'Amour.
Autrefois, le fils du seigneur de Cossonay, petite ville des environs, tomba amoureux de la fille de son meunier et demanda à son père la permission de l'épouser.
Le seigneur de Cossonay fit une réponse négative et irrévocable.
Alors, le jeune homme quitta le château, renonça à son titre, et se fit meunier pour épouser sa belle.
Il l'épousa en effet, et vécut longtemps heureux avec elle dans le moulin appelé depuis Moulin d'Amour.
[Illustration: L'âne conduisant le meunier, caricature du Monde à rebours.] Laisnel de la Salle, Croyances du Centre, un, cent vingt, cent vingt-neuf, cent quatre-vingt-dix-neuf.--de Lamare, Traité de la police.
six cent soixante-seize, six cent quatre-vingt-douze, sept cent soixante-neuf.--W.
Gregor, Kilns Mills, sept.
dix-huit.--Communication de Monsieur H.
Macadam (Écosse).--O.
La Bretagne poétique, trois cent neuf.--Communication de Monsieur P.
Lavenot (Morbihan).--Th.
Wright, Histoire de la caricature, cent vingt-quatre.--E.
Rolland, Rimes et jeux de l'Enfance.
trois cent dix.--Communication de Monsieur A.
de Cock (Flandre).--E.
Rolland, Devinettes.
cent trente-sept.--E.
Souvestre, Derniers paysans, deux cent six.--L.-F.
Sauvé, Lavarou Koz.--Sauval, Antiquités de Paris, deux.
six cent dix-sept.--J.-F.
Poésies populaires de la Gascogne, deux, deux cent soixante-sept.--G.
Pitre, Proverbi siciliani.--E.
Herpin, La côte d'émeraude.
cent dix.--Paul Sébillot, Coutumes de la Haute-Bretagne, soixante-seize.--Fourtier, Dictons de Seine-et-Marne, quatre-vingt-trois.--A.
Traditions de Demuin, cent soixante-douze.--P.-L.
Jacob, Recueil de farces, sotties et moralités, deux cent trente-sept et suivantes.--Jitté i Sloro, cinq.
deux cent trente.--Communication de Monsieur T.
Volkov (Ukraine)--Communication de Monsieur Vladimir Bugiel.--Revue des Traditions populaires, cinq, cinq cent soixante-six; six.
quatre cent quatre-vingt-deux; neuf, deux cent soixante-neuf, deux cent quatre-vingt-deux: dix, cent cinquante-neuf.
cent sept.--H.
de la Villemarqué, Barzaz-Breiz, trente-neuf.
quatre cent cinquante-sept.--Revue celtique.
cinq, quatre cent quatre-vingt-sept--A.
Harou, Le Folk-Lore de Godarville, soixante-trois.--Mistral.
Trésor dou Felibrige.--Lecoeur, Esquisses du Bocage normand, deux, quarante-huit, cent soixante-dix-huit.--Ch.
Moiset, Croyances de l'Yonne, trente-trois.--E.
Monseur, Le Folk-Lore wallon, cent trente-trois.--Fouquet, Légendes du Morbihan, neuf.--P.-L.
Jacob, Curiosités des Croyances du moyen âge, quatre-vingt-dix-sept.--W.
Gregor, Folk-Lore of Scotland, soixante.--D.
Dergny, Croyances.
Usages, etc.
deux cent soixante-trois.--Richard.
Traditions de la Lorraine, trente-huit.--Henderson, Folk-Lore of Northern counties, deux cent cinquante-quatre.--Thorpe, Northern Mythology, trois.
cent quatre-vingt-sept.--Loys Brueyre.
Contes de la Grande-Bretagne.
cent vingt-six.--Paris ridicule et burlesque, deux cent trente-cinq.--Bujeaud, Chansons populaires de l'Ouest.
cent cinquante-sept.--Paul Sébillot.
Contes de la Haute-Bretagne.
deux cent cinquante-six.--J.-F.
Contes de la Gascogne.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.--Folk-Lore Record.
cent soixante-quinze.
Exagérant les défauts ou les méfaits de quelques-uns, il faisait volontiers rejaillir sur la corporation entière des reproches qui n'étaient mérités que par un petit nombre.
Les meuniers, les tailleurs et les boulangers, placés au premier rang des artisans auxquels chacun avait affaire dans la pratique ordinaire de la vie, étaient aussi très particulièrement visés par les allusions blessantes, les dictons malveillants, méprisants ou moqueurs.
En Angleterre, on nommait a baker's dozen, le nombre treize, que le vulgaire avait longtemps appelé la douzaine du diable; quand le diable eut fait son temps, on remplaça son nom par celui du boulanger, et le nombre treize devint la douzaine du boulanger.
Lorsque l'imprimerie commença à être répandue, on vit paraître des pamphlets en vers et en prose qui se font l'écho du mécontentement populaire, et traitent assez durement la profession.
La «Farce du Savetier» formulait la même accusation: AUDIN, savetier.
Je me plains fort des boulenjers Qui font si petit pain.
C'est pour croistre leur butin, Et leur estat faire braguer Et pour leurs filles marier.
J'ay regardé et remarché La façon de nos boulangiers Qui vont, faignant estre estrangiers, Au devant des bledz qu'on amaine; Que pleust à Dieu qu'en male estraine Feussent entrez! Quant les acheptent, Ils vont daguynant et puis guectent S'on les regarde ou près ou loing.
Ha! par ma foy, il est besoing Qu'on y mette bonne police...
Mais quoy c'est faulte de justice.
Tous les jours le pain appetice Et n'est labouré bien ne beau.
Il dict vray, et ne sent que l'eau, De quoi le peuple est desplaisant.
C'est pour le faire plus pesant.
Ils sont larrons comm' Escossoys Qui vont pillotant les villaiges.
Boullengiers payez de leurs gaiges Seront, pour vray, quelque matin.
L'image populaire du Grand diable d'argent, qui remonte au XVIIe siècle, et dont on réimprime encore des imitations, parle ainsi du boulanger.
On le voit: Armé d'un terrible cordon.
Quiconque est ennuyé de vivre, De lui peut prendre une leçon: Il l'aura, s'il va par trop vite, Et bientôt s'il vole toujours.
L'histoire des soulèvements populaires montre que la menace contenue dans ces vers devenait souvent une réalité; les émeutiers manquaient rarement d'envahir les boulangeries, en dépit des grilles de fer qui en garnissaient la devanture, et d'en enlever les marchandises.
Là ne se bornait pas toujours leur vengeance: Monteil assure que pour un seul échevin pendu par le peuple, on pouvait citer cent boulangers et le double de meuniers.
Au XVIIIe siècle, il y eut des émeutes pour le prix du pain, qui furent signalées par des excès; le quatorze juillet mille sept cent vingt-cinq, tous les boulangers du faubourg Saint-Antoine furent pillés.
Le vingt octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf, la populace pendit à un réverbère de la place de l'Hôtel-de-Ville un boulanger de la rue du Marché-Palu, qu'une femme avait accusé d'avoir caché une partie de sa fournée.
[Illustration: Opération de boulangerie au XVIIe siècle.
Cette gravure, qui est empruntée au livre de Franqueville, Miroir de l'art et de la nature (mille six cent quatre-vingt-onze), est accompagnée d'une explication en français, en latin et en hollandais.
Il la pétrit avec une spatule de bois cinq, puis après il en fait des pains six, des gâteaux sept, des miches huit, des craquelins neuf.
Ensuite il les met sur la pelle dix, et il les enfourne onze par l'embouchure du four douze: mais avant de les enfourner, on racle le four avec un fourgon treize la braise et les charbons qu'il ramasse en bas quatorze.
Il ôtait ci, il ôtait là, en criant toujours: «Coucou, coucou, bon profit!» Mais Dieu avait pitié d'eux, et il arrivait que leur pâte s'élevait dans le four, s'améliorait et formait de beaux pains.
D'autres traditions attribuent la métamorphose du boulanger en oiseau ridicule, non à un vol de pâte, mais à un manque de charité.
Le boulanger fut changé en coucou; sa femme et ses filles allèrent au ciel, où elles devinrent sept étoiles qui sont les Pléiades.
Une autre boulangère, héroïne d'un conte grec, donne à une pauvresse la moitié d'un pain et celle-ci lui dit: Un roi tu épouseras, Et reine tu seras.
Après une suite d'aventures, elle devient en effet reine.
Mais toutes les femmes n'étaient pas aussi charitables, surtout les vieilles, dont l'âge a endurci le coeur, et elles sont punies de leur avarice.
On raconte, en Norvège, que lorsque Notre-Seigneur et saint Pierre voyageaient sur terre, ils arrivèrent, après avoir fait une longue route et ayant grand'faim, chez une vieille femme qui était à boulanger.
Notre-Seigneur lui demanda de lui faire un petit pain.
Elle y consentit, prit un morceau de pâte et se mit à le façonner; mais à mesure qu'elle y touchait, il grossissait et il finit par couvrir tout le moule.
Elle dit alors qu'il était trop gros pour eux; elle en prit un second qui grossit également, puis un troisième, et plus la pâte augmentait, plus devenait grande sa cupidité.
Elle finit par ne plus vouloir rien leur donner.
La législation d'autrefois était particulièrement sévère pour les boulangers.
Au milieu du XVIIIe siècle, le Code de police ajoutait que les balances devaient être «suspendues à une hauteur suffisante pour que les bassins ne reçoivent point de la table des contre-coups ménagés au profit du vendeur, par une adresse frauduleuse».
Les condamnations sont très nombreuses à Paris au XVIe et au XVIIe siècle.
En mille quatre cent quatre-vingt-onze, trois boulangers appelèrent de la sentence du prévôt qui les avait condamnés «à être battus avec des verges par les carrefours de Paris», pour avoir contrevenu aux ordonnances.
En mille sept cent trente-neuf, le boulanger chargé de la fourniture du grand et du petit Châtelet est condamné à deux mille livres d'amende pour avoir altéré le pain des prisonniers.
À Augsbourg, en Allemagne, le boulanger pouvait, en certains cas, être mis dans un panier au bout d'une perche et plongé dans un étang d'eau bourbeuse.
Il est vraisemblable que la ridicule promenade sur l'âne fut appliquée au moyen âge dans une grande partie de l'Europe aux boulangers coupables.
Je n'en ai pas trouvé la constatation en France: mais un placard du XVIIe siècle, reproduit page neuf, qui fait partie de ma collection, montre qu'à cette époque il était encore eu usage en Espagne.
D'après une légende anglaise, lorsque le bon roi Alfred voulut établir un roi des métiers, il n'oublia pas de convoquer les boulangers.
Dans le Dict des Boulenguiers, la boulangerie est comparée à tous les autres états, et l'on montre sa supériorité en disant que c'est elle qui nourrit le genre humain et fait gagner le ciel par l'aumône.
Un des personnages de la Moralité des Enfants de Maintenant, en fait aussi l'éloge: Dictes moy de quel mestier Si fut leur père en son temps Dont a nourris ses beaulx enfans Et jusques cy gaigné sa vie.
Puis que voulez que je le die, Il s'est vescu de boulanger.
C'est ung bon mestier pour gaigner Et décent à vie humaine; La science n'est pas villaine.
Vos enfants y povez bien mettre.
Ils apprendront bien ceste lettre Ou aultre mestier pour bien vivre; Bon faict ses parens ensuyvre.
Des proverbes, dans lesquels se glissent parfois des traits de malice, constatent que le métier est bon: Three dear years will raise a baker's daughter to a portion.
Trois années de cherté font une dot à la fille du boulanger.
Et un proverbe allemand disait que les animaux domestiques eux-mêmes des boulangers n'étaient pas malheureux.
Für Müllers Henne, Bäckers Schwein und der Wittfrau Knecht soll man nicht sorgen.
Il est inutile de s'inquiéter de la poule du meunier, du porc du boulanger et du valet de ferme de la veuve.
Lorsqu'on taxa les habitants aisés pour payer la rançon de François Ier, on l'imposa à cinquante écus.
Il en mit trois cents dans son tablier et vint lui-même les offrir au roi, en lui disant qu'il en avait encore d'autres à son service.
Celui-ci demanda à ceux qui l'entouraient qui était ce brave sujet.
On lui apprit que cet homme devait sa fortune à un sortilège et que son offre n'avait rien d'étonnant, puisqu'il possédait la man de gorre, grâce à laquelle il pouvait se procurer des trésors.
On prétend, maître, lui dit alors François Ier, que vous avez une main de gloire?--Sire, répartit Demus, man de gorre sé lèbe matin et se couche tard.
La boulangerie est un des seuls métiers dont il soit parlé avec quelque détail dans l'Histoire naturelle de Pline.
Jusqu'à l'expédition des Romains contre Philippe, les citoyens fabriquaient eux-mêmes leur pain, et c'était un ouvrage que faisaient les femmes romaines, comme naguère encore en province bien des dames françaises.
Les premiers boulangers que l'on vit à Rome furent ramenés de Grèce par les vainqueurs.
À ces étrangers on adjoignit, dit de Lamare, plusieurs naturels du pays, presque tous du nombre des affranchis, qui embrassèrent volontairement ou par contrainte, un emploi si utile au pays.
L'on en forma un collège, auquel ceux qui le composaient étaient nécessairement attachés, sans le pouvoir quitter sous quelque prétexte que ce pût être.
Leurs enfants n'étaient pas libres de s'en séparer pour embrasser une autre profession, et ceux qui épousaient leurs filles étaient contraints de suivre la même loi.
Aussitôt qu'il était né un fils à un boulanger, il était réputé du corps, mais il n'était obligé aux travaux qu'à l'âge de vingt ans accomplis.
Les esclaves ne pouvaient entrer dans la corporation.
On élevait à la dignité de sénateurs quelques-uns des principaux boulangers, principalement de ceux qui avaient servi l'État avec le plus grand zèle, surtout dans les temps de disette.
Ils furent déchargés des tutelles, curatelles et toutes autres charges qui auraient pu les distraire de leur emploi.
Mais les plus anciens règlements que nous possédions sont ceux qui nous ont été conservés par le prévôt des marchands Estienne Boileau, au début des Registres des Métiers, recueillis vers l'an mille deux cent soixante.
La partie qui concerne la boulangerie est la plus développée de toutes celles du Livre.
Celui qui voulait passer maître devait faire une sorte de stage de quatre années, pendant lequel il payait vingt-cinq deniers de coutume en plus, à Noël.
À chaque paiement, il se faisait marquer, sur son bâton, une coche par l'officier receveur de la coutume; quand il avait ses quatre coches, il était en règle et l'on pouvait alors procéder à son installation.
Le bâton des nouveaux talmeliers n'était pas celui de la confrérie; mais la cérémonie avait quelque analogie avec celle-là, en ce sens que le bâton était déposé chez le talmelier et que le candidat le présentait, comme garantie d'apprentissage, au moment de la réception.
Ils attendaient tous à la porte de la maison.
Cette cérémonie avait lieu, chaque année, le premier dimanche de janvier.
Les membres de la communauté ne pouvaient se dispenser d'y assister qu'en envoyant un denier pour les frais du repas.
Faute de s'acquitter de cette obligation, ils s'exposaient à être interdits pendant quelques jours.
La mention d'une cérémonie semblable ne se trouve point dans d'autres métiers.
Dès cette époque, on avait perdu l'idée respectueuse attachée aux emblèmes de la cérémonie décrite dans les règlements.
Ce pot rempli de noix et d'oublies que le talmelier brisait contre le mur en signe d'émancipation, constituait un symbole dont on ne se rendait déjà plus compte.
Cette coutume, déjà vieille au XIIIe siècle, montre que les talmeliers tenaient beaucoup à leurs anciens usages.
Il n'est pas parlé de chef-d'oeuvre dans le Livre des Métiers, où pourtant les statuts de la corporation sont très détaillés: mais on le trouve mentionné dans les règlements du XVIIe siècle.
Pendant longtemps le chef-d'oeuvre fut un des pains de chapitre dont Henri Estienne disait: «S'il est question de parler d'un pain ayant toutes les qualités d'un bon et friand pain, ne faut-il pas en venir au pain de chapitre».
Lorsque le chef-d'oeuvre était accepté, le compagnon passait Maître, et il n'est plus fait mention de la cérémonie dans laquelle un pot rempli de noix était présenté, puis brisé.
Dès le milieu du XVIIe siècle, on lui substitua, sous le nom d'hommage, qui rappelait l'origine féodale de la redevance, le paiement d'un louis d'or.
En Provence le boulanger est surnommé plaisamment Brulo pano, Gasto farino; à Paris criquet ou cri-cri est un des surnoms familiers des boulangers, qui sont aussi appelés mitrons, bien que ce nom soit plus spécial aux ouvriers.
On a voulu faire dériver ce mot d'une assimilation de la coiffure des boulangers à la mitre.
La mitre couvre la tête et ce devanteau le cul, qui sont relatifs.
Le diable était parfois surnommé le «boulanger»: il est aussi noir que le boulanger est blanc, et il met au four de l'enfer.
Les formulettes méprisantes adressées aux boulangers ne paraissent pas avoir été bien nombreuses.
En Écosse quelquefois les enfants se mettent à crier sur leur passage: Batchie, batchie, bow wow wow Stop your heid in a ha' penny row.
Boulanger, boulanger, bow wow wow,--Mets ta tête dans un pain d'un sou.
Les compagnons boulangers étaient, au XVIe siècle, assujettis à des règlements de police très sévères.
On a souvent réimprimé, dans la Bibliothèque bleue, un opuscule de huit pages qui remonte au commencement du XVIIIe siècle.
Il est intitulé: La misère des garçons boulangers de la ville et des faubourgs de Paris, et un ouvrier y expose, en vers alexandrins, les inconvénients du métier; le tableau est quelque peu poussé au noir.
Campé dessus mon Four avec ma ratissoire, J'endure autant de mal que dans un Purgatoire...
Un corps comme le mien qui n'est point fait de fer Est par trop délicat pour un si rude enfer.
On n'a point fait pour nous l'ordre de la nature; La nuit, temps de repos, est pour nous de torture...
On commence chez nous dès le soir les journées, On pétrit dès le soir la pâte des fournées: Arrive qui voudra, faut, de nécessité, Passer toutes les nuits dans la captivité...
Entre tous les métiers j'ai bien choisi le pire, Les autres compagnons n'ont souvent rien à faire Qu'un ouvrage arrêté, limité d'ordinaire; N'ayant point d'autre mal quand on arrive au soir Qu'à se bien divertir, goguenarder, s'asseoir.
Les ouvriers boulangers et cordonniers ont été exclus du droit au compagnonnage, parce que, disent ceux des autres corps d'état, ils ne savent pas se servir de l'équerre et du compas.
Ils ont formé leur association en mille huit cent dix-sept; le titre de compagnon leur a été contesté, et par dérision on ne les désigne que sous le nom de «soi-disant de la raclette».
Cette exclusion a parfois donné lieu à des rixes sanglantes.
Les compagnons des autres professions, à l'exception des cordonniers, résolurent de s'y opposer de vive force.
Ils écrivirent dans tout le département, et il leur vint de nombreux auxiliaires qui, pour se reconnaître, adoptèrent pour signe de ralliement trois grosses épingles piquées d'une manière apparente sur le revers gauche de l'habit.
Le maire de la ville avait jugé prudent de retirer momentanément aux boulangers l'autorisation d'arborer leurs couleurs.
Le jour de la solennité, ils quittèrent paisiblement et dans le meilleur ordre le domicile de leur mère.
À cette brusque attaque, ils opposent une vive résistance; mais, accablés par le nombre, ils sont désarmés, dispersés et forcés de chercher un refuge dans les maisons voisines.
La gendarmerie dut intervenir, et le maire défendit à tous les compagnons de paraître sur la voie publique avec des insignes quelconque.
Les dissidents du compagnonnage sont appelés les Rendurcis.
À l'époque actuelle, les compagnons boulangers portent des anneaux auxquels est suspendue une raclette.
Voici comment, vers mille huit cent cinquante, avait lieu l'enterrement d'un compagnon boulanger.
Les hommes, dit Agricol Perdiguier, sont proprement vêtus, parés de rubans rouges, verts, blancs, de quelques insignes noirs, portent en main une haute canne, défilent deux à deux et forment une longue suite.
Les pas battent en marchant, les cannes résonnent sur le pavé, les couleurs flottent au vent, tout est grave et silencieux.
Ils entrent dans le cimetière, se dirigent vers une fosse fraîchement creusée.
Arrivés là ils se forment en cercle.
Le cercueil est déposé au centre.
Deux compagnons s'en approchent, se mettent vis-à-vis l'un de l'autre, le pied gauche en avant, le droit en arrière; ils ne sont séparés que par le cadavre et le bois qui le renferme.
Ils se regardent, se fixent avec des yeux mélancoliques.
Ils ont chacun une grande canne, qu'ils tiennent de la main droite, près de la pomme, de la gauche, vers son milieu.
Ils la penchent contre terre, puis il la relèvent lentement, lui font d'écrire une courbe, jusqu'à ce que son extrémité inférieure pointe vers le ciel.
Ce mouvement est accompagné de cris plaintifs de la part des deux compagnons.
Le mouvement des bras, des cannes et des cris recommence.
Tout à coup chacun d'eux se frappe la poitrine de sa main gauche; ils se penchent à la fois l'un vers l'autre, forment au-dessus du cercueil une sorte d'arc, une espèce d'ogive et se parlent à l'oreille.
Ils se redressent, recommencent leurs mouvements de bras, leurs cris et se parlent encore à l'oreille.
Tout cela se répète et se répète encore.
Ce dialogue incompréhensible dure assez longtemps.
On descend le cercueil dans la fosse.
Un compagnon se place à côté.
On prend un grand drap noir à fleur de tête qui dérobe à tous les regards le vivant et le mort.
À ce moment, il sort de la terre un profond gémissement.
Aussitôt tous les compagnons qui s'en sont rapprochés répondent ensemble par un cri long et lugubre.
Enfin les cris finissent, la terre tombe avec un bruit sourd sur le cercueil, la fosse est comblée, les compagnons se retirent.
Les Romains avaient surnommé Jupiter Pistor, c'est-à-dire Boulanger, en mémoire de ce que lors de l'assaut du Capitole, il avait inspiré aux assiégés de jeter du pain dans le camp des Gaulois, pour leur faire croire que la place était bien approvisionnée.
Ils eurent encore une dévotion particulière et fort ancienne à saint Lazare, fondée sur le danger de devenir lépreux auquel les boulangers à cause du feu étaient plus exposés que les autres.
Ils secoururent dans un temps de disette la maladrerie de saint Lazare et s'obligèrent à lui fournir pour chacune de leurs boutiques un petit pain, dit pain de fenêtre, par semaine.
À cause de ce don les boulangers lépreux y étaient reçus quel que fût leur pays d'origine.
Vers le commencement du XVIIe siècle, ce pain fut remplacé par une redevance en argent, qui fut d'abord un denier parisis, dit denier de saint Lazare, payé chaque semaine, puis par une somme annuelle, que chaque boulanger payait le jour de la Saint-Jean.
Ils avaient une chapelle en l'église Saint-Lazare, où ils avaient fondé une messe basse tous les vendredis de l'année à perpétuité, et un service solennel le dernier dimanche du mois d'août, où tous les boulangers se trouvaient et rendaient le pain bénit.
C'est l'image de ce saint qui figure le plus souvent sur les méreaux ou les bannières; il est en costume d'évêque et tient à la main droite une pelle de four sur laquelle sont trois pains.
La bannière des boulangers d'Arras était d'azur à un saint Honoré mitré d'or, tenant à dextre une pelle d'argent chargée de trois pains de même et une crosse aussi d'or.
Elle fut adoptée par les boulangers de Paris dont l'ancienne bannière portait deux pelles en croix sur le pellon de chacune desquelles étaient trois pains ronds.
On voit, au Cabinet des estampes, plusieurs images de la confrérie de Saint-Honoré; celle que nous reproduisons, un peu réduite, a été gravée aux frais de la corporation, en mille sept cent vingt.
[Illustration: Bannière des Boulangers d'Arras.
Bannière ancienne des Boulangers de Paris.] En Belgique, les boulangers ont adopté pour patron saint Albert, évêque de Liège, vers mille cent quatre-vingt-douze; il est représenté debout, en costume épiscopal, tenant, comme saint Honoré, une pelle à four et trois pains fixés dessus.
Saint Albert, dit la légende, était un personnage de noble origine, qui pour mieux se livrer à l'oraison, s'était retiré sur une montagne, où il exerçait l'état de boulanger.
Son âne portait à la ville, sans être guidé, les pains que le maître avait cuits, les vendant à prix fait et rapportant l'argent dans une bourse attachée à son col.
À Paris, les maîtres boulangers et les compagnons font leur fête à part.
Voici comment, il y a une quinzaine d'années, était célébrée celle des maîtres.
Le jour de la Saint-Honoré, la corporation se réunit à son siège social pour se rendre à l'église de la Trinité où doit être chantée une grand'messe.
En tête marchent quatre tambours précédant une musique; puis viennent les chefs de la corporation précédés d'une bannière; derrière sont portées des brioches qui sont offertes en guise de pain bénit.
Les maîtres sont entourés de jeunes filles en blanc.
Derrière eux marchent les garçons boulangers en habit de fête, ayant à la boutonnière le ruban vert brodé d'épis d'or, insigne de la corporation.
En mille huit cent soixante-trois, Vinçard décrivait ainsi la fête des compagnons: Dès le matin de la fête, les compagnons et les aspirants se rendent chez la mère.
Le cortège, musique en tête, part ensuite en bon ordre; les compagnons parés de rubans et précédés d'un énorme gâteau porté par quelques-uns d'entre eux, se rendent à l'église Saint-Roch, où ils font célébrer une messe.
Le service fini, ils vont chez le restaurateur faire leur banquet auquel, sauf la mère, aucun étranger ne peut assister.
Après le repas, ils donnent un bal, pour lequel de nombreuses invitations ont été envoyées, et où se trouvent réunies différentes députations des autres corps de métiers.
Sur les billets d'invitation sont représentés les outils professionnels: une paire de balances, une étoile lumineuse placée au-dessus de deux mains entrelacées.
Un tablier est au bas, avec des épis de blé, et des feuilles de laurier.
À chaque coin et au milieu du dessin sont tracées des lettres symboliques se rapportant au compagnonnage.
Le tout est surmonté d'une devise qui fut d'abord: Honneur et gloire aux enfants de Maître Jacques, et a été, depuis mille huit cent soixante et un, remplacée par celle-ci: Respect au devoir; Honneur et gloire au travail.
Le bal donné par les boulangers est surtout remarquable par la tenue, la convenance et l'urbanité de ceux qui y prennent part.
À Lille, au moment de la fête annuelle, les valets des corporations ou des sociétés offrent aux sociétaires des images appelées blasons, où figurent généralement les saints sous le patronage desquels ces associations sont placées; celle des boulangers représente saint Honoré.
[Illustration: Image de saint Honoré, offerte à Lille par les valets de la corporation.] Les boulangers jouaient un rôle à part dans certaines fêtes publiques auxquelles ils assistaient en corps.
À Béziers, lors de la fête de la Caritach, les boulangers, montés sur un des chariots des corps de métiers, jetaient de petits pains aux spectateurs qui tendaient leurs chapeaux.
Il est d'usage en certains pays que les boulangers fassent, au début de l'année, un cadeau à leurs pratiques.
En Bourgogne, si le boulanger a apporté son offrande au client avant qu'on lui ait donné quelque autre chose, c'est un signe de chance pour la maison.
En France, tout au moins à notre époque, les enseignes des boulangeries n'ont guère d'emblèmes présentant quelque originalité: le plus commun est une gerbe de blé de petite dimension.
Voici quelques sculptures avec des inscriptions pieuses relevées sur d'anciens moulins d'Edimbourg qui appartenaient aux boulangers de cette ville.
Ils figuraient sur le programme de la fête de l'Association écossaise des maîtres boulangers d'Edimbourg (mille huit cent quatre-vingt-quatorze).
[Illustration: Tu mangeras ton pain À la sueur de ton front.
Dieu bénisse les boulangers d'Edimbourg qui ont fait bâtir cette maison.
Béni soit Dieu pour tous ses dons.] Les récits populaires que nous avons rapportés appartiennent à un genre très à la mode au moyen âge, celui des exemples ou moralités: les boulangers cupides et les vieilles femmes avares y sont punis par des métamorphoses.
Deux légendes siciliennes sur l'origine des taches de la lune se rattachent aussi à la boulangerie.
Quand le boulanger meurt, il est repoussé par le portier du Paradis: mais saint Yves, gardien du Purgatoire, l'y recueille dans un coin en lui disant: «C'est singulier que vous n'ayez pas trouvé de place en Paradis, ordinairement les fourniers n'ont pas mauvaise réputation».
En Portugal, le fils paresseux d'un boulanger réussit, à l'aide d'animaux auxquels il a rendu service, à devenir le gendre du roi, mais ses aventures n'ont aucun rapport avec la boulangerie.
[Illustration: La Belle Boulangère, gravure de Binet.] La gravure ci-dessus de Binet, qui représente une boulangère implorant le pardon de son mari qu'elle a trompé, est placée au commencement d'une nouvelle de Restif de la Bretonne qui a pour titre: «La Belle boulangère».
Dans la suite elle rencontre un garçon pâtissier qui lui dit, avec quelque vraisemblance, qu'elle revient du pèlerinage de Cythère.
La ronde de «La Boulangère a des écus» sert de prétexte à un jeu mimé et assez compliqué, dont les manuels de jeux donnent la description.
La plupart des devinettes sur les boulangers sont à double sens, elles rentrent un peu, avec moins de délicatesse de forme, dans l'esprit du couplet: Je pétrirai, le jour venu, Notre pâte légère, Et la nuit, au four assidu, J'enfournerai, ma chère.
Une chromolithographie distribuée en réclame par le magasin de nouveautés À la Ville de Lutèce (mille huit cent quatre-vingt-treize), représentait un petit boulanger qui enfournait un pain, avec cette inscription: Qu'est-ce qui cuit plus qu'une brûlure? Au verso se lisait l'explication: C'est un boulanger.
--Tant vaut le mitron, tant vaut la miche.
(Haute-Bretagne.) --Un bon boulanger ne laisse jamais sa pâte à moitié travaillée.
(Perse.) --Celui qui craint le feu ne se fait pas boulanger.
(Allemand.) --Lorsque le beurre vous pousse à la tête, il ne faut pas se faire boulanger.
(Hollandais.) --Mauvais boulanger qui a la tête beurrée.
(Danois.) --Il fait comme le boulanger qui fait entrer son pain dans le four, et n'y entre pas lui-même.
(Hollandais.) --Feves et forniers (forgerons et fourniers) boivent voluntiers.
XVe siècle.
Biada di mugniao, vin di prete e pan di fornaio non fare a miccino.
Blé de meunier, vin de prêtre et pain de fournier ne font pas grand'chose.
(Italie.) --Coscenza di fornai coscenza d'osti.
Conscience de fournier, conscience d'hôte.
--Il vaut mieux aller au boulanger qu'au médecin.
--Où le brasseur entre, le boulanger n'entre pas.
(Pays wallon.) --Plaider avec le boulanger, c'est avoir faim, n'avoir point de pain.
(XVIIe siècle.) --Take all and pay the baker.
Prends tout et paie le boulanger.
(Anglais.) --C'est celui qui a oublié de payer sa taille qui traite le boulanger de voleur.
(Proverbe wallon.) Th.
Wright, Histoire de la caricature, cent vingt-deux.--Leroux de Lincy, Le Livre des proverbes français.--Ancien Théâtre Français, deux, cent vingt-neuf; III, quinze.--Monteil, Histoire des Français, deux, cent quarante.--Desmaze, Curiosités des anciennes justices, trois cent onze, quatre cent soixante-douze, cinq cent neuf.--E.
Macadam.--C.-G.
Simon, Étude sur le compagnonnage, soixante-deux, soixante-quatre, cent quarante-cinq.--A.
Perdiguier, Mémoires d'un compagnon, un, deux cent vingt-neuf.--Du Breül, Le théâtre des antiquités de Paris, six cent quarante-cinq.--F.
de Vigne, Corporations de métiers (Gand), soixante-seize.--Vinçard, Les Ouvriers de Paris, soixante-cinq.--Revue des Traditions populaires, quatre, soixante-quinze.--A.
Les pâtissiers paraissent avoir été parmi ceux qui, les premiers, se sont ingéniés à attirer l'attention des clients et à leur inspirer le désir d'acheter des choses qui pouvaient passer pour des superfluités.
À la fin du seizième siècle et au commencement du dix-septième, on les voit employer des procédés analogues à certains de ceux qui sont en usage de nos jours.
Vers mille cinq cent soixante-sept, leur enseigne était une lanterne qu'ils allumaient le soir pour éclairer leur boutique: elle était fermée, transparente, et ornée sur toute sa circonférence de figures grotesques et bizarres.
C'était un des ornements que, dans l'origine, on avait employés sur la scène pour la représentation des Farces, Mystères et Sotties.
On les en exclut par la suite, et je ne sais, dit Legrand d'Aussy, pourquoi les pâtissiers s'en emparèrent.
À cause de ces personnages on les appela des lanternes vives; dans une de ses Satires, Régnier leur compare une vieille qui ...
Sembloit, transparente, une lanterne vive Dont quelque paticier amuse les enfans, Où des oysons bridez, guenuches, elefans, Chiens, chats, lievres, renards et mainte estrange beste Courent l'une après l'autre...
Au commencement du règne de Louis quatorze, les maîtres pâtissiers dressaient encore leurs chandelles derrière de longues pancartes faites d'un papier transparent, tout couvert de figures d'hommes et de bêtes grossièrement enluminées.
La rue sombre s'éclairait de cette fantasmagorie, dont les ombres fantastiques s'agitaient et dansaient sur les blanches parois des maisons d'en face.
Cette mode disparut vers la fin du dix-septième siècle, et à l'époque de la Révolution la devanture du pâtissier était très simple.
On passait vingt fois devant, dit Ant.
Caillot, sans y faire nulle attention.
Les boutiques de Lesage, rue de la Harpe, et celle du Puits-Certain ne se distinguaient pas beaucoup de celle d'une fruitière qui les avoisinait.
Sous l'Empire, les pâtissiers soignèrent davantage la mise en scène, et peu à peu leur étalage devint à peu de chose près ce qu'il est aujourd'hui, montrant des friandises de toutes sortes, de formes et de couleurs variées, coquettement disposées.
En même temps certains s'ingéniaient, par des procédés particuliers, à attirer la clientèle.
C'est ainsi que lorsqu'on frappa les petites pièces de cinq francs en or, l'un d'eux se fit une sorte de célébrité en annonçant que, parmi ses pâtés, l'acheteur avait quelque chance de trouver une pièce d'or.
Du temps de Louis treize l'intérieur des boutiques était aussi très orné, ainsi qu'on peut s'en convaincre en regardant la belle estampe d'Abraham Bosse, qui a été bien souvent reproduite.
Certains pâtissiers semblent avoir été les précurseurs des restaurants à clientèle galante.
Dans l'arrière-boutique de quelques-uns, et dans celle des rôtisseurs, était toujours, dit l'Histoire des Hôtelleries, quelque petit réduit bien sombre, tout disposé pour le mystère et le tête-à-tête, enfin un vrai cabinet particulier.
Une petite porte donnant sur une ruelle étroite et peu éclairée conduisait à la mystérieuse chambrette.
Dans ce proverbe, dit encore l'Histoire des Hôtelleries, le pâtissier, complice des désordres, devait y prendre sa bonne part du blâme.
Ils devaient aussi vendre toujours des lapins avec leurs têtes, «à l'effet, dit l'ordonnance, d'empêcher qu'ils ne vendissent des chats pour des lapins».
Les restaurateurs à bon marché ont, à ce qu'on assure, conservé avec soin cette tradition des pâtissiers.
[Illustration: Une Rôtisserie au XVIIe siècle.
À Paris, on avait démoli une maison de la rue des Marmouzets, avec défense de la reconstruire, parce que, dit le Livre à la Mode, le pâtissier qui l'occupait «faisoit ses pastez de la chair des pendus qu'il alloit détacher du gibet».
Il y avait une autre légende beaucoup plus tragique, qui avait couru le moyen âge, qu'on avait localisée à Dijon, et à Paris, dans cette même rue de la Cité.
Voici comment la raconte le bibliophile Jacob; il a quelque peu brodé sur le texte du Théâtre des Antiquités de Paris, où le P.
Dubreül la rapporte, bien plus simplement en disant que c'était un bruit qui a couru de temps immémorial en la cité de Paris.
On ne lui reprochait pas d'avoir fait un seul pâté de «chairs sursemées et puantes», ni de poisson corrompu, ni un seul flanc de lait tourné et écrémé, une seule rinsole de porc ladre, une seule tartelette de fromage moisi.
Il n'exposait jamais de pâtisserie rance ou réchauffée; il ne confiait pas sa marchandise à des gens de métiers honteux et déshonnêtes.
Aussi estimait-on singulièrement les pâtés qu'il préparait lui-même; car, malgré la vogue de son commerce, il n'avait qu'un apprenti pour manipuler la pâte, et cela sous prétexte de cacher les procédés qu'il employait pour l'assaisonnement des viandes.
Cependant des bruits sinistres avaient plus d'une fois circulé dans la rue des Marmouzets, et l'on parlait d'étrangers massacrés la nuit.
Un soir, des cris perçants sortirent du laboratoire du barbier chez lequel on avait vu entrer un écolier qui arrivait d'Allemagne.
Cet écolier se traîna sur le sol, tout sanglant, le cou mutilé de larges blessures.
On l'entoura, on l'interrogea avec horreur, il raconta comment le barbier l'avait attiré dans son ouvroir, en promettant de le raser gratis.
En punition de ce crime, la maison fut démolie, et une pyramide expiatoire fut élevée à la place.
[Illustration: Crieur de petits pâtés, d'après Brébiette.] Ainsi qu'on l'a déjà vu, le métier des rôtisseurs et celui des pâtissiers se touchaient en plusieurs points.
C'est pour cela qu'ils furent nommés oyers et non rôtisseurs.
Tout le gibier, toute la volaille et toute l'autre commune viande était préparée et vendue par des pâtissiers.
«Poulardes, pigeons, on en trouve à toute heure chez eux et qui sont tout chauds, disent les Numéros parisiens; il est vrai qu'il y en a qui retournent à la broche ou au four plus d'une fois.
Le four des pâtissiers est toujours prêt à recevoir le souper de ceux qui ne peuvent pas faire de cuisine à la maison.
Les pâtissiers avaient soin de choisir pour servir leurs clients des femmes jeunes et jolies.
Restif de la Bretonne, qui a écrit une nouvelle intitulée «la Belle Pâtissière», disait que cette dénomination avait été donnée à Paris à tant de femmes de ce genre de commerce, qu'il n'était embarrassé que du choix.
La beauté de Sophie, son héroïne, contribuait beaucoup plus que les petits pâtés de son père à faire venir des pratiques.
Le bonhomme ne l'ignorait pas; aussi dès qu'il voyait arriver quelqu'un d'un peu distingué par la mise, il appelait sa fille à tue-tête et voulait que ce fût elle qui reçût l'argent.
Aussi était-on sûr de la voir quand on venait exprès.
Cette tradition s'est conservée: vers mille huit cent quarante, le Musée pour rire le constatait: Un pâtissier qui n'aurait pas une jolie femme à mettre au comptoir serait un homme fort imprévoyant.
Deux beaux yeux sont de toute nécessité pour attirer une foule de jeunes gens qui, tout en se mourant d'amour, consomment effroyablement de petits gâteaux.
La vocation d'un assez grand nombre de ces jeunes garçons a été motivée par l'espoir de manger des bonbons à discrétion.
Monteil indique un moyen de leur faire passer cette envie, qui était en usage au XVIe siècle et qui a dû être souvent employé: Perrot se jetait sur toutes les pâtisseries de la boutique.
Le pâtissier lui laissa d'abord manger de la pâtisserie tant qu'il voulût, ensuite il lui en fit manger à tous les repas, ou du moins plus souvent qu'il n'eût voulu.
Dans l'ouest de la France, beaucoup de pâtissiers étaient originaires de la Suisse, et l'on disait aussi souvent: «Je vais chez le Suisse», que: «Je vais chez le pâtissier».
Ce nom de pâtissier a été quelquefois pris en mauvaise part: appeler quelqu'un «sale pâtissier», c'était l'accuser de maladresse ou de quelque défaut.
À Marseille, on disait d'un mauvais ouvrier: «Es un pastissier»; cette épithète s'appliquait aussi à celui qui s'embrouillait au milieu d'un discours ou qui bredouillait.
[Illustration: des Patez, des Talmouses totes chaudes (Collection G.
Hartmann.)] Les pâtissiers ne se contentaient pas d'essayer d'attirer les clients à leur boutique; ils envoyaient par les rues des garçons chargés de crier la marchandise.
Dès le XVIe siècle, le pâtissier ambulant est au premier rang des personnages populaires.
Plusieurs des quatrains des Crys d'aucunes marchandises que l'on crye parmy Paris (vers mille cinq cent quarante), le mettent en scène avec ses congénères: Puis ung tas de frians museaulx Parmi Paris crier orrez, Le iour: «Pastez chaux! pastez chaulx!» Dont bien souvent nen mengerez.
Et se crier vous entendez Parmy Paris trestous les cris, Crier orrez les eschauldez, Qui sont aux oeufs et au beurre paitris.
Assi on crie les tartelettes, À Paris, pour enfans gastez, Lesquelz sen vont en ses ruettes Pour les bouter dessoubz le nez.
L'édition des Cris de Paris, publiée à Troyes à la fin du XVIIe siècle, donne plusieurs quatrains où figurent des cris de pâtissiers ambulants: _A ma Brioche, chalant,_ _Quatre pains pour un tournois!_ Je gagne peu de monnoye, Et si vai toujours parlant.
Pour un tas de friands, Tous les matins je vais crians: _Eschaudez, gasteaux, pastez chauds!_ L'Hospital, lorsqu'il était chancelier, interdit la vente des petits pâtés qui se colportaient et criaient dans les rues.
Le motif qu'il allègue dans son ordonnance est qu'un pareil commerce favorise d'un côté la gourmandise et de l'autre la paresse.
Il est probable que cette défense ne subsista pas longtemps.
LE CRIEUR.--Tenez, monsieur, les voilà, tout chauds.
ARLEQUIN.--Donnes-tu le treizième? LE CRIEUR.--Oui, monsieur.
ARLEQUIN.--Eh bien! je le prends, demain, j'en achèterai une douzaine.
En mille huit cent onze, Gouriet lui donnait place dans sa galerie des Personnages célèbres dans les rues de Paris.
Toute sa personne, dit-il, est si remarquable, qu'elle-même, s'il arrive à quelqu'un de la regarder avec un peu d'attention, elle lui dit aussitôt: «Eh bien! quoi! c'est moi, c'est Madeleine.
Allez, mon enfant, je suis connue dans tout Paris».
Elle a été représentée sur plusieurs théâtres: des poètes lui ont adressé des couplets, même des madrigaux; son portrait se voit à presque tous les cadres d'échantillons des peintres en miniatures.
Tous les matins, on voit Madeleine passer en chantant et en criant ses gâteaux de Nanterre sur un air dont on lui attribue la musique et les paroles: C'est la belle Mad'leine (_bis_), Qui vend des gâteaux.
Des gâteaux tout chauds, La bell' Mad'leine.
Elle a des gâteaux (_bis_), La bell' Mad'leine, Elle a des gâteaux.
Qui sont tout chauds.
Elle a le teint fort brun, la bouche grande, les yeux saillants, le regard un peu égaré.
Dès que sa chanson est finie, elle pose son panier à terre et dit aux femmes: «Des gâteaux tout chauds! mesdames; mesdames, régalez-vous, c'est la joie du peuple».
Trente ans après, elle continuait à se montrer par les rues; elle s'appelait toujours la Belle Madeleine, quoi qu'elle fût devenue vieille et laide à faire peur.
Elle vendait ses gâteaux en chantant sur l'air Grâce à la mode: La bell' Mad'leine.
Elle a des gâteaux (_bis_).
La bell' Mad'leine, Elle a des gâteaux, Qui sont tout chauds.
On voyait avant mille huit cent cinquante des marchands de gâteaux de Nanterre près des grilles des jardins publics, criant: «Voyez les beaux gâteaux de Nanterre».
Les crieurs de pâtisserie ont à peu près disparu.
Vers mille huit cent quarante, il y eut à Paris plusieurs petites boutiques qui eurent une vogue considérable et dont la comédie et la caricature s'emparèrent.
Une galette n'avait pas le temps de paraître, et le pâtissier n'avait qu'à couper.
Cric, crac, de tous côtés on tendait la main pour recevoir une part de deux sous ou d'un sou...
et la galette qui venait d'être détaillée était remplacée aussitôt par une autre, car dès qu'il n'y en avait plus il y en avait encore et le pâtissier recommençait à couper.
Il ne faisait pas autre chose depuis que sa boutique était ouverte jusqu'au moment où il la fermait, aussi lui avait-on donné le sobriquet de Coupe-Toujours.» Sa vogue fut remplacée et surpassée par celle de la galette du Gymnase, bien déchue aujourd'hui.
Les pâtissiers, qui avaient saint Michel pour patron, faisaient, le jour de la fête, chanter deux messes et célébrer un service solennel, puis ils retournaient à leur travail.
Ils se plaignirent au prévôt en disant que les autres corps de métiers avaient le temps, le jour de leur fête, de décorer les «bastons» de leurs saints, tandis que eux ils ne le pouvaient pas.
Cette réclamation fut écoutée, et à partir de mille quatre cent quatre-vingt-cinq il leur fut permis de chômer.
Ils observaient une cérémonie bizarre, probablement ancienne: ils se rendaient en pompe à la chapelle de leur patron qui faisait partie de l'église Saint-Barthélemy.
Les uns s'habillaient en diables, les autres en anges, et au milieu d'eux on voyait saint Michel agitant une grande balance, et traînant après lui un démon enchaîné qui faisait cent niches aux passants et frappait tous ceux qu'il pouvait attraper.
Tous étaient à cheval, accompagnés de tambours et suivis de prêtres qui portaient le pain bénit.
Une ordonnance de l'archevêque de Paris, du dix octobre mille six cent trente-six, interdit cette procession, qui avait donné lieu à quelques désordres.
En Champagne, les pâtissiers qui avaient leurs étaux à Troyes, fournissaient au bourreau, chaque samedi de carême, deux maillées d'échaudés.
La caricature a fait de nombreuses allusions à la pâtisserie et surtout à l'un de ses produits, la brioche, dont le nom est, comme on sait, synonyme de faute ou de bourde.
Une gravure, vers mille huit cent trente, représente Polignac en pâtissier à la porte d'une boutique qui a pour enseigne: «À la renommée des boulettes»; Traviès caricaturait Charles dix avec cette inscription: «À la renommée des fameuses brioches, Charlot, premier pâtissier de la cour».
Quelques années plus tard (mille huit cent trente-trois), Louis-Philippe est à son tour déguisé en pâtissier fabricant de brioches.
En mille huit cent quarante-huit, le Journal pour rire montrait une députation de pâtissiers qui «vexés de voir tout le monde faire des brioches, profitent de la liberté et de l'égalité, pour demander le monopole des boulettes».
La fabrication du pain d'épice peut passer pour une des variétés de la pâtisserie.
À Reims, les pains d'épiciers eurent leur règlement le deux août mille cinq cent soixante et onze.
Les apprentis, pour parvenir à la maîtrise, devaient faire un pain d'épice de six livres en présence des maîtres-jurés.
Lorsque Marie Leckzinska traversa la Champagne pour épouser Louis XV, des notables allèrent lui offrir douze coffrets d'osier contenant du pain d'épice de douze à la livre et des croquants pliés.
Sous Louis quatorze ils criaient: _Pains d'espices pour le coeur!_ Dans Senlis je vais le quérir.
Qui d'avoir en aura désir, Je lui en donnerai de bon coeur.
Le marchand débitait d'un ton sec et bref la phrase suivante: «Excellent pain d'épic', excellent crrrrrroquet!» ou faisait entendre un susurrement indescriptible: «A' s' l' moss; l'moss à cinq!» ce qui voulait dire à cinq sous le morceau.
[Illustration: Gravure de Poisson.] [Illustration: Quand ie bat le pavé, criant: «Oublie, oublie!» Je ne redoute point ny les chiens ny les lous, Mais ie crains seulement pour ce que ie publie Commençant à marcher l'heure propice aux filous.
] Actuellement, on ne crie plus les pains d'épice; mais ils sont l'objet d'un commerce important, vers le mois d'avril.
Dans la semaine de Pâques s'ouvre la foire aux pains d'épice, où l'on en vend de toutes formes; il en est qui représentent des monuments, des bonshommes, des animaux; parmi ceux-ci le plus en vogue est le cochon.
Il est orné d'inscriptions facétieuses, ou porte des noms de baptêmes variés qui permettent d'offrir aux enfants et aux grandes personnes un petit cochon qui s'appelle comme eux.
En revenant de la foire beaucoup de gens le portent suspendu par une ficelle à leur cou.
Les marchands d'oublies, disparus depuis plus de cent ans, se rattachaient, dit le bibliophile Jacob, aux pâtissiers, tout au moins dans la dernière période.
Anciennement les oublayers, oblayeurs et oublieurs étaient des pâtissiers qui ne fabriquaient pas de pâtisseries grasses.
Ce titre, qui survécut à leur première institution, dérivait des oblies ou hosties, oblatæ, qu'ils avaient seuls le droit de préparer pour la communion.
Ces jours-là ils établissaient leur fournaise à deux toises l'une de l'autre, autour des églises, et attiraient par leurs cris les fidèles alléchés de loin par l'odeur succulente de la pâte chaude, qui se mêlait à l'odeur de l'encens.
Il fallait que les oublayers fussent hommes de bonne vie et renommée, sans avoir été repris de vilain blâme.
Il leur était défendu d'employer aucune femme pour faire pain à célébrer en églises.
Ils étaient tenus de se servir de bons et loyaux oeufs; ils avaient le privilège de travailler le dimanche.
Monteil fait ainsi parler un oublieur, qui décrit assez bien comment s'exerçait la profession au XIVe siècle: C'est dans le carnaval, au coeur de l'hiver, que nous gagnons quelque chose.
Le couvre-feu a sonné; il est sept heures du soir; il gèle à pierre fendre.
Quelquefois il se trouve d'enragés jeunes gens qui nous forcent à jouer avec nos dés argent contre argent; on nous met encore à l'amende.
Le jour, si nous amenons avec nous un de nos amis pour nous aider à porter notre marchandise, si nous étalons au marché à moins de deux toises d'un autre oublieur, à l'amende, à l'amende.
C'était surtout le soir, comme aujourd'hui le marchand de plaisir, que l'oublieur courait les rues et s'installait dans les tavernes.
Quelquefois celui qui jouait avec lui avait la chance de gagner tout ce qu'il portait: alors le corbillon lui revenait de droit et, en signe de triomphe, il l'appendait à l'huis de la taverne.
Sans nulle faulte, compaignon, Voulontiers je vous l'ouvriray.
Plus tard les oublieurs annonçaient qu'ils donnaient «deux gaufres pour un denier», et ils chantaient sur un ton lamentable des rimes équivoquées: C'est moi qui suis un oublieux, Portant oubli à ta saison! Pas ne dois être oublieux, Car j'en suis, c'est bien la raison.
Un autre de leurs cris était: «La joie! la joie! Voici les oublies!» [Illustration: Laitière des environs de Paris.
Oublieur de la Ville de Paris.] Au XVIIe siècle, c'étaient les pâtissiers qui fournissaient aux oublieurs leur attirail et leur marchandise.
Un passage de l'Histoire comique de Francion le constate et donne des détails curieux sur la façon dont le métier était exercé: «Je me sauvai dans la boutique d'un pâtissier que je trouvai ouverte.
Quand ils avaient vidé leur corbillon, on leur faisait aussi dire des chansons.
D'après Restif de la Bretonne, ils «vendaient des oublies en faisant jouer à une petite loterie, comme on en voit encore sur les quais.
Mais on ne sait pas à qui ces gens-là pouvaient vendre durant la nuit.
Plus d'une fois un voleur en quête d'aventures, à défaut de meilleure aubaine, dévalisait le pauvre oublieux.
Quelquefois il tombait dans une orgie de jeunes débauchés qui le prenaient pour souffre-douleur, l'insultaient, le battaient et quelquefois le renvoyaient moulu et dépourvu de tout.
L'un d'eux fut même assassiné par des libertins de qualité qui couraient les rues la nuit.
Quelques-uns de ces petits marchands finirent par s'affilier à des bandes de malfaiteurs et prirent une part assez active à différents vols.
Ils indiquaient les êtres des maisons et fournissaient à leurs associés le moyen de s'y introduire.
D'après Legrand d'Aussy, quand Cartouche forma cette troupe d'assassins qui pendant un temps remplit Paris de meurtres, quelques-uns de ces scélérats s'étant déguisés en marchands d'oublies pour commettre plus facilement leurs crimes, la police défendit aux oublieux les courses nocturnes.
Ce règlement en diminua beaucoup le nombre.
Ceux d'entr'eux qui continuèrent leur métier vendirent le jour, parcourant les quartiers et les promenades que fréquentait le peuple.
Lorsque les oublieurs disparurent, ils furent remplacés par des marchandes de plaisir qui se faisaient autrefois entendre de tous côtés dans les rues de Paris, et qui exerçaient leur industrie le jour et dans la soirée.
En mille sept cent cinquante-huit, elles étaient assez populaires pour que, dans la Matinée des boulevards, l'une d'elles figurât parmi les marchands que Favart faisait défiler.
Voyez voir, messieurs, si j'ons tort.
Bachot a beau m'aimer bien fort, J'n'en pouvons faire davantage.
LE CLINCAILLER.--Donne, c'est toujours quelque chose; les honnêtes gens se soutiennent comme ils peuvent.
Mais auras-tu assez d'adresse pour t'acquitter de la commission? LA PETITE MARCHANDE.--Oh que oui, papa; ce n'est pas mon coup d'essai.
Ce nom de «plaisir» appliqué aux gaufres prêtait à des allusions et à des équivoques galantes.
Il courut à la même époque une assez jolie chanson intitulée l'Amour marchand de plaisirs, dont voici quelques couplets: L'Amour courait, cherchant pratique, De plaisirs il était marchand.
Elle est, dit-il, gracieuse, expressive, élégante, bien déclamée et toujours d'un effet agréable, lors même qu'elle laisse quelque chose à désirer pour l'exécution.
Ce sont les jeudis et les dimanches que la gentille et accorte marchande fait sa plus longue tournée.
Les marchandes de plaisir appellent parfois cet instrument le dit-tout, parce qu'il parle pour elles et leur épargne la peine de crier leur marchandise.
[Illustration: L'AIMABLE CAPORAL.] Legrand d'Aussy, Vie privée des Français, un, soixante-dix-sept, deux cent soixante-dix-neuf.--Ant.
Caillot, Vie publique des Français, deux, deux cent douze.--Lacroix, Histoire des Hôtelleries, deux, cent soixante-trois, deux cent soixante-quinze.--Tuet, Matinées senonoises.--Clément Simon, Grammaire limousine, cent vingt-cinq.--P.-L.
Curiosités de l'Histoire du vieux Paris, soixante-sept, soixante-dix-sept.--De Lamare, Traité de la police, un, trois cent trente-deux.--Monteil, l'Industrie, un, cent trente et un, cent trente-cinq.--Ch.
Fournel, les Spectacles populaires, huit.--Assier, Légendes et curiosités de la Champagne, cent quatre-vingt-trois.--Restif de la Bretonne, Nuits de Paris, douze, quatre cent quarante-deux.--Gouriet, Personnages célèbres des rues de Paris, deux, trois cent six.
[Illustration: Marchande de plaisir, d'après Poisson.] Au moyen âge presque tous ceux qui s'occupaient de l'alimentation étaient l'objet de dictons satiriques, d'anecdotes ou de contes injurieux, dont la tradition est loin d'être perdue, surtout en certaines provinces.
En Bretagne même, et dans plusieurs des pays où la satire n'épargne guère que les laboureurs et les artisans qui se rattachent à la construction, ils ne sont que rarement en butte aux quolibets, et on ne manifeste pas de répulsion à leur égard.
Dans le Mentonnais, au contraire, leur métier est mal vu; anciennement, ils faisaient, dit-on, fonction de bourreau.
On ne boit pas volontiers avec eux, et leurs enfants se marient moins facilement que les autres.
D'après Timbs, il n'y a pas très longtemps qu'en Angleterre le peuple croyait qu'ils étaient l'objet d'une exception législative d'un caractère méprisant.
On lit, dit-il, dans un poème de Butler, qu'aucun boucher ne pouvait siéger parmi les jurés.
Cette erreur n'est pas maintenant complètement éteinte.
Spelman, un autre jurisconsulte, dit que dans la loi anglaise ceux qui tuent les bêtes ne doivent pas être les arbitres de la vie d'un homme.
Pour qu'il ait avancé cette opinion, il faut qu'elle ait eu quelque fondement.
Actuellement, l'exemption subsiste pour les médecins, chirurgiens et apothicaires, mais non pour les bouchers.
Ils ne sont point cruels, car ils ne torturent pas sans nécessité et n'obéissent point à un instinct barbare; mais nés près des abattoirs, endurcis à des scènes de carnage, ils exercent sans répugnance leur métier.
Tuer un boeuf, le saigner, le souffler, sont pour eux des actions naturelles.
Une longue pratique du meurtre produit en eux les mêmes effets qu'une férocité native, et les législateurs anciens l'avaient tellement compris, que le Code romain forçait quiconque embrassait la profession de boucher à la suivre héréditairement.
En mille huit cent soixante, le Bulletin de la Société protectrice des animaux s'occupa des pratiques de l'abattoir et constata que certains tueurs se plaisaient à torturer: La cruauté de quelques garçons bouchers, est telle qu'ils frappent encore la pauvre bête après l'avoir égorgée.
Le Soudan se mit à rire, et le laissa aller.
Au XVIe siècle, le prédicateur Maillard disait que les bouchers soufflaient la viande et mêlaient du suif de porc parmi l'autre.
Les règlements, très longs et très sévères, concernaient les animaux atteints de la lèpre ou du charbon.
On a beaucoup parlé, dans ces dernières années, de procès faits à des bouchers qui avaient vendu pour les soldats des viandes malsaines.
Sous l'ancien régime, il y eut plusieurs condamnations pour des faits du même genre.
En voici une que rapporte de Lamare, et qui est curieuse à plus d'un titre.
Le chef-d'oeuvre exigé consistait à habiller, c'est-à-dire à tuer, dépecer et parer la viande d'un boeuf, d'un mouton ou d'un veau.
Les diverses personnes qui avaient droit à ces rétributions étaient obligées, quand elles les envoyaient prendre, de payer un ou deux deniers au ménétrier qui jouait des instruments dans la salle.
Chaque récipiendaire donnait au maître boucher une paire de chausses et offrait en outre un banquet à ses confrères.
Les trompettes sonnaient, les enfants et le petit peuple criaient: «Vilains! serfs! Boeufs trayants!» À Paris, les maîtres bouchers avaient constitué une sorte de tribunal, où ils siégeaient en tablier au milieu des moutons et des boeufs qu'on égorgeait.
Le maître des bouchers, désigné à vie par douze électeurs choisis parmi les maîtres bouchers, s'asseyait dans la grande salle de la halle sur une chaise de bois, et là, pour lui rendre hommage, on faisait brûler un grand cierge devant lui.
Il était interdit aux bouchers de vendre en carême et le vendredi: ceux qui enfreignaient cette défense étaient condamnés à être fouettés par les rues.
Comme les malades pouvaient avoir besoin de viande, on accordait le droit d'en vendre à quelques bouchers, moyennant une redevance.
À Saint-Brieuc, ce droit fut adjugé, en mille sept cent quatre-vingt-onze, à un boucher, moyennant neuf cents livres.
Plusieurs écrivains nous ont donné des descriptions de celles de Paris aux siècles derniers, qui ressemblent à celle qu'Ant.
Sous l'Empire, la police essaya, avec succès, de rendre les boucheries un peu plus propres.
Les boutiques étaient défendues à l'extérieur, par des barreaux de fer luisant, qui y laissaient pénétrer l'air la nuit comme le jour.
Le sang ne souille plus, dit Caillot, les dalles qui en forment le pavé, et le marchand ne porte plus de traces sanglantes sur le linge qui lui sert de tablier.
La bouchère, coiffée d'un bonnet de dentelle, n'est plus assise sur une chaise de bois devant un comptoir malpropre, mais dans un petit cabinet vitré, décoré d'une glace, dans lequel elle reçoit l'argent de ses pratiques.
Sur la façade on voit assez souvent une tête de boeuf, généralement dorée; aujourd'hui elle est assez petite; autrefois elle était de grande dimension, avec des cornes très longues.
Au moyen âge, les bouchers couronnaient de feuillage la viande des animaux fraîchement tués.
Villon y fait allusion dans son Petit Testament: Item à Jehan Tronne, bouchier, Laisse le mouton franc et tendre Et un tachon pour esmoucher Le boeuf couronné qu'il veult vendre Ou la vache qu'on ne peult prendre.
Au commencement du second Empire cette décoration subsistait encore, seulement pour le jour de Pâques, qui ramenait l'usage de la viande alors interdite pendant le carême.
À Douai, d'après le règlement du dix avril mille sept cent cinquante-neuf, la nature des viandes exposées en vente par les bouchers était indiquée par des banderoles des couleurs ci-après: Boeuf, banderole verte; Taureau, banderole rouge; Vache, banderole blanche; Brebis, banderole jaune; Mouton, banderole bleue.
Avant la Révolution, les consommateurs achetaient «chair sur taille», c'est-à-dire en marquant sur une taille, par des crans ou des coches, la quantité de viande prise chaque fois, comme cela se passe encore chez les boulangers.
Une sentence de mille six cent soixante-huit défendait aux bouchers de descendre de leurs étaux pour appeler et arrêter ceux qui désiraient acheter de la viande.
De Lamare rapporte, d'après Lampride, une singulière manière de vendre la viande, qui fut en usage à Rome pendant une assez longue période.
Au XVIIe siècle existait, chez certains bouchers de Londres, la coutume de cracher sur la première pièce d'argent qu'ils recevaient le matin.
Au XVIIe siècle, les bouchers et les bouchères avaient adouci leur langage, sans toutefois cesser de lancer quelques brocards aux clients qui voulaient marchander.
LE BOUCHER.--Oui dea, madame, nous en avons de bonne, d'aussi bonne qu'il y ayt en la boucherie, sans despriser les autres.
Approchez, voyez ce que vous demandez.
Voilà une bonne pièce de vache du derrière bien espaisse.
LA BOURGEOISE.--Combien Voulez-vous vendre ces trois pièces-là? LE BOUCHER.--Madame, vous n'en sçauriez moins donner qu'un escu; voilà de belle et bonne viande.
LA BOURGEOISE.--Jesu, mon amy, vous mocquez-vous? et vramment prisez moin vos pièces.
LE BOUCHER.--Madame, je ne sommes pas à cette heure à les priser; il y a longtemps que je sçavons bien combien cela vaut.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous en vendons.
LA BOURGEOISE.--Tredame mon amy, je croy que vous vous mocquez quant à moy, de faire cela un escu; encore pour quarante sols je me lairrois aller.
[Illustration] LA BOURGEOISE.--Tredame, m'amie, vous êtes bien rude à pauvres gens! Je vous en offre raisonnablement ce que cela vaut.
Vous me voudriez faire accroire, je pense, que la chair est bien chère.
LE BOUCHER.--Madame, la bonne est bien chère, voirement je vous assure que tout nous r'enchérit; la bonne marchandise est bien chère sur le pied.
Mais, tenez, madame, regardez un peu la couleur de ce boeuf-là? Quel mouton est cela? Cette poictrine de veau a t'elle du laict? Vous ne faictes que le marché d'un autre.
LA BOURGEOISE.--Tout ce que vous me dittes là et rien c'est tout un; je voy bien ce que je voy; je sçay bien ce que vaut la marchandise; je ne vous en donnerai pas un denier davantage.
LA FEMME DU BOUCHER.--Allés, allés, il vous faut de la vache.
Allés à l'autre bout, on en y vend: vous trouverez de la marchandise pour le prix de vostre argent.
Il ne faudroit guière de tels chalans pour nous faire fermer nostre estau.
Le dessin de Daumier (p.
treize) a pour légende: «Eh ben! puisque vous voulez qu'les bouchers soient libres, pourquoi qu'vous voulez m'empêcher d'mettre qué z'os dans la balance?...
J'vous trouve drôle, vous encore, la p'tite mère!...» Les bouchers, habitués à manier de l'argent, vivent bien et dépensent beaucoup.
Un proverbe provençal, qu'il ne faut pas sans doute généraliser, assure qu'ils ne meurent pas riches: --_Bouchié jouine à chivau,_ Boucher jeune à cheval--Vieux à l'hôpital.
(Provence.) Les bouchers ne sont pas seulement vendeurs, ils sont aussi acheteurs, et ils emploient dans le marchandage des ruses analogues à celles, plus connues, des maquignons.
S'il veut qu'on immole immédiatement l'animal, il le marque de chasse, c'est-à-dire d'une raie transversale sur les côtes.
Un boucher ne dit jamais: «J'ai acheté une vache», mais bien: «J'ai acheté une bête».
Quand il a fait l'acquisition d'un taureau, il le désigne sous la dénomination de pacha ou pair de France.
C'est probablement à cause de ces ruses qu'on donne en Basse-Bretagne, au boucher, le surnom de Mezo Kiger, boucher ivre ou plutôt trompeur.
Les bouchers de Paris étaient très orgueilleux au moyen âge.
Dante, Purgatoire, ch.
vingt, prétend que Hugues Capet était fils d'un boucher de Paris.
Ce roi avait accordé de grands privilèges à la corporation; c'est là probablement l'origine de cette tradition, qui n'était pas éteinte au XVe siècle, et à laquelle Villon fait allusion dans son Grand Testament.
Se fusse des hoirs Hue Capet Qui fut extraict de Boucherie, On ne m'eust parmy ce drapet.
Faict boire à cette escorcherie.
Les anciennes confréries des bouchers étaient presque partout fort importantes.
Celle de Paris tenait ses réunions dans l'église Saint-Pierre-aux-Boeufs.
La puissante corporation des bouchers d'Augsbourg tenait ses réunions dans une auberge située près de l'abattoir de cette ville, et portait pour enseigne le Justaucorps sanglant.
Les bouchères de la même ville allaient se reposer et déjeuner dans une maison voisine, à l'enseigne de l'École des Femmes.
Les bouchers reçurent même, sous forme de remontrance, l'ordre de «faire ébattement à l'entrée d'Anne de Bretagne».
Jusqu'à la Révolution, ils continuèrent à paraître aux entrées des rois, aux réjouissances pour les baptêmes des princes et princesses, etc.
À la fête de la Fédération, les garçons bouchers se présentèrent seuls, car les maîtres ne pouvaient être sympathiques à un nouvel ordre social qui détruisait leurs privilèges.
[Illustration: Promenade du Boeuf gras, figure accompagnant le placard de «l'ordre et la marche» (mille huit cent seize).
(Musée Carnavalet.)] Les bouchers, comme bien d'autres corporations, avaient soin d'orner la chapelle de leur patron; ceux de Champagne se distinguaient tout particulièrement.
On voit dans la chapelle Saint-Joseph un vitrail donné par les maîtres bouchers de Bar-sur-Seine, en mille cinq cent douze.
Au milieu, en haut, est peint saint Barthélemy, leur patron, tenant l'instrument de son supplice.
La maison d'un maître boucher, ou peut-être la boucherie publique de la ville, se voit dans le fond, ornée de deux têtes de boeuf et de guirlandes de verdure (p.
seize).
La promenade d'un boeuf gras, pendant les jours qui précèdent le carême, n'a pris fin à Paris qu'à la chute du second empire; autrefois, elle avait lieu sur plusieurs points de l'ancienne France.
Le seigneur de Palluau (Indre) avait le droit, au XVIIIe siècle, de faire choisir un boeuf parmi ceux que les bouchers de la ville étaient tenus de tuer devant Carême prenant.
Ce boeuf était appelé boeuf viellé.
À Leugny, dans l'Yonne, il y a quelques années, un maquignon marchandait le boeuf gras; un éleveur morvandeau le vendait.
Les garçons bouchers qui le promenaient quêtaient de l'argent, du vin et du cidre.
Le soir, il y avait un repas fait avec l'argent encaissé.
On y buvait le vin recueilli dans une feuillette, qui accompagnait la promenade du boeuf.
Le bibliophile Jacob a parlé assez longuement des processions qui avaient lieu à Paris, et il a essayé d'en rechercher l'origine.
N'est-il pas vraisemblable, dit-il, que les garçons bouchers célébraient la fête de leur confrérie, de même que les clercs de la basoche plantaient le mai à la porte du Palais de justice.
Cette idée est d'autant plus admissible, que le boeuf gras partait de l'Apport-Paris, ancien emplacement des boucheries hors des murs de la ville, et qu'il était conduit en pompe chez les premiers magistrats du Parlement.
En tout cas, il est certain que cette fête existe depuis des siècles.
On nommait le boeuf gras boeuf villé, parce qu'il allait par la ville; ou boeuf viellé, parce qu'il marchait au son des vielles; ou bien boeuf violé, parce qu'il était accompagné de violes ou violons.
Les enfants avaient inauguré un jeu de ce genre, qui consistait à couronner de fleurs un d'entre eux et à le conduire en chantant comme à un sacrifice; ce jeu-là s'appelait boeuf sevré.
Les premières descriptions qui s'étendent sur les détails de cette cérémonie sont à peu près telles qu'on les ferait encore.
La procession de mille sept cent trente-neuf est la plus mémorable dont les historiens fassent mention: le boeuf partit de l'Apport-Paris, la veille du jeudi-gras, par extraordinaire; il était couvert d'une housse de tapisserie et portait une aigrette de feuillage.
Sur son dos on avait assis un enfant nu avec un ruban en écharpe; et cet enfant, qui tenait dans une main un sceptre doré et dans l'autre une épée, était appelé le roi des bouchers.
Jusqu'alors les bouchers n'avaient eu que des maîtres, et sans doute ils voulurent, cette fois, rivaliser avec les merciers, les ménétriers, les barbiers et les arbalétriers, qui avaient des rois.
À Morlaix, les bouchers célébraient leur fête dans les premiers jours de l'Avent.
Le boeuf gras faisait le tour de la ville escorté par tous les membres de la corporation, bras nus et la hache sur l'épaule.
À chaque carrefour, on faisait le simulacre d'abattre l'animal, puis les bouchers faisaient la quête.
À Limoges, au milieu du quartier des bouchers, s'élevait une petite chapelle dédiée à saint Aurélien, patron de la corporation; à la porte était placée une madone entourée de lanternes qu'on allumait dans les grandes occasions.
Des statuettes semblables, mais plus petites, se voyaient au-dessus des portes des maisons et dans chaque chambre; devant ces dernières brûlait jour et nuit une lumière.
Les bouchers étaient soumis à des redevances féodales, quelquefois d'un caractère original.
Dans plusieurs chartes du XIIe siècle, les seigneurs exigeaient des bouchers domiciliés sur leurs terres «toutes langues des boeufs que ceux-ci tueront».
Les bouchers de Dol devaient fournir au sire de Combour une pelisse blanche en peau, assez grande pour entourer un fût de pipe, et dont les manches devaient être assez larges pour qu'un homme armé pût y passer facilement le bras.
Jusque vers mille huit cent vingt, chacun des bouchers qui venaient vendre au marché de Penzance, dans la Cornouaille anglaise, payait, à la fête de Noël, au bailli de Coneston, un shilling ou devait lui donner un os à moelle.
On trouve dans les oeuvres de Claude Mermet l'épigramme qui suit, intitulée: D'un consul de village député pour aller chercher un bon prédicateur à Paris: Un boucher, consul de village, Fut envoyé loin pour chercher Un prêcheur, docte personnage.
Qui vint en Carême prêcher: On en fit de lui approcher Demi-douzaine en un couvent: Le plus gros fut pris du boucher Cuidant qu'il fût le plus savant.
Un avoué de Penzance avait un gros chien qui avait coutume de venir voler de la viande aux étaux.
L'avoué le paya et le boucher s'en allait triomphant, lorsque l'avoué le rappela: «Arrêtez un moment, mon brave homme, le prix d'une consultation d'avocat est de 6sh 8d; payez-moi la différence.» Le boucher, bien marri, dut s'exécuter.
Dans l'Ille-et-Vilaine, on raconte qu'un boucher, ayant entendu dire dans son village que l'on a vu un certain taureau qui a sur le front une seule corne, jure de le prendre.
Il se met à la recherche de l'animal avec deux haches et cent couteaux.
Enfin il trouve la bête qui, avec une complaisance parfaite, lui offre sa tête.
Le boucher use en vain tous ses instruments.
Alors le taureau donne à l'homme un coup de corne dans la poitrine, l'étend raide mort, et retourne tranquillement dans son pays, qu'on n'a pu encore découvrir.
Dans le fabliau du «Bouchier d'Abbeville», un boucher, revenant de la foire, demande un gîte pour la nuit dans la maison d'un prêtre; celui-ci ne veut pas le recevoir.
Il est aussitôt accepté et ils font un excellent repas.
Le boucher promet à la gouvernante et à la servante du prêtre la peau de la brebis, et il parvient à les tromper toutes les deux.
Quand il est parti, il s'élève une dispute entre le curé et les deux femmes pour la possession de la peau, et l'on découvre que le malicieux boucher avait volé cette brebis dans le troupeau même du prêtre.
[Illustration: Boucher hollandais, gravure du XVIIe siècle.] «Ung jour advint que deux cordeliers, venans de Nyort, arrivèrent bien tard à Grif et logèrent en la maison d'un boucher.
Et combien qu'il entendoit de ses pourceaux, lesquelz il appeloit cordeliers, si est-ce que les deux pauvres frères, qui oyoient cette conjuration, se tinrent tout asseurez que c'estoit pour eulx, et en grande paour et craincte, attendoient l'aube du jour.
Il y en avoit ung d'eux fort gras et l'autre assez maigre.
Le gras se vouloit confesser à son compaignon, disant que ung boucher ayant perdu l'amour et craincte de Dieu, ne feroit non plus cas de l'assommer que ung boeuf ou autre beste.
Et, veu qu'ilz estoient enfermez en leur chambre de laquelle ilz ne povoient sortir sans passer par celle de l'hoste, ils se dobvoient tenir bien seurs de leur mort, et recommander leurs ames à Dieu.
Mais le jeune, qui n'estoit pas si vaincu de paour que son compaignon, luy dist que, puis que la porte leur estoit fermée, falloit essayer à passer par la fenestre, et que aussy bien ilz ne sçauroient avoir pis que la mort.
A quoy le gras s'accorda.
Le jeune ouvrit la fenestre, et voyant qu'elle n'estoit trop haulte de terre, saulta legierement en bas et s'enfuyst le plus tost et le plus loing qu'il peut, sans attendre son compaignon, lequel essaya le dangier.
Mais la pesanteur le contraingnit de demeurer en bas: car au lieu de saulter, il tomba si lourdement qu'il se blessa fort en une jambe.
Et, quand il se veid abandonné de son compaignon, et qu'il ne le povoit suyvre, regarda à l'entour de luy où il se pourroit cacher, et ne veit rien que un tect à pourceaulx où il se traina le mieulx qu'il peut.
Et ouvrant la porte pour se cacher dedans, en eschappa deux grands pourceaulx, en la place desquels se mist le pauvre cordelier et ferma le petit huys sur luy, espérant, quand il oiroit le bruict des gens passans qu'il appelleroit et troveroit secours.
Mais, si tost que le matin fut venu le boucher appresta ses grands cousteaux et dist à sa femme qu'elle lui tinst compaignie pour aller tuer son pourceau gras.
Marc Monnier le rapproche de la peur que Paul-Louis Courier éprouva dans des circonstances analogues chez un charbonnier de Calabre, où il se trouvait avec un compagnon, en l'entendant dire qu'il «fallait les tuer tous les deux».
Il s'agissait de chapons.
La complainte de saint Nicolas et des petits enfants, qui est populaire sur plusieurs points de la France, parle d'un boucher qui, de même que le légendaire pâtissier de la rue des Marmouzets, ne se contentait pas de tuer des animaux.
Voici la version que Gérard de Nerval recueillit dans le Valois: Il était trois petits enfants Qui s'en allaient glaner aux champs.
S'en vont au soir chez un boucher: --Boucher, voudrais-tu nous loger? --Entrez, entrez, petits enfants, Il y a de la place assurément.
Ils n'étaient pas sitôt entrés, Que le boucher les a tués, Les a coupés en petits morceaux, Mis au saloir comme pourceaux.
Saint Nicolas, au bout d'sept ans, Saint Nicolas vint dans ce champ.
Il s'en alla chez le boucher: --Boucher, voudrais-tu me loger? --Entrez, entrez, saint Nicolas.
Il y a d'la place, il n'en manque pas».
Il n'était pas sitôt entré Qu'il a demandé à souper.
--Voulez-vous un morceau d'jambon? --Je n'en veux pas, il n'est pas bon.
--Voulez-vous un morceau de veau? --Je n'en veux pas, il n'est pas beau.
Du p'tit salé je veux avoir Qu'il y a sept ans qu'est dans l'saloir.» Quand le boucher entendit cela Hors de sa porte il s'enfuya.
--Boucher, boucher, ne t'enfuis pas.
Repens-toi, Dieu te pardonnera.» Saint Nicolas posa trois doigts Et les p'tits se levèrent tous les trois.
La réponse est: Un boucher assis sur un escabeau à trois pieds, et auquel un chien vient de voler un pied de mouton.
Devinette anglaise (Dickens, _Les Temps difficiles_).
Qui sont ceux qui gagnent leur vie du sang épanché? --Les chirurgiens et les bouchers.
--C'est un boucher.
On appelait boucher un homme qui coupait mal les viandes, ou un barbier qui a la main lourde, qui rase rudement, qui coupe en rasant.
--_The butcher look'd for his knife, when he had it in the mouth._ Le boucher cherche son couteau, alors qu'il l'a à la bouche (Anglais).
--_The butcher looked for the candle it was in his hat._ Le boucher cherchait sa chandelle et elle était sur son chapeau (Anglais).
--_Gwelloc'h eo beza Kiger eget beza leue._ Il vaut mieux être le boucher que le veau.
(Breton.) --Le boeuf une fois tombé, les bouchers viennent en foule.
(Proverbe talmudique.) --Il fait tous les matins le métier d'un boucher, car il habille un veau.
--Il sont comme les bouchers du Mans, ils se mettent sept sur une bête.
(Normandie.) --On dit d'un homme qui ne peut rien en une affaire ou en une assemblée, qu'il a du crédit comme un chien à la boucherie.
--Il est reçu comme un chien dans une boucherie.
(Iles Feroé.) --Avoir la conscience d'un chien de boucher.
(Prov.
allemand.) --_A cani di vuccieria nun mancanu ossa._ Au chien de boucherie ne manquent pas les os.
(Prov.
sicilien.) On trouve, dès le moyen âge, une série de sujets dans lesquels le rôle de l'homme à l'égard des animaux est interverti, de manière que la victime commande à son tour à son persécuteur.
Ce changement de position était appelé, dans le vieux français, le Monde bestourné; il forme, dit Wright, le sujet de vers assez anciens, et la peinture l'a exploité à une date reculée.
L'imagerie populaire s'en est aussi emparée.
Un des compartiments du Monde à rebours, estampe du XVIIe siècle, représente un boeuf dépeçant un boucher (p.
trente et un).
Dans un livre populaire anglais, qui était déjà imprimé en mille sept cent quatre-vingt-dix, on voit un boeuf qui tue un boucher.
[Illustration] Revue des Traditions populaires, huit, cinq cent quatre-vingt-onze; neuf, cent quatre-vingt-quinze, deux cent dix-sept, deux cent trente-trois.--Timbs, Things generally not known, un, cent soixante-quinze.--La Bédollière, Les Industriels, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-cinq.--E.
Rolland, Faune populaire.
cinq, soixante-sept.--Jacques de Vitry, Exempla, soixante-dix (éd.
de Folk-Lore Society).--E.
Monteil, l'Industrie française.
Caillot, Vie publique des Français, deux, deux cent douze, deux cent dix-huit.--Souvenirs à l'usage des habitants de Douai (mille huit cent vingt-deux), cinq cent quarante-huit.--Autrefois (mille huit cent quarante-deux), cent cinquante.--Blavignac, Histoire des enseignes, cent quarante-trois.--F.
Sprichwörter.--Sauvé Lavarou koz.--Leroux, Dictionnaire comique.--Tuet, Matinées senonoises.--Wright, Histoire de la Caricature, cent sept.
[Illustration: Le boucher, d'après les Arts et Métiers.] Naguère encore, pour exprimer l'ancienneté d'une chose ou son invraisemblance, on disait assez couramment qu'elle s'était passée à l'époque où les rois épousaient des bergères, ou Du temps que la reine Berthe filait.
Il constatait que l'art de filer figurait autrefois au premier rang des attributions de la femme, quel que fût son rang.
À Rome, le plus bel éloge que l'on pût faire d'une matrone des anciens temps, consistait à dire qu'elle était restée chez elle occupée à filer de la laine: les pronubæ portaient derrière la fiancée sa quenouille et son fuseau.
Dans la Sologne et dans l'Orne, le bedeau présentait à la nouvelle mariée, le dimanche après la noce, une quenouille à laquelle elle attachait un ruban et une pièce de fil.
Dans les Landes, la jeune fille qui n'a pas les objets nécessaires à son trousseau va faire une quête vers la fin de septembre, accompagnée d'une amie.
Elles ont à la main une quenouille chargée de lin, et elles filent ou ont l'air de filer tout le long de la route.
Arrivées devant la maison où elles vont quêter, la «quistante» s'arrête à la porte et file pendant que sa compagne entre demander un peu de lin pour le trousseau.
Dans la Sologne, le premier jour des noces, après le repas, cinq paysannes faisaient la quête: la première tenait à la main une quenouille et un fuseau, et les présentait à chacun en chantant: L'épousée a bien quenouille et fuseau.
Mais de chanvre, hélas! pas un écheveau, Pourra-t-elle donc filer son trousseau? Le lendemain des noces a lieu, dans les Landes, une cérémonie burlesque: on fait mine de reconduire la «nobi» à ses parents, sous prétexte qu'elle est incapable de coudre, de filer, etc.
Un donzelon prend une quenouille garnie d'étoupes et file une corde des plus grossières, un autre s'étudie à coudre le plus mal qu'il peut.
Une quenouille était sculptée sur la pierre tombale d'Alice, prieure d'un monastère du comté de Stirling (Écosse).
En mille cinq cent quarante, on sculpta sur le monument funéraire de sir Pollard, l'image de ses onze fils tenant à la main une épée, et de ses filles, aussi au nombre de onze, qui chacune avaient un fuseau à la main.
Une estampe montre les religieuses de Port-Royal en conférence dans un bois et filant leur quenouille, tout en discutant les questions théologiques les plus ardues.
Le graveur Bonnart, à la fin du XVIIe siècle, représentait les Parques sous la figure de trois grandes dames du temps qui s'occupaient à filer et à dévider (p.
cinq).
Au XVIe et au XVIIe siècle, les peintres qui ont à personnifier les vierges sages leur mettent en main des quenouilles (p.
dix-sept).
[Illustration: Les Trois Parques] Autrefois, parmi les présents que l'on faisait aux jeunes filles et aux mariées figurait en première ligne un de ces mignons petits rouets que l'on voit dessinés sur les estampes, et dont quelques-uns sont encore conservés dans les familles.
On peut voir au musée de Cluny des quenouilles du XVIe siècle en bois sculpté, couvertes de figures en ronde bosse, qui ont dû être offertes lors de mariages aristocratiques.
Maintenant elles ont délaissé le rouet, et les paysannes elles-mêmes ne filent plus guère que pendant les longues soirées d'hiver, ou lorsqu'elles gardent les troupeaux dans les champs.
Il n'était guère, au reste, d'occupation plus mal rétribuée: pour gagner quelques sous, il fallait travailler pendant de longues heures et se livrer à un exercice fatigant.
Dans le Bocage normand, à la fin du siècle dernier, la fileuse de laine qui pour faire tourner son quéret ou grand rouet, devait rester debout de l'aube au soir, avait six liards pour tout salaire, et la pitance.
En Haute-Bretagne on disait qu'une bonne filandière faisait dix lieues par jour.
Il est vrai que ces femmes avaient peu de besoins, et leur modeste gain suffisait à leur nourriture et à leur entretien.
Dans l'Ouest, elles n'avaient pas mauvaise réputation, comme les fileuses du Dauphiné, qui passaient pour débauchées, et dont le nom était devenu synonyme de prostituée.
C'est une véritable veillée qui a servi de cadre à l'auteur pour noter les conversations qui s'y tenaient.
À la campagne les mêmes causes amenaient des réunions analogues; plusieurs écrivains ont pris soin de nous décrire la manière dont elles se tenaient dans l'ancienne France, et bien des faits qu'ils ont relevés pouvaient, naguère encore, s'appliquer aux veillées de paysannes.
Si quelque fillette en filant laisse tomber son fuseau, et qu'un garçon puisse le ramasser avant elle, il a le droit de l'embrasser.
Le premier et le dernier jour de la semaine elles apportent du beurre, du fromage, de la farine et des oeufs, elles font sur le feu des ratons, des tartes, gâteaux et autres friandises.
Chacun mange, après quoi on danse au son de la cornemuse, puis on fait des contes, on joue à souffler au charbon».
En ce taudis entre deux perches du costé qu'il est le plus defendu des vents, l'on laisse vne petite ouuerture de largeur d'un pied et hauteur de deux pour servir d'entrée, et tout alentour des sieges composez du drap mesme pour y assoir plusieurs personnes.
Là ordinairement les apres-souppees s'assemblent les plus belles filles de ces vignerons avec leurs quenouilles et autres ouvrages et y font la veillée iusques à la minuict.
A telles assemblées de filles se trouue une infinité de ieunes varlots amoureux, que l'on appelle autrement des Voîieurs, qui y vont pour descouurir le secret de leurs pensées à leurs amoureuses.
C'est chose certaine que quand l'Escraigne est pleine, l'on y dit vne infinité de bons mots, et contes gracieux.
Les autres moins ambitieuses, estans en un coin près le feu regardoient par sur les espaules des autres et plus avancées, tirantes et mordantes leur fil, et peut estre bavantes dessus, pour n'estre que d'estouppes.
L'estampe de Mariette, que nous reproduisons (p.
Voici comment, vers mille sept cent cinquante, se tenaient, d'après Grosley, les fileries en Champagne: «L'intérieur est garni de sièges de mottes pour asseoir les assistantes.
Au milieu pend une petite lampe, dont la seule lueur éclaire tout l'édifice.
Elle est fournie successivement par toutes les personnes qui composent l'Ecreigne.
La villageoise qui est à tour a soin de se trouver au rendez-vous la première pour y recevoir les autres.
Chacune des survenantes, la quenouille au coté, le fuseau dans la quenouille, les deux mains sur le couvet ou chaufferette, et le tablier par-dessus les mains, entre avec précipitation et se place sans cérémonie.
Dès qu'elle est placée, le fuseau est tiré de la quenouille, la filasse est humectée par un peu de salive, les doigts agiles font tourner le fuseau, voilà l'ouvrage en train.
Mais tout cela ne se fait point en silence: la conversation s'anime et se soutient sans interruption jusqu'à l'heure où l'on se sépare.
On parle de l'apparition des esprits; on raconte des histoires de sorciers ou de loups-garoux.
Pour s'aiguiser l'esprit, on se propose certaines énigmes, vulgairement appelées devignottes: enfin on se fait mutuellement confidence de ses affaires et de ses amours et l'on chante des chansons.
Des lois sévères défendent aux garçons d'entrer dans les Ecreignes, et aux filles de les y recevoir: ce qui n'empêche pas que les premiers ne s'y glissent et que ces dernières ne les y reçoivent avec grand plaisir».
Les fileuses aimaient à chanter des chansons, à raconter des légendes et des contes.
Lorsque Perrault publia ses Histoires du temps passé, il ne manqua pas de faire graver sur le frontispice une vieille fileuse, dont plusieurs personnes écoutaient le récit.
Les jeunes gens qui s'y rendaient «bouchonnaient» un peu les filles, moins toutefois qu'à l'époque des foins et de la moisson, et ils se montraient souvent complaisants.
Lorsque, dans les veillées aux environs de Rennes, le fil se cassait, si le garçon placé auprès de la fileuse ne se hâtait pas de le ramasser, celle-ci lui disait, pour l'avertir de son impolitesse: Vivent les garçons d'au loin.
Ceux d'auprès ne valent rien.
Pendant ce temps, les jeunes gens s'amusaient à des jeux d'adresse.
Lorsque l'on avait fini, un souper frugal était servi, et les jeunes gens accompagnaient les fileuses jusque chez elles, leur portant leur rouet et leur murmurant des paroles d'amour.
Aux veillées des environs de Saint-Malo, on chante cette chanson, qui décrit les métamorphoses de la filasse: J'lai breillé avec ma breille.
J'lai breillé avec ma breille.
J'lai pesélé o (avec) mon peselé, J'lai sanss'lé o mon selan, J'lai chargé sur ma quenouille, J'lai filé à mon fuseau.
En le filant, le fil cassit, L'fil cassit, not' valet l'serrit, Alors, moi, j'le récompensis, J'lui fis des ch'mis' de toil' fine.
En Belgique, dans les écoles de fileuses on chantait, pour régler les mouvements du rouet, des tellingen, sortes de poésies populaires spéciales, chantées sur un air non rythmé.
Vers mille huit cent trente, en Basse-Bretagne, on donnait un ruban à la personne la plus diligente, et la filerie de chanvre se terminait par des danses.
Des êtres surnaturels, fées, lutins ou revenants, venaient la nuit prendre le fil ou travailler au rouet.
En Écosse, au milieu de ce siècle, on enlevait le soir la corde du rouet pour empêcher les fairies d'y venir filer.
seize.) Les fileuses avaient des superstitions de diverses sortes.
En même temps, on récitait une formulette.
En Sicile, toute femme du peuple qui file voit avec plaisir le fil s'entortiller autour du fuseau; c'est le présage que son mari reviendra à la maison avec de l'argent.
Saint Eloi défendait aux fileuses d'invoquer Minerve ou toute autre ancienne divinité; au moyen âge, certaines filaient pendant la nuit du premier janvier, pour être assurées de faire beaucoup de besogne dans l'année.
Le curé Thiers signalait la superstition de celles qui, pour filer beaucoup en un jour, filaient le matin, avant que de prier Dieu et de se laver les mains, un filet sans mouiller, et le jetaient ensuite par-dessus les épaules.
Des légendes rapportent que des femmes furent punies, comme cette femme de Kindstadt, en Franconie, qui avait coutume de filer le dimanche et qui forçait ses filles à en faire autant.
Une fois, il leur sembla à toutes que du feu sortait de leurs quenouilles, mais elles n'en éprouvèrent aucun mal.
Le dimanche suivant, le feu y fut réellement; mais elles l'éteignirent.
La fileuse n'ayant tenu aucun compte de ces deux avertissements, il arriva, le troisième dimanche, que leur filasse enflammée mit le feu à toute la maison et brûla la maîtresse fileuse avec ses deux filles.
En Haute-Bretagne, quand on file le samedi après minuit, on entend des bruits étranges, tel que celui d'un autre fuseau dans la cheminée, et l'on n'a pas de chance toute la semaine.
Au XVe siècle, les bourgeoises de Paris avaient des préjugés analogues: «Plusieurs des escolieres, dit l'Évangile des Quenouilles, commençoient à desuider et haspler leurs fusées, car filer ne povoient pour l'onneur du samedy et de la Vierge Marie...
En Basse-Bretagne, jadis, les femmes ne voulaient pas filer les jeudis et samedis, parce que cela faisait pleurer la sainte Vierge.
En Suède, l'usage du fuseau était interdit le jeudi matin.
En Suède, on ne file pas pendant la semaine de la Passion.
Dans la Montagne-Noire, c'est s'exposer à des malheurs que de filer du chanvre ou du coton pendant la semaine de Noël.
Dans le nord de l'Écosse et en Danemark, rien ne doit tourner en rond de Noël au premier de l'an: les oies réussiraient mal ou la charrue se briserait.
En Suisse, le vent emportera le toit de la maison où l'on aura filé la veille de Noël.
En Belgique, il ne faut pas laisser apercevoir aux arbres un rouet pendant cette nuit, ils n'auraient pas de fruits l'année suivante.
En Écosse, sous aucun prétexte, le rouet ne peut être alors porté d'une maison dans une autre.
Dans la première moitié de ce siècle, en maints villages dans les Alpes, on avait soin de cacher, la veille de Noël, toutes les quenouilles, par crainte des maléfices de ce mauvais génie.
La filerie est prohibée, en certaines parties de l'Écosse, entre Noël et la Chandeleur.
En Poitou, la messe de minuit ne doit point surprendre les ménagères avant que leur poupion de filasse ne soit entièrement en oeuvre; leurs compagnes en saliraient le restant ou y mettraient des choses difficiles à démêler.
Dans l'Yonne, les enfants de la femme qui file le jour de la Saint-Paul, courent risque de devenir mal portants, et ses poules d'avoir les pattes tordues.
En Belgique on craint, en ne chômant pas le jour de la Saint-Saturnin, que les bêtes ovines n'aient le cou tors.
En Danemark, l'après-midi de la Saint-Martin est très observée par les fileuses qui racontent la légende de la revenante à la main enflammée.
Le paysans bretons sont persuadés que la nuit qui précède la Saint-André une fée très vieille descend par la cheminée pour voir si, aux approches de minuit, la ménagère est encore à travailler.
En France et en Italie, il y avait autrefois des dictons qui se rapportaient à un personnage identique à Bertha.
Dans l'Allemagne du Sud elle se montre, pendant les nuits des Rois, sous la forme d'une femme aux cheveux hérissés, qui vient examiner les fileuses; on mange en son honneur du poisson et du potage, et toutes les quenouilles doivent être entièrement filées.
Cette superstition était autrefois connue en Angleterre, et l'on appelait Saint-Distaff Day: jour de Sainte-Quenouille: le lendemain du jour des Rois, si on rencontrait une jeune fille filant, on brûlait son lin et sa filasse.
Aussi on se faisait un devoir de l'effrayer en jetant au milieu de la chambre où elle se trouvait un pot ou une écuelle qui, en se cassant, lui faisait peur.
En Sicile, une bonne ménagère dépose son fuseau ou sa quenouille sur une chaise ou en quelque autre endroit; elle se garde bien de le mettre sur le lit; elle serait en danger de se séparer de son mari.
D'après Pline, une loi rurale d'Italie défendait aux femmes de sortir avec leurs quenouilles; c'était un mauvais présage de rencontrer une femme qui filait.
Cette superstition traversa le moyen âge: «Quant un homme chevauce par le chemin, dit l'Evangile des Quenouilles, et il rencontre une femme filant, c'est très mauvais rencontre, et doit retourner et prendre son chemin par autre voye».
Naguère encore, la même croyance existait en Allemagne et le moyen de détourner le mauvais sort était le même.
À Valenciennes, les fileuses, au moment de leur fête, dressaient une sorte de trophée, composé de tous les instruments de leur travail, qu'elles enlaçaient de branches vertes, de fleurs et de devises.
Cet usage, créé par la méchanceté, avait pour objet de rappeler à ces pauvres ouvrières qu'elles n'ont d'autre festin à attendre que des fèves.
Jadis, on croyait que les fées venaient en aide aux filandières qui les imploraient; en Haute-Bretagne, si on déposait à l'entrée d'une de leurs grottes du pain beurré et une poupée de lin, on la retrouvait le lendemain à la même place, très proprement filée.
Dans les Landes, les hades ou fées transformaient en un instant en fil, le lin le plus fin qu'on déposait à l'entrée de leur caverne, ou au bord des fontaines qu'on leur assigne habituellement pour habitation.
On montre encore à Edimbourg sa maison.
Dans la jeunesse de Walter Scott bien hardi était l'enfant qui osait s'en approcher, au risque d'entendre le bruit magique à l'aide duquel la soeur de Weir s'était fait une si grande réputation comme fileuse.
Une jeune fille de la Suisse romande avait des parents qui exigeaient qu'elle filât tous les jours une quenouille entière tout en surveillant le bétail.
De même que les dames du temps jadis, les fées étaient, suivant la tradition, des fileuses émérites.
En Saintonge, elles sont appelés filandières, et l'on prétend qu'elles portent constamment une quenouille et un fuseau.
Elles errent au clair de la lune sous la forme de vieilles femmes qui filent, vêtues de blanc, presque toujours trois par trois, comme les Parques.
C'est surtout près des mégalithes ou des anciens monuments qu'elles se montrent aux hommes.
En Berry, une blanche fée portant une quenouille se promène pendant certaines nuits sur le bord d'une antique mardelle appelée Trou à la fileuse.
Près de Langres, trois fées blondes et pâles, s'assemblaient près de la Pierre-aux-Fées, et venaient y filer leur quenouille.
Dans les Ardennes, une fée fileuse s'asseyait au bord de la route et filait en attendant les passants qu'elle poursuivait.
À Villy, une autre fée filait du soir au matin sans perdre une minute: on entendait le bruit de son rouet, mais on ne la voyait qu'à l'aurore ou au crépuscule.
Il y avait aussi des fileuses nocturnes, spectres condamnés en raison de certains méfaits à une pénitence posthume, et dont la rencontre était redoutable.
Dans le Bocage normand, un champ était hanté par une vieille fileuse tournant son rouet dont la bobine était brillante comme du feu d'enfer.
En Belgique, une femme apparaissait sur un saule, dans l'attitude d'une fileuse devant son rouet.
La dernière châtelaine du château de Linchamps venait toutes les nuits et s'asseyait sur l'angle d'une tourelle ruinée que l'on appelait la Chaise de la fileuse.
Vêtue de blanc, elle tournait pendant de longues heures son rouet qui ne faisait pourtant aucun bruit.
Quand elle se levait, elle poussait du pied quelques pierres qui tombaient dans la Semoy; les mères disaient souvent à leur enfant: «Prends garde à la fileuse, si tu n'es pas sage, elle t'écrasera en te jetant une grosse pierre».
[Illustration: Fileuse, d'après Mérian (XVIIe siècle).] Les fileuses ont dans les contes un rôle important, soit comme personnages principaux, soit à titre épisodique.
Si elle y parvient, elle n'aura rien à lui donner, autrement elle ou son premier enfant lui appartiendra.
La vieille les lui jeta à terre, et comme le prince lui demande la raison de cette violence, elle lui répond que c'est parce qu'elle fait toujours le contraire de ce qui lui est commandé.
Rosanie va à la cour, et on la conduit dans un appartement où il y avait du lin de toutes les espèces.
Mais elle croit qu'elle ne parviendra jamais à accomplir sa tâche, et elle va dans un bois où se trouvait un pavillon très élevé du haut duquel elle voulait se précipiter.
Elle voit tout à coup paraître un grand homme fort bien vêtu, d'une physionomie assez sombre, qui lui demande le sujet de son chagrin.
Il lui montre une baguette qui est douée d'une telle vertu qu'en touchant seulement toutes sortes de chanvre et de lin, elle en file par jour autant que l'on veut, et d'une finesse aussi grande qu'on peut le souhaiter.
Il la lui prête pour trois mois, à la condition que lorsqu'il viendra la rechercher, elle lui dira, en la lui rendant: Tenez, Ricdin Ricdon, voilà votre baguette.
Mais si elle ne peut retrouver son nom, il sera maître de sa destinée et pourra l'emmener partout où il lui plaira.
Rosanie, grâce à son talisman, filait le plus beau fil du monde; le prince était amoureux d'elle, mais elle ne pouvait, malgré tous ses efforts, se rappeler le nom du possesseur de la baguette enchantée.
Heureusement le prince s'égare à la chasse et arrive près d'un vieux palais ruiné, où il voit plusieurs personnes d'une figure affreuse et d'un habillement bizarre.
Le prince retient ce couplet du démon, car c'en était un, et le répète à Rosanie, qui lorsque le diable arrive, lui dit: Tenez, Ricdin Ricdon, voici votre baguette.
vingt-neuf).
Le monsieur l'emmena dans un grand magasin de lin, et lui dit qu'il l'épouserait si elle pouvait tout filer.
La fille accepta: la bonne femme disparut: mais le lin se filait à vue d'oeil.
Quant tout fut filé, le marchand de lin arriva, et dit qu'il voulait se marier avec cette bonne filandière.
Voilà le jour des noces venu et l'on se mit en route pour le bourg.
Au milieu du chemin la jeune fille se souvint de sa promesse, et elle se dit: Ah! j'ai fait une grande oubliance.
Il faut que je m'en retourne.
Elle alla appeler la bonne femme et lui demanda pardon de l'avoir oubliée.--J'irai à tes noces, répondit-elle, mais ce soir seulement.
Au souper la bonne femme à la grande langue arriva, et la mariée dit que c'était sa tante.--Ah! disait les invités, la vilaine bonne femme, elle fait donger (répugnance).
À la fin du dîner, la bonne femme à la grande langue leur dit:--Si je suis vilaine, c'est à force d'avoir filé.--Ah! s'écria le marié, puisqu'il en est ainsi jamais ma femme ne filera.
En Écosse un riche gentleman avait une femme qui ne savait pas filer, il partit en voyage après avoir dit à sa femme qu'il espérait qu'elle apprendrait à filer et qu'elle lui présenterait à son retour cent poignées faites par elle.
Elles lui demandèrent pourquoi elle avait tant de chagrin, elle leur raconta qu'elle ne savait pas filer du tout.
Elle lui dirent de se consoler, de les inviter à dîner le jour où son mari viendrait.
[Illustration: Le lutin Rumpelstiltzkin et la fille du meunier (gravure de H.
Ford dans Lang, The blue fairy book).] En Irlande, ce sont les pieds de la vieille fileuse qui, à force de presser la roue du rouet, sont devenus énormes.
La forme la plus complète de ce type se trouve dans le conte allemand des Trois Fileuses.
Une jeune fille ne voulait pas filer; un jour, sa mère perdit tellement patience qu'elle alla jusqu'à lui donner des coups et la fille se mit à pleurer tout haut.
Justement la reine passait par là, elle demanda pourquoi elle frappait sa fille si rudement.
La femme a honte de révéler la paresse de sa fille, et elle répond que celle-ci veut toujours filer et quelle est trop pauvre pour suffire à lui fournir du lin.
La reine dit: «Rien ne me plaît plus que la quenouille, le bruit du rouet me charme; laissez votre fille venir dans mon palais, elle y filera tant qu'elle voudra».
La reine la conduit dans trois chambres, qui étaient remplies de lin depuis le haut jusqu'en bas, et elle lui dit que quand elle l'aura tout filé, elle lui fera épouser son fils aîné.
«Si tu nous promets, lui dirent-elles, de nous inviter à ta noce, de nous nommer tes cousines sans rougir de nous, et de nous faire asseoir à ta table, nous allons te filer tout ton lin, et ce sera bientôt fini».
La jeune fille y consentit et les introduisit dans la première chambre, où elles se mirent à l'ouvrage.
L'ouvrage fut bientôt terminé, et les trois femmes s'en allèrent en disant à la jeune fille: «N'oublie pas ta promesse, tu t'en trouveras bien».
Le jour du mariage fixé, la jeune fille demanda à son fiancé la permission d'inviter à la noce ses trois cousines.
Celles-ci arrivèrent en équipage magnifique, et la mariée leur dit: «Chères cousines, soyez les bienvenues».--«Oh! lui dit le prince, tu as là des parentes bien laides».
Puis s'adressant à celle qui avait le pied plat, il lui dit: «D'où vous vient ce large pied»?--«D'avoir fait tourner le rouet, répondit-elle, d'avoir fait tourner le rouet».
À la seconde: «D'où vous vient cette lèvre pendante»?--«D'avoir mouillé le fil, d'avoir mouillé le fil».
Et à la troisième: «D'où vous vient ce large pouce»?--«D'avoir tordu le fil, d'avoir tordu le fil».
Le prince déclara que dorénavant sa jolie épousée ne toucherait plus à un fil.
Dans une légende anglaise versifiée, une vieille femme qui filait le soir au coin de sa cheminée s'ennuie d'être seule, et désire une compagnie: il tombe deux grands pieds qui viennent se placer devant le foyer.
Elle continue tout en filant à désirer de la compagnie; il tombe successivement de petites jambes, des genoux, des cuisses, un tronc, une tête, qui tour à tour vont se chauffer au feu et finissent par former un corps entier.
[Illustration: L'étrange visite, dessin de D.
Batten, dans Jacobs, English Fairy tales.
(D.
Nutt, éd.)] Laisnel de la Salle, Croyances du Centre, un.
cent huit.--A.
de Laporterie, Moeurs de la Chalosse, six; Une noce en Chalosse, trente-huit.--Timbs, Things not generally known.
un, quatre; deux.
trois.--Lecoeur, Esquisses du Bocage, un, cinquante-six.--Legrand d'Aussy, Vie privée des Français.
trois cent soixante et onze.--W.
Folk-lore of Scotland, cinquante-neuf.--E.
La côte d'Emeraude, cent cinquante et un.--Galerie bretonne, deux.
soixante et un.--B.
Croyances du Poitou, vingt-huit.--Communication de M.
Alfred Harou.--Grimm.
Teutonic mythology quatre.
sept cent trente-quatre.
neuf cent quatre-vingt-treize.--Stoeber, Sagenbuch.
deux cent quatre-vingt-un.--Revue des traditions populaires, neuf.
six cent trente-quatre.--Grimm, Veillées allemandes.
deux cent soixante-sept, trois cent soixante-quinze, quatre cent trente.--Reinsberg-Düringsfeld, Traditions de la Belgique, un, cent trente-deux.--Paul Sébillot, Coutumes de la Haute-Bretagne.
deux cent vingt-neuf.--Ceresole.
Légendes de la Suisse romande, quatre-vingt-cinq, cent soixante et un, trois cent trente-trois.--A.
Folk-Lore de Godarrille, soixante-neuf.--Léo Desaivre, Croyances, etc., du Poitou, sept.--Moiset.
Croyances de l'Yonne, cent dix-neuf.
cent vingt-deux.--Habasque.
Notions historiques sur les Côtes-du-Nord, deux.
deux cent quatre-vingt-deux.-G.
Usi e costumi, quatre.
quatre cent soixante-neuf.--Paul Sébillot.
Traditions de la Haute-Bretagne, un, quatre-vingt-dix-sept.--De Métivier.
De l'Agriculture des Landes, quatre cent quarante-deux.--Brunet.
Contes du Bocage, cent dix-neuf.--Madame de Cerny.
Saint-Suliac et ses légendes.
trente-huit.--A.
Meyrac, Traditions des Ardennes, cent quatre-vingt-seize.--E.
Contes de Lorraine.
un, deux cent soixante-dix.--A.
Lang, The blue fairy book, quatre-vingt-seize.--Paul Sébillot, Contribution à l'étude des contes, soixante-huit.--Loys Brueyre.
Contes de la Grande-Bretagne, cent soixante et un.
deux cent quarante-cinq.--Grimm.
Contes choisis, traduction Baudry, cent vingt-huit.--Jacobs, English fairy tales, cent quatre-vingt-un.
C'est l'emploi de cette substance qui a donné lieu à ce dicton ironique: Sans le pot à colle Le tessier serait noble.
Les tisserands de Rouen étaient surnommés «cacheux de navette» (chasseurs de navette).
Dans l'image populaire de saint Lundi, le tisserand est appelé «Fil court».
Le terme argotique «batousier» fait allusion au battement du métier.
cinq).
Un autre dicton écossais assure que jamais le tisserand n'a été, depuis que le monde est monde, loyal dans son métier.
--Ar guiader a laer neud, le tisserand vole du fil, assure un proverbe breton; à Saint-Brieuc, on dit: --Tisserand voleur, garde la moitié de la toile.
Elle demanda à saint Michel: Quels péchés ont commis ces gens-là? Et saint Michel répondit: Ce sont les tisserands malfaiteurs; ils ont volé les toiles et la filature d'autrui; c'est pour cela qu'ils souffrent ainsi.
Ces deux dictons viennent sans doute de ce que le métier est parfois exercé par des boiteux.
Et quand ils eurent acheté ce petit beurre.--Ils n'avaient pas encore de plats.--Ils prièrent la petite femme de partager leur petit beurre.
--Je ferai cela volontiers.--Oui, comme une honnête femme.--Mais je sais bien ce que sont les petits tisserands.--Et les petits tisserands ne sont pas des seigneurs.
Comment les petits tisserands seraient-ils des seigneurs?--Ils n'ont ni terres ni maisons!--Et une souris s'introduit-elle dans leur garde-manger.--Elle y doit mourir de faim.
Et quand cette petite bête est morte alors--Où l'enterrent-ils?--Sous le métier des petits tisserands.--Et la petite tombe portera de petites roses.
[Illustration: Les trois voleurs sortant du sac.
La fabrication de la toile a eu autrefois une grande importance dans notre province, qui en exportait pour plusieurs millions.
La guerre, les fautes de l'administration et les traités de commerce ont ruiné à jamais cette industrie.
Les fortunes considérables amassées par les anciens fabricants se sont dispersées, et aujourd'hui les tisserands sont descendus à un degré d'indigence dont les canuts de Lyon ne donnent qu'une faible idée.
Cependant cette industrie s'est conservée dans les familles; une sorte de préjugé superstitieux défend de l'abandonner.
Des communes entières, livrées exclusivement à la fabrication des toiles, languissent dans une pauvreté toujours croissante, sans vouloir y renoncer.
Rien n'est changé depuis quatre siècles dans les habitudes du tisserand de l'Armorique.
C'est avec ces moyens imparfaits, avec tous les désavantages de l'isolement et de la misère, qu'il continue à lutter contre les machines perfectionnées, la division de la main-d'oeuvre et les vastes capitaux des grandes fabriques.
En vain le prix des toiles s'abaisse de plus en plus depuis trente ans, il s'obstine et reste immobile à sa place comme une statue vivante du passé.
Ou croirait qu'un charme fatal le lie indissolublement à son métier, que le bruit monotone du dévidoir a pour lui un langage secret qui l'appelle et l'attire.
Cet homme a une idée fixe qui le soutient.
Il a fait un rêve dont il attend l'accomplissement, comme les Juifs attendent le Messie.
La nuit, quand ses yeux se sont fermés, il parle à sa chimère, il l'écoute, il la voit.
Il compte tout bas les pièces de toile qui lui sont commandées, le nombre de louis d'or qu'on lui donnera chez les négociants de Morlaix; il croit entendre vaguement le bruit des quatre métiers abandonnés qui obstruent sa maison.
Il croit y voir, comme au temps de ses pères, quatre ouvriers travaillant sous ses ordres, pour les galiotes de Lisbonne et de Cadix.
Alors épanoui d'une orgueilleuse joie, il pense à ce qu'il fera de ces profits.
Cette industrie n'a pas résisté à la concurrence des machines, et elle est en train du disparaître.
On ne voit plus guère, comme autrefois, arriver au printemps les pittoresques marchandes qui venaient de Quintin ou d'Uzel, deux par deux, et parcouraient la Haute-Bretagne, offrant dans les villages et dans les châteaux leur fine toile tissée au métier, qu'elles vendaient à l'aune.
Il est un autre tisserand qui a mieux résisté, parce qu'il n'est pas en concurrence avec les grandes fabriques, c'est celui qui travaille pour les paysans et met en oeuvre le fil ou la laine filés par les ménagères.
Le «tessier» existait autrefois dans presque tous les villages de la Haute-Bretagne, et on rencontre encore ses congénères un peu partout en pays bretonnant.
Il tissait sur un rustique métier de bois les cotillons des femmes, les culottes des paysans et aussi leurs toiles grossières.
Les travaux agricoles ne lui étaient pas d'ailleurs complètement étrangers, et, au temps de la récolte, il venait en aide à ses voisins.
Souvent même les travaux industriels n'occupaient qu'une partie de la famille, et les femmes tissaient pendant que les hommes travaillaient au dehors.
La chanson qui suit et dont l'air est assez joli, m'a été chantée aux environs de Loudéac: [Illustration] Bien rythmé Les tessiers sont pir' que des évêques.
Les tessiers sont pir' que des évêques.
Car du lundi ils en font une fête.
Branlons la navette.
Oh! gai; lan la.
Branlons la navette, Le beau temps reviendra.
Les tessiers sont pires que des évêques.
(_bis_) Car du lundi, ils en font une fête, Branlons la navette, O gai, lon la, etc., Branlons la navette, Le beau temps reviendra.
Car du lundi, ils en font une fête (_bis_) Et le mardi, ils vont voir les fillettes, Et le mardi, ils vont voir les fillettes.
--Allés à Loudia (Loudéac), compagnon que vous êtes, (_bis_) --Allez-y va vous qui êtes le maît'e.
En Ille-et-Vilaine, les filles de laboureurs ont de la répugnance à épouser des tisserands; ce préjugé est moins répandu dans les Côtes-du-Nord.
Autrefois le tisserand était un homme important qui inspirait une crainte respectueuse et qui, de même que l'hiver, pouvait avoir ses lubies.
Tous deux tranchaient du maître, et on devait s'accommoder selon leurs caprices.
--_De wevers spannen de kroon._--Les tisserands l'emportent sur les autres.
_Een handwerk heeft een gouden bodem, zei de wever, en hij zat op een hekel._--Un métier a un fond d'or, dit le tisserand, et il était assis sur un séran.
--_Hij is goed voor wever, want hij houdt van dwarsdrijven._--Il est bon pour le tisserand, car c'est un esprit chicaneur.
Le peuple a traduit à sa manière le bruit caractéristique du métier, en Haute-Bretagne, les geais s'amusent à le contrefaire en criant: Tric trac de olu, Tric trac de olu.
À Saint-Dié (Vosges), les métiers disent: Queterlic queterlac, queterlic, queterlac.
À ce dernier mot, elles les font pencher en bas, comme pour les faire tomber, imitant ainsi la rupture du lien qui les tenait.
En Béarn, on dit aux petits enfants, en leur tirant les pieds: _Tynneréte hé bon drap_ _Ouéy ourdit douma coupat,_ _Tric-trac._ Tisserand fait bon drap,--Aujourd'hui tissé, demain déchiré.--Tric-trac.
De même que celui de beaucoup d'artisans sédentaires, l'atelier du tisserand était un lieu de réunion; il était autrefois, dit Monteil, le rendez-vous de la jeunesse des deux sexes.
Il est vraisemblable qu'il s'y racontait des légendes: en Berry, le tissier et le chanvreur étaient au premier rang de ceux qui avaient conservé les contes et les récits d'apparitions.
On disait jadis d'un bavard: la langue lui va comme la navette d'un tisserand.
treize).
Celui-ci était garni de vitres.
Mais il n'en était pas toujours ainsi: à Troyes et ailleurs, les tisserands qui travaillaient dans les caves de leurs maisons, étaient éclairés par une fenêtre à la hauteur du trottoir; les carreaux, au lieu d'être de verre, étaient en papier huilé.
Une facétie légendaire parmi les gamins consistait à passer la tête à travers les carreaux de papier et à demander l'heure au tisserand.
Celui-ci, furieux, se hâtait de remonter pour courir après le délinquant, qui s'esquivait au plus vite.
Cette mauvaise farce était vraisemblablement en usage dans toutes les villes où il y avait des tisserands; à Dinan, au commencement de ce siècle, les écoliers s'amusaient aussi à leur crier: Quelle heure est-il? ce qui leur était tout particulièrement désagréable.
Dans la Flandre occidentale, quand le tissage d'une pièce de toile est fini, on la coupe en fil de pennes.
En Norvège, quand on ôte le tissu de dessus le métier, personne ne doit entrer dans la chambre ni en sortir, sous peine d'être exposé à une attaque d'apoplexie.
La porte est alors fermée et gardée par quelqu'un.
Celui qui coupe le tissu déjà prêt doit mettre sur les ciseaux des charbons ardents, sortir de la chambre et les éteindre dans la cour.
De même que plusieurs autres gens de métiers, les tisserands touchaient parfois à la médecine et à la sorcellerie.
Dans le Perche et dans le Maine, ils se mêlaient du rhabillage des blessés.
L'homme lui refusa ce service, parce qu'il avait à faire le même travail pour son propre compte.
On fit venir le sorcier, qui montra au malade dans un miroir la figure de celui qui l'avait ensorcelé: c'était l'autre tisserand.
Au temps des corporations, le métier avait quelques usages particuliers.
Si l'apprenti mourait pendant l'apprentissage, sa bière, comme celle d'un fils de maître, était illuminée de quatre beaux cierges.
À Issoudun, nul ne pouvait être reçu maître dans la corporation s'il n'était de bonne vie, marié ou dans l'intention de se marier.
Aux noces de chaque confrère, il devait être donné à chaque tisserand douze deniers; mais il était obligé à accompagner le nouveau marié l'espace d'une lieue.
Le lendemain de la Fête-Dieu, il y avait un repas que devait payer celui qui y assistait, qu'il mangeât ou non.
La première fois qu'un tisserand était convaincu de vol, il ne pouvait exercer d'un an le métier, et il le perdait à la seconde.
Les compagnons tisserands ne datent que de mille sept cent soixante-dix-huit: un menuisier, traître à sa société, leur vendit à cette époque le secret du Devoir.
À Bruges, les wollewevers ou tisserands en laine avaient autrefois coutume, le jour de la fête de leur patron saint Jacques, de dépenser dix schellings en donnant à manger aux pauvres.
Aujourd'hui encore, après tant de siècles, les forgerons, en chômant ce jour-là, veulent montrer qu'ils donnent leur approbation à ce refus.
La tradition rapporte en outre que, les clous faisant défaut, un tisserand les retira de son métier, et avec ces clous obtus on crucifia le Christ.
Plus tard le diable, croyant que l'action du tisserand lui donnait le droit de prendre son âme, voulut l'arracher de son métier pour le mener, tout vivant, aux enfers.
Mais, comme le tisserand résista, il s'ensuivit une lutte très vive, pendant laquelle le diable s'embarrassa dans les fils du métier.
Alors Satan reçut une raclée si formidable qu'aussitôt dégagé, il chercha son salut dans la fuite, hurlant de douleur.
Aujourd'hui encore, quand un esprit des enfers voit un métier de tisserand, il prend de la poudre d'escampette.
C'est aussi la raison pour laquelle un tisserand n'est jamais sujet aux tentations.
Les tisserands figurent dans un certain nombre de contes populaires; dans deux récits de pays très éloignés, ils sont les héros d'aventures qui, ailleurs, sont attribuées à des tailleurs ou à des cordonniers.
Un petit tisserand du pays de Cachemire, un jour qu'il était à tisser, tue avec sa navette un moustique qui s'était posé sur sa main gauche.
Emerveillé de son adresse, il déclare à ses voisins qu'il faut désormais qu'on le respecte, il bat sa femme qui le traite d'imbécile, et part en campagne avec sa navette et une grosse miche de pain.
Il arrive dans une ville où il y a un éléphant terrible.
Il dit au roi qu'il va combattre la bête; mais, dès qu'il voit l'éléphant, il s'enfuit, jetant sa miche de pain et sa navette.
La femme du petit tisserand, pour se défaire de lui, avait empoisonné le pain et y avait aussi mêlé des aromates.
L'éléphant l'avale, sans ralentir sa course, et, en faisant un circuit, le petit tisserand se trouve face à face avec l'éléphant: juste à ce moment le poison fait son effet et l'éléphant tombe raide mort.
Chacun est émerveillé de la force du petit tisserand.
On retrouve une donnée analogue en Irlande: Un petit tisserand tue un jour d'un coup de poing cent mouches rassemblées sur sa soupe.
Dans le Pantchatantra, un tisserand devint un jour amoureux d'une belle princesse; le charron, son ami, lui construisit un oiseau-garuda, imité de celui de Vishnou.
Grâce à lui, le tisserand s'éleva dans les airs et s'introduisit dans la chambre de la princesse, qui, le voyant revêtu des attributs du dieu, lui fit bon accueil, et chaque nuit il retournait auprès d'elle.
Le roi et la reine, en ayant été instruits, en furent d'abord indignés; mais la princesse leur ayant dit qu'elle était courtisée par Vishnou lui-même, ils en furent remplis de joie.
Alors le roi, se croyant protégé par son tout-puissant gendre, attaqua les rois des États voisins, mais il fut battu dans plusieurs rencontres et tout son pays, la capitale seule exceptée, tomba entre les mains de l'ennemi.
À la prière de la reine, la princesse implora alors le secours de son amant.
Le faux Vishnou, descendu alors sur terre, fut reconnu par le roi et ses ministres, et il raconta ses aventures.
Il put épouser la princesse, et on lui confia l'administration d'une province du pays.
Le même recueil rapporte une aventure qui arriva à un autre tisserand, mais qui eut pour lui des suites moins heureuses.
Tout le bois de son métier ayant été brisé par accident, il sortit avec sa cognée pour aller abattre un arbre, et voyant un large sissou au bord de la mer, il se mit en devoir de l'abattre.
Le tisserand de retour au logis, y trouva son ami intime, le barbier du village, auquel il demanda son avis.
«Demande à être roi, je serai ton premier ministre et nous mènerons bonne et joyeuse vie.» Le tisserand approuva le conseil du barbier, mais voulut, malgré lui, aller consulter sa femme.
Celle-ci lui dit que la royauté est un fardeau pénible, et qu'elle lui conseille de se contenter de sa position et de chercher seulement les moyens de gagner sa vie plus facilement.
Ce voeu n'était pas plutôt formé qu'il fut exaucé et notre homme retourna vers sa demeure.
[Illustration: Les Vierges sages, gravure de Crispin de Passe (XVIe siècle).] Dans un conte mongol, un pauvre tisserand de l'Inde se présente devant le roi et lui demande sa fille en mariage.
Le roi, par plaisanterie, dit à la princesse de l'épouser.
Celle-ci déclare qu'elle ne se mariera qu'à un homme qui sache faire des bottes avec de la soie.
Des bottes du tisserand, à la surprise de tout le monde, on tire de la soie.
Pour se débarrasser de lui, on l'envoie contre un prince qui venait pour ravager le royaume.
Le tisserand est emporté par son cheval dans un bois, s'accroche à un arbre qu'il déracine, et massacre les ennemis.
Après d'autres épreuves, il épouse la princesse.
Le tisserand, qui n'avait jamais vu ce jeu, s'écria: «Sotte femme, au lieu de ce jeu, je préférerais tisser du ruban.» La princesse, à partir de ce moment, refusa de voir son mari, qui finit par retourner à son ancien métier.
Elles viennent plusieurs nuits, et chaque fois la même chose arrive.
En Normandie, un diable ou lutin entreprend de faire la toile d'une vieille femme, à la condition qu'elle lui dira son nom.
Quand le lutin vient rapporter sa toile, elle lui dit son nom et elle peut la garder.
En Haute-Bretagne, ce conte est aussi populaire, à la différence que le petit bonhomme s'appelle Grignon et qu'il tisse dans un trou de taupe.
Il entend un grand diable qui se balance en disant: Dick et Don, C'est mon nom.
Le jour des noces, la vieille Cronmanmor arrive et la reine lui demande pourquoi elle était ainsi déhanchée: «C'est, répondit la vieille, parce que je reste toujours assise à mon métier.» Le prince dit que, désormais sa femme n'y restera pas une seule heure.
Grimm a recueilli un récit dans lequel un fils de roi est parti pour chercher une femme qui serait à la fois la plus pauvre et la plus riche.
Il vient à passer devant une chaumière où une fille filait: celle-ci, auquel le prince a plu, se rappelle un vieux refrain qu'elle avait entendu dire à sa vieille marraine: Cours, fuseau, et que rien ne t'arrête, Conduis ici mon bien-aimé.
Le fuseau s'élance et court à travers champs, laissant derrière lui un fil d'or; il va jusqu'au prince, qui retourne sur ses pas.
La jeune fille, n'ayant plus de fuseau, avait pris sa navette et travaillait en chantant: Cours après lui, ma chère navette, Ramène-moi mon fiancé.
La navette s'échappe de ses mains, et, à partir du seuil, se met à tisser un tapis, plus beau que tout ce qu'on avait jamais vu.
L'aiguille de la jeune fille s'échappe également de ses doigts quand elle a chanté: Il va venir, chère aiguillette, Que tout ici soit préparé.
La table et les chaises se couvrent de tapis verts, les chaises s'habillent de velours et les murs d'une tenture de soie.
Sa femme elle-même ne savait comment cela pouvait se faire, même au bout de sept ans de mariage.
Un jour elle le voit cacher quelque chose au pied d'un arbre; c'était une noix, grosse comme un oeuf de dinde, d'où l'on entendait crier: «Ouvre la noix! où est l'ouvrage?» Il en sort treize mouches; c'étaient elles qui faisaient la toile du tisserand.
[Illustration: Tisseuse, d'après Holbein, dans l'Éloge de la folie, d'Érasme.
Il mange, puis va se coucher dans un beau lit.
Au milieu de la nuit, une voix l'appelle.
C'est celle d'un chien d'or qui dormait sous le lit, et qui lui dit qu'il a juré que celui qui mangerait à sa table lui donnerait sa fille ou qu'il mourrait.
De retour chez lui, il demande à sa fille si elle veut épouser le chien d'or.
Le chien d'or la renvoie, et la fille persuade à une vachère de la remplacer.
La substitution est aussi découverte par l'exclamation qu'elle pousse en voyant de belles vaches.
La fille du marchand de toiles finit par se décider à se rendre au château.
La métamorphose du chien cesse quand la jeune fille a consenti à l'épouser, et il redevient un jeune prince, beau comme le jour.
Il résulte, dit-il, du trop petit gain des gazières, qu'elles sont presque toutes libertines ou sur le point de l'être, lorsqu'il se présente un tentateur; il ne reste matériellement sages parmi elles que les sujets d'une repoussante laideur.
Dans sa nouvelle, La Jolie Gazière, Restif lui-même raconte pourtant que toutes ces ouvrières n'étaient pas aussi corrompues qu'il le dit; et la gravure de Binet, qui l'accompagne, les montre au contraire sous un jour favorable.
La jolie gazière est représentée «travaillant à son métier», tandis que ses compagnes honnissent la corruptrice, qui avait voulu la séduire, en disant: On ratisse, tisse, tisse, tisse.
Toutes les ouvrières s'avancèrent et se jetèrent sur Hélène; l'une lui enleva son battant d'oeil qu'elle mit en pièces; l'autre lui déchira son fichu.
Celle-ci coupe le falbala de son jupon avec les forces qui leur servent à découper.
Nous sommes les plus pauvres et les plus honnêtes.» En Bretagne, les cordiers et les écorcheurs de bêtes mortes, étaient ce qu'on nommait autrefois les caqueux, cacous ou caquins.
Ils inspiraient un tel mépris, que le sixième des statuts publiés en mille quatre cent trente-six par l'évêque de Tréguier, ordonna aux caqueux de se placer au bas des églises lorsqu'ils iraient au service divin.
Le duc François II leur permit de faire le trafic du fil et du chanvre aux lieux peu fréquentés et de prendre des fermes à bail.
Ils devaient toutefois porter une marque de de drap rouge sur leur vêtement.
On poussa la rigueur à leur égard jusqu'à leur refuser la liberté de remplir leurs devoirs de chrétiens, jusqu'à leur interdire la sépulture, et il fallut que des arrêts du parlement les rétablissent dans le droit commun.
En mille six cent quatre-vingt-un, la justice dut intervenir pour faire réinhumer un cordier que les habitants de Saint-Caradec avaient déterré.
Au mois d'avril mille sept cents, un cordier ayant été enterré dans l'église paroissiale de Maroué, près Lamballe, «les manants et habitants de ladite paroiesse s'adviserent de detairer le cadavre dudit feu Sevestre et l'ont ignominieusement exposé dans un grand chemin».
Vers mille huit cent quinze, on enterrait encore à part les cordiers de Maroué, dans un lieu appelé la Caquinerie.
C'est ce que constate un proverbe très répandu en Haute-Bretagne: Les gars de la Madeleine Ne se marient point sans peine.
En Haute et en Basse-Bretagne la plupart des villages qui s'appellent la Madeleine ont été habités par des cordiers, et presque toujours il y avait là autrefois une léproserie.
Et Charles Poncy en a fait le refrain de sa chanson du cordier: Dans le métier que je professe, On n'avance qu'en reculant.
En Flandre, Achteruit gaan gelijk de zeeldraaiers, marcher à reculons comme les cordiers, c'est faire de mauvaises affaires.
On dit aussi ironiquement: Hij gaat vooruit gelijk de zeeldraaiers, il va en avant comme les cordiers, de quelqu'un qui fait tout le contraire.
D'après A.
Perdiguier, les cordiers faisaient partie, dès mille quatre cent sept, du Compagnonnage du Devoir.
Malgré cette antiquité, ils ne paraissent pas y avoir joué un rôle particulier.
On a fait, à propos des cordiers, l'assemblage de mots suivants, qui est une sorte de casse-tête de prononciation: Quand un cordier cordant Veut recorder sa corde.
Pour sa corde à corder Trois cordons il accorde; Mais si l'un des cordons De la corde décorde, Le cordon décordant Fait décorder la corde.
[Illustration: Le Cordier.
Le calife fait venir Cogia Hassan à la cour, et lui demande son histoire.
Cogia raconte qu'autrefois il travaillait à son métier de cordier, qu'il avait appris de son père, qui l'avait appris lui-même de son aïeul, et ce dernier de ses ancêtres.
Un jour il vit venir deux citoyens riches, très amis l'un de l'autre, qui n'eurent pas de peine à juger de sa pauvreté en voyant son équipage et son habillement.
L'un d'eux lui demanda si, en lui faisant présent d'une bourse de deux mille pièces d'or, il ne deviendrait pas par le bon emploi qu'il en ferait aussi riche que les principaux de sa profession.
Cogia lui répond que cette somme lui permettrait d'étendre sa fabrication et de devenir très riche.
Quand, sur cette assurance, Saadi, l'un des deux amis, lui a remis la bourse, il achète du chanvre et de la viande, et met le reste de la somme dans son turban: mais celui-ci lui est enlevé par un milan qui disparaît dans les airs.
Six mois après, les deux amis le retrouvent, pauvre comme devant; il leur raconte l'aventure du milan, et Saadi lui remet encore deux cents pièces d'or, en lui recommandant de les mettre en lieu sûr.
Cogia prend encore dix pièces d'or et cache le reste dans un linge qu'il place au fond d'un grand vase de terre plein de son.
Pendant qu'il est parti pour acheter du chanvre, sa femme, qui ne savait rien de tout cela, échange le vase de son contre de la terre à décrasser que vendait un marchand ambulant.
Le pêcheur à ce coup ne prend qu'un poisson, mais il était très gros.
Cogia leur demande le sujet de leur dispute et ayant éteint la lampe, il s'aperçoit que ce qu'il croyait être un morceau de verre faisait une lumière si grande qu'ils pouvaient se passer de la lampe.
Une juive, femme d'un joaillier dont la maison était voisine, vint le matin savoir la cause du bruit qu'elle avait entendu.
La femme du cordier lui montre le morceau de verre.
La juive lui dit que ce n'est en effet que du verre, et lui propose de l'acheter, parce qu'elle en a un à peu près semblable.
Mais les enfants se récrient, et la juive part.
Le joaillier, sur la description qui lui est faite, dit à sa femme d'acheter le diamant à tout prix.
Elle en propose vingt pièces d'or, puis cinquante, puis cent; Cogia Hassan déclare qu'il veut cent mille pièces, que le juif finit par lui donner.
Il loue des magasins, établit des commis, et finit par faire bâtir le bel hôtel qui avait attiré l'attention du calife.
[Illustration: Cordiers à l'ouvrage, d'après Jost Amman (XVIe siècle).] LES TISSERANDS.--H.
Sauvé, Lavarou Koz.--J.-F.
Bladé, Poésies populaires de la Gascogne, deux, deux cent soixante-sept.--Mistral, Tresor dou Felibrige.--Volkskunde, deux.
soixante-dix; huit, trente-six.--E.
Souvestre, Derniers Bretons, deux, cent trente-sept.--E.
Herpin, La Côte d'émeraude, cent vingt-sept, cent trente-huit.--Lecoeur, Esquisses du Bocage normand, un, quarante-cinq.--Communication de Monsieur T.
Volkov (Russie).--Communication de Monsieur A.
de Cock (Flandre).--Paul Sébillot, Traditions de la Haute-Bretagne, I, cent trente; deux, cent soixante-dix-neuf.--E.
Rolland, Rimes de l'Enfance, quarante et un.--Laisnel de la Salle, Croyances du Centre, un, cent soixante et un.--A.
Ledieu, Traditions de Demain.
trente-trois.--Lecocq, Empiriques beaucerons, quarante-six.--A.
Bosquet, La Normandie romanesque, deux cent quatre-vingt-six.--F.
Liebrecht, Zur Volkskunde, trois cent quinze.--Monteil, l'Industrie française, un, cinquante-trois, deux cent cinquante-sept, deux cent soixante-quatre.--A.
Perdiguier, Le Livre du compagnonnage, un, quarante-quatre.--Reinsberg-Düringsfeld.
Traditions de la Belgique, deux, cinquante-trois.--E.
Cosquin, Contes de Lorraine, un, quatre-vingt-dix-huit, cent.--Paul Sébillot, Les Margot la-Fée, dix-huit.--Fleury, Littérature orale de la Normandie, cent quatre-vingt-dix.--H.
Carnoy, Littérature orale de la Picardie, deux cent vingt-neuf.--Loys Brueyre, Contes de la Grande-Bretagne, cent soixante et un.--Grimm, Contes choisis, trad.
Baudry, cent quatre-vingt-seize.--J.-F.
Contes de la Gascogne, II, trois cent cinquante-quatre.--A.
Traditions des Ardennes, quatre cent soixante et onze.
LES CORDIERS--Monteil, l'Industrie française, un, deux cent soixante-dix-sept.--E.
Derniers Bretons, deux cent dix-sept.--A.
Corre et Paul Aubry, Documents de criminologie rétrospective, cent onze.--Habasque, Notions historiques sur les Côtes-du-Nord, un, quatre-vingt-cinq.--B.
Jollivet, les Côtes-du-Nord, un, soixante-cinq, cent cinquante-sept, trois cent dix-sept.--Revue des traditions populaires, huit, trois cent deux; dix, cent soixante.--Communication de Monsieur A.
de Cock.--Tuet, Matinées senonoises, cinq cent dix.--A.
Perdiguier, Le Livre du compagnonnage, deux, cent quatre-vingt-quinze.
[Illustration: Ange rallumant la lampe de sainte Gudule que le diable avait éteinte.
Il y avait de fréquentes contestations, où les clients reprochaient aux tailleurs de ne leur remettre qu'une faible partie des retailles.
Ceux-ci se défendaient de leur mieux: au XVIIe siècle, ils assuraient qu'il «ne leur étoit pas resté d'une étoffe non plus qu'il n'en tiendroit dans leur oeil», et l'on avait appelé plaisamment «l'oeil des tailleurs» un coffre supposé dans lequel ils mettaient les morceaux.
On donnait aussi le nom de «rue» au coin de la boutique où s'accumulaient les rognures diverses.
Aux siècles derniers, on trouve dans les contes et dans les comédies de fréquentes allusions à ces détournements de drap, et c'était une sorte de lieu commun qui semblait inséparable des plaisanteries faites sur les tailleurs.
Le Grand Parangon des Nouvelles nouvelles met en scène un avocat, un sergent, un tailleur et un meunier qui avaient été en pèlerinage à Saint-Jacques-de-Compostelle, et voulaient faire bâtir une chapelle pour la rémission de leurs péchés.
De nos jours Charles Deulin a écrit le Drapeau des tailleurs, qu'il a localisé en Flandre, où peut-être il l'avait entendu raconter.
Voici le résumé de son conte qui, avec une allure plus vive, est très voisin du récit d'Arlotto: Au temps jadis, il y avait un petit tailleur du nom de Warlemaque, qui était curieux comme une femme.
Il était d'ailleurs fort adroit de ses dix doigts et, de plus, aussi voleur qu'un tailleur peut être.
Rarement Warlemaque avait coupé un habit ou une culotte sans jeter dans le coffre qu'on appelle l'houle, autrement dit l'enfer, un bon morceau de drap pour s'en faire un gilet...
Une nuit, il eut un singulier rêve.
Il rêva qu'il était devant le tribunal de Dieu.
Soudain il entendit qu'on l'appelait; il s'avança tout tremblant.
Un ange fit quelques pas au milieu de l'enceinte, et, sans dire un mot, il déploya un grand drapeau de mille couleurs.
Warlemaque reconnut tous les morceaux de drap qu'il avait dérobés, et fut pris d'une telle peur qu'il se réveilla en sursaut.
À partir de ce moment, il reprend ses mauvaises habitudes, et quand, après sa mort, il se présente à la porte du Paradis, saint Pierre la lui refuse: toutefois il finit par se laisser fléchir et permet à Warlemaque de rester dans un coin.
Dans la Farce du Cousturier, un gentilhomme qui veut faire faire un costume à sa chambrière, lui dit: Des habitz le drap porterons, Et devant nous tailler ferons; Car cousturiers et cousturières Ont tousjours à faire bannières, Comme j'ay ouy autresfoys Racompter.
Cette habitude semblait si étroitement liée au métier, qu'il paraissait impossible qu'un tailleur ne la pratiquât pas.
Et avoit si bien accoutumé à faire la bannière, qu'il ne se pouvoit garder d'en faire de toutes sortes de drap et de toutes couleurs.
Voire même quand il falloit un habillement pour soi, il lui étoit avis que son drap n'eût pas été bien employé s'il n'en eût échantillonné quelque lopin et caché en la liette ou au coffre des bannières.
En Angleterre, on connaît le «Chou du tailleur» et l'on dit en proverbe: Tailors like cabbage, les tailleurs aiment le chou.
Lorsqu'autrefois ils travaillaient chez les clients, on les accusait de rouler le chou, c'est-à-dire de faire un paquet de morceaux de vêtements au lieu de se contenter de la lisière et des retailles qui leur étaient dues.
On comprend que, en raison de ces habitudes vraies ou supposées, les conteurs aient mis les tailleurs au nombre des gens que l'on ne voit pas en Paradis.
La Mésangère écrivait en mille huit cent vingt et un: C'est un dicton courant dans quelques-uns de nos départements, notamment dans celui de l'Aveyron, que saint Pierre n'a jamais voulu ouvrir la porte du Paradis aux tailleurs.
En Haute-Bretagne, on dit aux enfants des tailleurs: Fils du tailleur, Tu as bien du bonheur, Le dimanche après vêpres, Tu vas te promener Le chapeau sur l'oreille Et l'aiguille au côté.
Tout le monde se demande: --Quel est donc ce petit effaré? --C'est le fils au larron couturier! Oh! que les couturiers sont braves! (bien habillés).
Mais ce n'est pas de leur argent, C'est des retailles des braves gens.
On lit dans le Moyen de parvenir, cette demande facétieuse: --S'il y avoit en un sac un sergent, un meunier et un couturier, qui sortiroit le premier?--Voire, voire, ce serait un larron.
Les deux premiers sont danois, le troisième anglais: --Cela s'élargira avec le temps, disait un tailleur qui avait mis les manches à l'endroit des poches.
--Comment monsieur trouve-t-il les crochets? disait le tailleur qui ne savait pas faire les boutonnières.
--_Like the tailor who sewed for nothing and found thread beside._ Comme le tailleur qui ne cousait rien, et trouva le fil à côté.
--_Long steek (stick), and pull hard._ Pique longtemps et pousse fort.
Cela se dit en Écosse lorsque quelqu'un coud négligemment pour avoir fini plus vite.
--_Thats been sewed wi' a het needle and a burnin thread._ Cela a été cousu avec une aiguille rougie et un fil brûlant.
Dit-on lorsqu'il se produit un trou après que l'on a cousu, ou lorsqu'un bouton se découd peu de temps après avoir été cousu.
--_The mair hast, the less speed,_ _As the tailor said with long thread._ Le plus fort se hâte, le moindre se dépêche, comme dit le tailleur en tirant son aiguille.
--_A fop (dandy) is the tailor's best friend and is own foe._ Un élégant est le meilleur ami du tailleur et son plus grand ennemi à lui-même.
--Ce serait merveille que l'auteur fît quelque chose de bon; il ne ferait que brocher et bousiller comme un tailleur à la veille de Pâques.
(Dicton espagnol.) --_Soutars and tailors works by the hour._ (Écosse.) Les cordonniers et les tailleurs travaillent à l'heure.
Allusion au temps qu'ils mettent à leur ouvrage.
--_A tailor's shreds are worth the cutting._ Les morceaux du tailleur sont égaux à ce qu'il coupe, parce qu'ils sont larges.
(Écosse.) --Tailleur debout et forgeron assis ne valent pas grand'chose.
(Danois.) La gravure de la page suivante tirée du recueil de J.
Cats (mille six cent soixante-cinq), qui représente des tailleurs à l'ouvrage, sert d'illustration à un proverbe italien en rapport avec le métier: --_Il serro chi no fa nodo, perde il punto._ Celui qui ne fait pas un noeud à son aiguille perd son point.
Une légende du Morbihan raconte que lorsque le diable entra en apprentissage chez un tailleur, celui-ci ne lui montra pas qu'il fallait faire un noeud au bout du fil: c'est pourquoi le diable ne put jamais apprendre à coudre.
--_Its muckle gars tailors laugh but soutars grin age._ Il faut beaucoup de choses pour faire rire les tailleurs, mais les cordonniers grimacent toujours.
Usité en Écosse, ce proverbe semble s'appliquer à la contenance sérieuse que les tailleurs ont souvent lorsqu'ils sont à l'ouvrage, et à la grimace que fait le cordonnier quand il tire fort sur son ligneul.
[Illustration] Des dictons constatent la sobriété ou l'avarice des tailleurs: Deux oeufs durs, souper de tailleur, dit-on en Gascogne; c'est, en effet, le souper habituel que les paysans donnent aux couturiers.
Avant mille huit cent quarante-huit, on disait couramment qu'il y avait au Louvre un tableau représentant trois tailleurs attablés devant un oeuf à la coque.
Ce livret populaire donne aussi ce dicton: Quinze tailleurs pour un sac de son.
Starveling, ou l'Affamé, est le nom d'un tailleur qui joue la comédie avec d'autres artisans dans Le Songe d'une nuit d'été.
Le proverbe qui assure que les cordonniers sont les plus mal chaussés a, tout au moins à l'étranger, des parallèles qui s'appliquent aux tailleurs.
En Italie, on dit: --_un sartori hanno sempre gli abiti scuciti, e i calzolari le scarpe rotte._ Les tailleurs ont toujours des habits décousus, et les cordonniers des souliers déchirés.
--_Who goeth more tattered than the tailor's child?_ Qui, est plus déguenillé que le fils du tailleur? demande un vieux proverbe anglais.
L'argot et les expressions provinciales désignent les tailleurs par des sobriquets ou par des expressions figurées, presque toujours d'un caractère railleur.
Ils les nomment des frusquineux (de frusques), des pique-prunes, des gobe-prunes à Genève; des pique-poux à Paris; en Basse-Bretagne, brocher laou, embrocheurs de poux; en Écosse, où l'on prétend qu'ils sont infestés par la vermine, pick the loose, pique-poux.
L'avis sembla bon et fut adopté.
Quand le premier levier fut terminé, le plus hardi de la bande s'en empara et dit à ses camarades:--Sans me flatter, je me crois de taille à faire la besogne tout seul; écartez-vous un peu, je vous prie, de crainte d'accident.
Les deux compagnons s'éloignent et le brave se met résolument à l'oeuvre.
Dans les Vosges, on leur applique le sobriquet de Permettez, parce que, dit-on, ils abusent de ce mot, qui est pour eux la plus haute expression de la politesse française.
En Portugal, on donne aux tailleurs le nom d'aranhas, araignées, et quand on veut les faire agacer, on leur parle d'araignées, en faisant allusion à un conte populaire: «Plusieurs tailleurs se réunirent, leurs ciseaux ouverts, pour attaquer une araignée qu'ils avaient rencontrée.
De là est venu le dicton: «C'est sept tailleurs pour tuer une araignée!» dont on se sert lorsque quelqu'un est embarrassé pour une affaire de peu d'importance.
Il circule en plusieurs provinces du Portugal des chansons satiriques sur le même sujet.
La gravure ci-dessous qui montre l'intérieur d'un atelier de tailleur au XVIIe siècle, est extraite du livre de Franqueville: Miroir de l'Art et de la Nature, mille six cent quatre-vingt-dix; la légende qui l'accompagne explique les différentes opérations du métier.
[Illustration: Le tailleur un coupe le drap deux avec ses ciseaux trois, et le coud avec l'aiguille et du fils retors quatre.
Ensuite il rabat les coutures avec le carreau cinq, et il fait ainsi des jupes six, cotillons plissés sept, au bas desquels il y a un bord (ourlet neuf) avec des franges ou dentelles huit.
Celui de derrière dit au premier: --Nous allons tomber sur la queue.
L'escargot attire ses cornes, Comme une vache écornée, Celui de devant dit: --Nous allons tous être transpercés.
Les tailleurs ne paraissent pas avoir beaucoup de superstitions en rapport avec leur métier: en tout cas on en a recueilli peu.
À Lesbos, si un tailleur prête ses ciseaux ou son savon à un autre, il se garde bien de les lui donner de la main à la main, dans la crainte de se brouiller avec lui.
Quand on coud à la main un habit, et que le fil fait des noeuds, c'est que la personne à qui l'habit appartient est jalouse.
En France, les tailleurs d'habits usent assez fréquemment du tatouage.
Les emblèmes qu'ils ont gravés sur la peau, sont: un dé et des ciseaux,--un tailleur assis et cousant,--des ciseaux et un fer à repasser.
Au temps des corporations, il y avait un cérémonial usité pour la réception des ouvriers remplissant les conditions nécessaires pour franchir le grade d'ouvrier à compagnon.
Voici, d'après le P.
Tout étant ainsi préparé, celui qui devait passer compagnon jurait sur le Livre des Évangiles qui était ouvert sur la table, qu'il ne révélerait pas même en confession, ce qu'il ferait ou verrait faire.
Après ce serment, il prenait un parrain; ensuite on lui apprenait l'histoire des trois premiers compagnons, qui est pleine d'impuretés, et à laquelle se rapporte la signification de ce qui est en cette chambre sur la table.
À Paris, sainte Anne est la patronne des tailleurs; en Belgique, c'est saint Maur, saint Boniface ou sainte Catherine; ailleurs, comme en Bretagne, leur fête est à la Trinité.
Les maîtres tailleurs de Morlaix célébraient leur fête à Notre-Dame du Mur, où il y avait une messe chantée, à la suite de laquelle ils présentaient un mouton blanc que le père abbé, escorté de toute la communauté, conduisait à l'hospice.
À Avignon, la confrairie des tailleurs, qui avait son siège à la Métropole, avait une image de corporation qui représentait saint Georges à cheval, terrassant le dragon.
En haut, un ange tenait la couronne, et elle portait un écusson avec des ciseaux.
En province, les tailleurs avaient naguère encore comme enseigne, l'image pieuse de saint Martin qui partage son manteau avec un pauvre, ou celle des Ciseaux volants.
[Illustration: Tailleur] Cette gravure, qui représente un tailleur vers le commencement de ce siècle, fait partie du Jeu universel de l'Industrie, qui a de l'analogie avec le Jeu d'oie renouvelé des Grecs (Musée Carnavalet).
La plus grande partie de ce qui précède se rapporte surtout aux tailleurs des villes; leurs humbles confrères des campagnes en diffèrent tellement, qu'il m'a paru naturel de séparer ces deux branches de même profession.
Leur métier est peu payé, et ceux qui l'exercent sont presque toujours des gens que la faiblesse de leur constitution ou une infirmité plus ou moins apparente rendent impropres au labeur des champs.
Un tailleur qui a une bosse, les yeux louches et les cheveux rouges, peut être considéré comme le type de son espèce.
Il se marie rarement, mais il est fringant près des jeunes filles, vantard et peureux.
S'il a un domicile fixe, il ne s'y trouve guère qu'au plus fort de l'été; le reste du temps son existence nomade s'écoule dans les fermes qu'il parcourt et où il trouve à employer ses ciseaux.
C'est là qu'il faut le voir, ricaneur, taquin, gourmand, toujours prêt à seconder une mystification contre un jeune homme ou un tour à jouer au mari.
Menteur complaisant, il sait à l'occasion porter sur le mémoire du maître quelque beau justin qu'il aura piqué en secret pour la femme ou pour la pennerès (fille à marier).
Il connaît toutes les chansons nouvelles, il en fait souvent lui-même, et nul ne raconte mieux les vieilles histoires.
À lui appartiennent de droit les chroniques scandaleuses du canton: il les dramatise, les arrange et les colporte ensuite de foyer en foyer.
En Forez les tailleurs jouent souvent le même rôle qu'en Basse-Bretagne; ce sont des chroniqueurs et porte-gazettes, entremetteurs de mariages et mauvais plaisants, et on ne leur épargne pas à eux-mêmes la raillerie.
Au siècle dernier, d'après Monteil, le tailleur allait dans toutes les maisons, il parlait à tout le monde; c'était le plus souvent par lui qu'étaient faites et reçues les propositions de mariage.
En Basse-Bretagne, certains tailleurs portent le sobriquet de Iann-troad-scarbet, Jean au pied de travers, parce qu'en général ils sont boiteux et infirmes.
En Forez, pour les mêmes raisons, on leur donne le surnom de Maître Gigue à banc, jambe à banc.
Mais, ayant entendu chanter, il reprit bon espoir et aperçut bientôt un tailleur qui revenait de sa journée.
Le saint l'aborda aussitôt et le pria de le remettre dans son chemin en lui indiquant le bourg le plus voisin, pour qu'il pût faire referrer sa monture.
Saint Yves, pour punir ce gouailleur, lui dit qu'à l'avenir lui et ses confrères qui n'auraient pas plus de religion que lui, auraient, comme son cheval, une jambe défectueuse.
--_Eur c'hemener n'e ket den_ _'Met eur c'hemener ned-eo ken._ Un tailleur n'est point un homme: Ce n'est qu'un tailleur en somme.
--_Nao c'hemener evid ober eun den._ Neuf tailleurs pour faire un homme.
Ce dicton est aussi usité en Écosse; l'on y ajoute parfois une variante: Il faut neuf tailleurs et un chien pour faire un homme.
Et l'on dit, à ce propos, que jadis neuf tailleurs et un chien tombèrent sur un homme qui leur avait déplu.
On y prétend encore qu'un tailleur est la neuvième partie d'un homme, ou que vingt-quatre tailleurs ne peuvent faire un homme; c'est jeu de mot sur le mot faire.
En Haute-Bretagne, les tailleurs et les couturiers ont leur fête à la Trinité, d'où ce dicton: Trinité en trois personnes, Trois tailleurs pour faire un homme.
--_Neb a lavar eur c'hemener_ _A lavar ive eur gaouier._ Qui dit tailleur Dit aussi menteur.
--_Kemener brein,_ _'Nn diaoul war he gein._ Tailleur pourri, Le diable sur son dos.
--_Ar c'hemener diwar he dorchenn_ _Pa gouez, a gouez en ifern._ Le tailleur sur son coussinet, S'il tombe, en enfer va couler.
--_Da chouel ar Chandelour,_ _Deiz da bep micherour,_ Jour pour tout travailleur, En Basse-Bretagne, il arrive assez fréquemment que les enfants poursuivent les tailleurs en leur récitant des formulettes injurieuses, dans le genre de la suivante dont les versions sont nombreuses.
En Béarn, on les poursuit aussi avec des quolibets, qui ne sont pas très faciles à comprendre, mais qui ont le privilège de leur être désagréables.
L'usage du bâton long et uni est, en Basse-Bretagne, exclusivement réservé aux vieillards, aux infirmes et aux tailleurs.
C'est sans doute cette circonstance qui a inspiré le refrain d'un sonn satyrique de la Cornouaille, qui imite l'aboiement des chiens.
Voici la traduction du dernier couplet: Le tailleur, quand il sera enterré, Ne sera pas mis en terre bénite; Mais il sera mis au bout de la maison, Pour que les chiens aillent pisser sur lui.
Je ne sais si, comme les cacous ou cordiers, les tailleurs ont eu en Bretagne, avant la Révolution, une sépulture spéciale; il est certain que pendant leur vie ils étaient souvent traités comme de véritables parias.
Lorsqu'il allait en journée, les hommes ne lui auraient pas permis de prendre place autour du bassin commun dans lequel chacun puisait avec une cuiller de bois la bouillie d'avoine ou de froment.
Il est juste de dire que les femmes, toujours plus bienveillantes que les hommes, s'arrangeaient de façon à faire les tailleurs en manger les premiers; au goûter de trois heures elles leur donnaient les crêpes les plus chaudes et les mieux beurrées.
Elles en étaient récompensées par des récits, des chansons et aussi par des broderies que les tailleurs exécutaient pour elles en cachette de leurs maris.
Il est pourtant probable qu'elles n'auraient pas admis les tailleurs à se poser en prétendants à la main de leurs filles.
Cambry constatait, au commencement de ce siècle, que jamais dans le Finistère un paysan riche et de bonne famille n'aurait consenti à marier sa fille à un tailleur.
Une chanson de la Basse-Bretagne raconte qu'un tailleur, qui avait dissimulé sa profession, épouse la fille d'un sénéchal.
Le roi lui recommanda de laisser ouverte la porte de sa chambre à coucher et aposta des hommes avec l'ordre de tuer son gendre s'ils entendaient de nouveau de pareilles paroles.
On va parfois jusqu'à attribuer aux tailleurs une influence néfaste.
En Haute-Bretagne et dans le Morbihan, bien des gens croient qu'ils auront de la malechance toute la journée si la première rencontre qu'ils font est celle d'un couturier.
En Écosse, lorsqu'une femme qui a eu un enfant et va se faire remettre, rencontre un tailleur à sa première sortie, c'est un mauvais présage: son enfant sera innocent.
Dans le sud du Finistère le tailleur figure au nombre des personnes qui peuvent jeter le «Drouk-Awis» ou mauvais oeil.
[Illustration: Tailleurs bretons cousant, d'après la gravure de Perrin.
Les tailleurs figurent souvent comme personnages principaux dans un assez grand nombre de contes; nous en avons déjà rapporté quelques-uns qui reflètent les idées que le peuple professait à leur égard.
Les conteurs les représentent souvent comme des personnages courageux, exempts des craintes qui terrorisent le vulgaire, bravant les puissances surnaturelles, allant coudre partout, même chez le diable, qu'ils trouvent presque toujours moyen de duper.
Il assura, entre autres choses, qu'avant minuit il aurait été coudre une paire de culottes sur l'escalier de la maison du chapitre du prieuré.
Ses compagnons acceptèrent le défi.
Le tailleur se rendit à l'endroit désigné, s'y assit et éclairé par une chandelle, se mit à l'ouvrage et fit aller légèrement ses doigts.
À l'auberge, il les plaça sur le poêle pour les faire dégeler; puis, après avoir pouillé les bas, il introduisit les jambes du pendu dans le poêle et sauta par la fenêtre.
Le chat se mit à ronger les jambes et la servante crut qu'il avait mangé le tailleur.
Quelques jours après, un voyageur vint demander à loger à l'auberge.
«--Quel est votre métier? demande l'aubergiste.--Je suis compagnon tailleur.--Dieu me garde d'un tailleur! s'écria l'aubergiste.
Dans d'autres récits, le diable essaie en vain d'apprendre le métier de tailleur, et il est chassé honteusement par son patron.
Un petit tailleur bossu de la Cornouaille, entendant les petits nains appelés les Danseurs de nuit, qui dansaient en chantant: «Lundi, mardi et mercredi», se cache pour les regarder.
Quand il est découvert, il entre dans la danse et ajoute à leur refrain: «Et jeudi et puis vendredi».
En récompense, les nains lui ôtent sa bosse, qu'ils remettent, quelques jours après, à un autre tailleur, également bossu, qui ne peut terminer comme il faut leur chanson.
Un couturier de Basse-Bretagne ose aller pénétrer dans la grotte des nains pour prendre leurs trésors; un autre ne craint pas d'aller trouver l'Ouragan, et de lui réclamer le lin qu'il lui a enlevé en soufflant trop fort.
Grâce à son astuce, il vient à bout de géants redoutables, défait les années ennemies, s'empare d'animaux terribles ou fantastiques, et finit, en récompense de ses services, par devenir riche et puissant ou par épouser la fille du roi.
C'est en Allemagne, le pays classique des tailleurs, qu'on en rencontre naturellement les plus nombreuses variantes.
C'est également dans le même pays que l'on a recueilli le conte qui suit: Une princesse avait promis d'épouser celui qui pourrait résoudre une devinette: trois tailleurs se présentent, et l'un d'eux la devine.
La princesse qui ne se soucie pas de l'avoir pour mari, lui impose de passer la nuit dans la cage d'un ours très méchant.
Le petit tailleur y va et quand l'ours veut s'élancer sur lui, il lui parle et le fait reculer.
L'ours essaie de nouveau, et quand il est fatigué, son compagnon se met à jouer du violon, si bien que l'ours danse malgré lui.
Il demande au tailleur de lui donner des leçons.--Volontiers, répond celui-ci, mais laissez-moi couper vos griffes qui sont trop longues.
Il y avait, par hasard, dans un coin, un étau, dans lequel l'ours met sa patte, et le tailleur se hâte de le serrer.--Attends maintenant, dit-il, que j'aille chercher mes ciseaux.
Et, laissant l'ours pris, il s'endort dans un coin.
La princesse fut bien surprise et bien chagrine de voir le tailleur vivant, mais elle avait donné sa parole et le roi fit avancer un carrosse pour conduire les fiancés à l'église.
Les deux autres tailleurs, jaloux de leur camarade, avaient lâché l'ours qui se mit à courir après le carrosse.
Le mépris pour le tailleur rustique, si caractérisé en Basse-Bretagne et que constatent les dictons écossais, n'est point universel.
C'est ainsi qu'une légende anglaise raconte que lorsque le roi Alfred invita les Sept métiers à apporter un spécimen de leur savoir-faire, ce fut le tailleur qui fut proclamé roi des métiers.
Au siècle dernier, dit Monteil, partout où le tailleur allait travailler, il faisait à son occasion changer le pain, le vin et le reste de l'ordinaire.
Dans certaines parties de l'Écosse, le tailleur qui va tailler et coudre à la maison les étoiles tissées par un tisserand du voisinage est accueilli avec des égards tout particuliers.
Si le tailleur éprouvait de la difficulté à trouver une femme pour lui, on lui confie volontiers, ainsi que nous l'avons vu, la mission de faire des démarches matrimoniales pour les autres.
Ce n'était pas la seule fonction dont il était chargé, et qui paraissait en désaccord avec le peu de considération que l'on avait pour lui.
Jadis, lorsque l'instruction était peu répandue, le tailleur, qui souvent savait lire, enseignait le catéchisme aux enfants dans les villages.
Une formulette du nord de la France, rapportée par Charles Deulin, est tout à l'avantage des tailleurs: Alleluia pour les tailleurs! Les cordonniers sont des voleurs.
Gregor.--Larchey, Dictionnaire d'argot.--Blavignac, l'Empro genevois.--L.-F.
Sauvé, Folk-Lore des Hautes-Vosges, soixante-seize.--Leite de Vasconcellos, Tradiçoes de Portugal, cent trente-trois, deux cent cinquante et un.--Georgiakis et Léon Pineau, le Folk-Lore de Lesbos, trois cent cinquante-deux.--G.
sud Simon, Étude sur le compagnonnage, quatre-vingts.--Ogée, Dictionnaire de Bretagne.--Cerquand, l'Imagerie dans le Comtat.--Les Français peints par eux-mêmes, II, trois cent trente.--Noëlas, Légendes foréziennes, deux cent quatre-vingt-trois.--Régis de l'Estourbeillon, Légendes d'Avessac.--Perrin, Breiz-Izel, un, cent, cent douze.--L.-F.
Sauvé, Lavarou-Koz; Revue celtique, cinq, cent quatre-vingt-six.--Frank, Contes allemands du temps passé, deux cent soixante-quatre.--Quellien, Chants et danses des Bretons.--W.
Cosquin, Contes de Lorraine, deux, quatre-vingt-quinze.--Grimm, Märchen, n° cent quatorze.--Monteil, Histoire des Français, cinq, soixante-dix-huit.
[Illustration: UN TAILLEUR, VIGNETTE DE JAUFFRET.
(Les Métiers.)] Pendant le moyen âge, et jusqu'à une époque assez moderne, les couturières étaient en réalité des couseuses ou des lingères.
L'existence, en tant que corporation, de femmes ayant le droit de tailler les vêtements ou de les coudre, ne remonte qu'à l'année mille six cent soixante-quinze.
Auparavant, les tailleurs possédaient seuls le privilège d'habiller les hommes et les femmes, et en mille six cent soixante leurs statuts mentionnaient encore expressément ce monopole.
Ce n'était que par exception que les filles des maîtres tailleurs pouvaient, avant d'être mariées, habiller les petits enfants jusqu'à l'âge de huit ans.
Quelques femmes entreprirent de faire des vêtements pour les dames; elles réussirent peu à peu à se créer une petite clientèle, et, d'après Franklin, vers le milieu du XVIIe siècle, elles étaient officiellement qualifiées de couturières.
L'édit ne fit que donner une consécration légale à un état de choses qui était entré peu à peu dans les habitudes.
La Coquette, comédie de Regnard, représentée en mille six cent quatre-vingt-onze, est l'une des premières où les couturières figurent au théâtre; en voici quelques passages: LE LAQUAIS.--Mademoiselle, voici votre couturière.
COLOMBINE.--Eh bien! Margot, m'apportez-vous mon manteau? MARGOT.--Oui, mademoiselle; j'espère qu'il vous habillera parfaitement bien: depuis que je travaille, je n'ai jamais vu d'habit si bien taillé.
ARLEQUIN.--Ni moi de fille si ragoûtante.
Voilà, mordi, une petite créature bien émerillonnée...
M'amie, me voudrais-tu tailler une chemise et quelques caleçons? MARGOT.--Je suis votre servante, monsieur; on ne travaille point en homme au logis.
COLOMBINE.--Mais il me semble, Margot, que ce manteau-là monte bien haut: on ne voit point ma gorge.
MARGOT.--Ce n'est peut-être pas la faute du manteau, mademoiselle.
COLOMBINE.--Taisez-vous, Margot, vous êtes une sotte: remportez votre manteau; j'y suis faite comme une je ne sais quoi.
ARLEQUIN.--Plus je vois cette enfant-là, plus elle me plaît...
un petit mot: j'ai besoin d'une fille de chambre; je crois que tu serais assez mon fait; sais-tu raser? MARGOT.--Moi, raser? je vois bien que vous êtes un gausseur; je mourrais de peur si je touchais seulement un homme du bout du doigt.
Adieu, mademoiselle; dans un quart d'heure je vous rapporterai votre manteau avec de la gorge.
Il est vraisemblable que les couturières de campagne purent exercer leur modeste métier sans rencontrer d'opposition de la part des hommes.
Je n'en ai pas trouvé trace dans les documents, assez peu nombreux, où il est question d'elles.
En Haute-Bretagne elles sont, de même que les tailleurs, employées la plupart du temps à la journée, et comme eux elles vont travailler de maison en maison.
Elles taillent et cousent les habits d'homme aussi bien que ceux des femmes et des enfants; c'est pour cela qu'elles sont appelées indifféremment couturières ou tailleuses.
Presque toutes savent raccommoder le linge ou le repasser; c'est à cette dernière occupation qu'elles emploient souvent le samedi dans les maisons où elles sont à journées.
Les paysans, si prodigues de dictons satiriques et d'appellations injurieuses à l'égard des tailleurs, les adressent rarement aux couturières.
_Esse comme le costreû d' Leuze,_ _Qu'aime mia darmeû qu' dè keûse._ Être comme la couturière de Leuze, qui aime mieux dormir que de coudre.
Les couturières de campagne sont en général bien vues, et il n'est pas rare qu'elles fassent des mariages avantageux.
Beaucoup sont jolies, ou tout au moins gracieuses, et elles prennent soin de leur toilette, qu'elles savent presque toujours rendre séante à leur personne.
Rarement on leur attribue une influence funeste: dans quelques parties du Morbihan, on croit pourtant que le charretier qui en rencontre une le matin, au sortir de la maison, est exposé à quelque malheur.
En quelques provinces, le rôle de la couturière dans les cérémonies du mariage est important, presque rituel.
Le jour de la noce, elle remplit les fonctions de maître des cérémonies, et elle a à la ceinture de gros ciseaux luisants suspendus par un cordon de laine orné d'un gros coeur en acier.
Par la distribution des livrées, elle marque les invités, leur assigne la place qu'ils doivent occuper dans le cortège et au repas, et le rôle que chacun remplira selon son rang, son degré de parenté ou d'intimité avec les futurs.
L'honneur de faire la toilette de la mariée est aussi une de ses attributions en Normandie.
C'est elle aussi qui se charge de répondre, le dimanche après la noce, aux paroles de bienvenue que les garçons du pays adressent à l'épousée quand elle n'est pas de la paroisse.
[Illustration: Les Couturières, gravure de Binet.
La jolie couturière, revenant de sa chambre avec ses deux compagnes après avoir été rebutée par une prétendue bienfaitrice, raconte son malheur.
En Haute-Bretagne, si une couturière casse son fil en cousant, son amant l'abandonnera; dans le Mentonnais, c'est un présage de malheur.
À Saint-Brieuc, si le fil se noue souvent, la personne à qui la robe est destinée est jalouse; quand, la robe étant défaufilée, un fil blanc y a été laissé par mégarde, l'ouvrière est exposée à n'être pas payée de son ouvrage.
Lorsque, en se rendant le matin à son travail, une tailleuse perd ses ciseaux, on dit en Haute-Bretagne que le garçon qui les trouve se mariera avec elle.
À Paris et à Saint-Brieuc, les ciseaux qui tombent annoncent la visite d'un étranger; dans la Gironde et à Anvers, si leur pointe s'enfonce dans le plancher, l'ouvrage ne manquera pas.
En Haute-Bretagne, si l'on se passe les ciseaux de la main à la main, on s'expose à avoir dispute.
Des épingles qu'on renverse n'annoncent rien de bon: dans la Gironde, c'est l'indice d'une querelle qui éclatera prochainement entre les ouvrières.
À Menton, s'il sort du sang de la piqûre, la couturière sera embrassée dans la journée.
En Haute-Bretagne, le travail qui tombe par terre réussira; si on recommence un vêtement deux fois, il est probable qu'on devra le refaire une troisième fois.
Dans les ateliers parisiens, les couturières qui cousent des robes de mariées ont l'habitude de placer dans l'ourlet un de leurs cheveux.
Elles croient que cela leur portera bonheur et qu'elles ne tarderont pas à trouver un mari; plus le cheveu est long, plus il est efficace.
Cette coutume existe aussi à Saint-Brieuc et à Troyes, et vraisemblablement ailleurs.
À Paris, les ouvrières ont soin de mettre dans le faux ourlet des robes de noce plus de faufilures qu'il n'est nécessaire; cette action donne, paraît-il, de la chance à la future.
En Haute-Bretagne, les couturières n'aiment pas à commencer un ouvrage le vendredi.
En Basse-Bretagne, on disait autrefois que les femmes, en cousant le jeudi ou le samedi, faisaient pleurer la sainte Vierge.
En pays français, le dimanche est le seul jour où l'on ne couse pas.
Je ne sais si, comme en Belgique, la couturière qui enfreint le repos dominical doit souffrir avant de mourir jusqu'à ce que toutes les coutures faites en temps prohibé soient décousues.
Au moyen âge, il y avait des personnes qui, pour avoir de la chance pendant la nouvelle année, cousaient quelque chose pendant la nuit du premier janvier.
On a de tout temps attribué aux ouvrières des villes la réputation d'être de moeurs faciles; à ce point de vue, les couturières et les lingères tenaient, s'il en fallait croire les écrivains, le premier rang, après toutefois les modistes.
Aux siècles derniers, on généralisait volontiers et l'on donnait à des corps d'état, pris en bloc, les qualités et les défauts qui n'appartenaient qu'à une partie.
Sans doute toutes les couturières n'auraient pu prétendre au prix de vertu, et l'isolement et la misère en faisaient succomber plusieurs.
Toutes n'auraient pas résisté aux séductions, comme la petite tailleuse bretonne que, d'après une ancienne chanson, le seigneur de Kercabin fit sauter en l'air, en allumant un baril de poudre sous le pavillon où elle travaillait ordinairement.
Il y en avait toutefois qui auraient répondu à un amoureux entreprenant, comme celle de la farce du «Rémouleur d'amour».
FANCHETTE, couturière.
Je n'écoute point la fleurette, PIERROT, gagne-petit.
Mais pour quelque garçon gentil Peut-être êtes-vous plus doucette? Non, tout homme est près de Fanchette Une chanson, connue en beaucoup de pays de France, raconte la ruse dont se servit une couturière pour repousser un galant trop pressant; en voici le début.
Les couplets qui suivent étant un peu lestes, je ne puis que les résumer: Dedans Paris y a Un' jolie couturière, De chaqu' point qu'elle faisait.
Son cher amant la regardait.
Elle commet l'imprudence de le suivre au bois, où son honneur est en danger; alors elle lui promet «trois chevaux que le roi n'en a pas de plus beaux.» C'étaient des chevaux en peinture, et elle le congédie en se moquant de lui.
Les autres chansons populaires, où il est parlé des couturières, appartiennent au genre gracieux et galant; quelques-unes sont à double sens.
Elles sont en général le développement du couplet de celle-ci, qui est très connue en Haute-Bretagne: Petite couturière, Viens travailler chez moi, Tu n'auras rien à faire, Tu seras bien chez moi.
En Haute-Bretagne, les tailleuses ont leur fête à la Trinité.
Ce jour-là elles mettent à leur porte un bouquet; parfois ce sont les jeunes gens qui sont venus le leur offrir.
[Illustration: Femme cousant, d'après Chodowiecki.] En Belgique, elles fêtent le jour de Saint-Anne, qui est aussi la patronne des dentellières et des lingères.
Dès la veille on pare les écoles et les ouvroirs de fleurs et de guirlandes.
Le matin, de bonne heure, les jeunes filles viennent souhaiter la fête à leur maîtresse et lui offrir un grand bouquet de fleurs.
Puis elles y reviennent après la messe, où le déjeuner aux gâteaux est servi.
Après le repas, on fait une promenade en chariot ou en voiture vers une ville ou un village des environs.
Le chariot est couvert et orné de fleurs, et l'on emporte des paniers pleins de provisions.
Les élèves ou les ouvrières qui veulent être de la partie doivent, pendant toute l'année, remplir leur tâche; celles qui ne l'ont pas faite restent à la maison.
Pour payer les frais de cette excursion, on verse chaque semaine une légère cotisation, à laquelle on joint les petites amendes qu'inflige le règlement de chaque atelier contre les actes d'oubli, d'indiscrétion ou de négligence.
Les couturières figurent dans plusieurs récits populaires: une légende nivernaise prétend que c'est la chèvre qui leur a appris à couper les chemises.
Un jour que l'une d'elles avait taillé sans succès plusieurs aunes de toile, la chèvre, qui la regardait, se mit à crier: «De biais! de biais!» En suivant cette indication, la couturière réussit enfin sa coupe.
D'après une variante, c'est la corneille qui lui cria: «De bia! de bia!» Dans un conte irlandais, une jeune fille qui ne savait pas coudre, devait épouser un prince si elle parvenait à faire des chemises.
Elle se désole, lorsque survient une vieille dont le nez est grand et rouge, qui lui offre de faire sa besogne, si elle promet de l'inviter à ses noces.
Les couturières, habituées à se rendre à leur ouvrage avant le lever du soleil et à en revenir à la nuit close, ne sont point en général peureuses.
On raconte, en Haute-Bretagne, que l'une d'elles ose, pour abréger sa route, passer la nuit par un cimetière; elle voit un suaire sur une tombe et l'emporte chez elle.
À minuit, une voix lui crie: «Rends-moi mon suaire!» Sur le conseil du curé, elle retourne la nuit au cimetière, où elle doit coudre dans le suaire ce qui se présentera à elle.
Elle voit une tête de mort, et tout va bien jusqu'à la dernière aiguillée.
Elle pique alors la tête, qui s'écrie: «Vous m'avez fait mal!» et la couturière meurt de peur.
La même donnée se retrouve dans une des Légendes chrétiennes de Luzel, avec cette différence que le linceul est celui de la propre mère de la jeune fille.
Une couturière des environs de Penmarc'h fut plus heureuse: un soir qu'elle revenait de son travail, elle entendit des plaintes qui semblaient sortir d'un buisson au bord de la route.
Elle demanda: «Qui est là?» Et, ne recevant pas de réponse, elle en conclut qu'il y avait là une âme en peine qui avait besoin de prières.
Elle lui fit dire une messe, et quand elle sortit de l'église, elle vit dans le cimetière un jeune homme vêtu de blanc, qui lui donna trente sous, à la condition d'aller chez une dame à Audierne.
Elle reconnut sur la broche de celle-ci le jeune homme qui l'avait envoyée et lui raconta ce qu'il lui avait dit.
Elle resta avec la dame qui, en mourant, lui légua tout son bien.
_Cousturere fade_ _Loungue punterade_ (Béarn).
_La courduriero fado_ _Fai loungo lignado_ (Languedoc).
Mauvaise couturière.--longue aiguillée.
--Longue aiguillée, aiguillée de fainéante (Haute-Bretagne).
_Cousturere maridade_ _Agulhe expuntade_ (Béarn).
Couturière mariée Aiguille échassée (Haute-Bretagne).
Ces deux proverbes signifient qu'une fois mariée, il y a de grandes chances pour que la couturière n'exerce plus son métier.
[Illustration: Fileuses et Couturières, estampe hollandaise.] Dans plusieurs des pays où la fabrication de la dentelle constitue une branche d'industrie importante, on entoure son invention de circonstances légendaires.
Suivant une autre version, une jolie fille des îles de la lagune avait fait pour son amant un filet; la première fois qu'il s'en servit, il ramena du fond de la mer une superbe algue pétrifiée qu'il offrit à sa maîtresse.
La dentelle a piombini était inventée.
Un dimanche qu'elle se promenait avec lui, le ciel sembla s'obscurcir et une quantité innombrable de fils de la Vierge vinrent tomber sur son tablier noir.
Elle remarqua que de leur enchevêtrement naissaient de gracieuses figures.
Elle déposa son tablier sur un léger châssis formé de branchages, et, avec l'aide de son amant, elle le rapporta au logis avec toutes les précautions nécessaires.
Elle y songea toute la nuit, et se persuada qu'un miracle s'était opéré en sa faveur.
Elle tâtonna, fit, défit, travailla tant et si bien que le dimanche suivant elle plaçait sur la couronne de la Vierge un tissu dont le dessin ressemblait à celui qu'elle avait imité.
L'aisance ne tarda pas à rentrer dans la maison, parce qu'on demandait à la jeune fille des dentelles.
Mais quand son amoureux voulut l'épouser, elle le refusa à cause du voeu qu'elle avait fait.
En Auvergne, saint François Régis, touché des misères des pauvres femmes de la campagne, leur apprit la manière de faire de la dentelle.
C'est pour cela que le saint est le patron des «dentelleuses» de ce pays.
On assure en Flandre que la couleur jaune des dentelles de Malines et de Bruxelles est due à l'haleine des ouvrières.
Autrefois, à Bruxelles, on voyait les dentellières assises devant leur porte, travaillant, jacassant et gourmandant les enfants qui prenaient leurs ébats au milieu de la rue.
Vers mille huit cent quarante-trois, en Belgique, leur travail était assez rémunérateur pour suffire aux besoins du ménage, et il n'était pas rare de voir dans les campagnes le paysan flamand, fumant nonchalamment sa pipe entre deux pots de bière pendant que sa femme travaillait.
Il n'en est plus de même aujourd'hui.
L'ouvrière dentellière belge est honnête, bonne et serviable: son travail paisible la laisse calme et peu disposée, dit Madame Daimeries, aux plaisirs bruyants et aux extravagances des ouvrières de fabrique.
[Illustration: Dentellières, d'après l'Encyclopédie.] [Illustration: L'OUVRIERE EN DENTELLE] Les divertissements des dentellières ont en effet un caractère très gracieux et patriarcal, soit qu'elles prennent part, avec les lingères et les couturières, aux fêtes de la Sainte-Anne, soit qu'elles célèbrent leur fête à part.
À Ypres, au moment de la Fête-Dieu, elles s'accordent quatre ou cinq jours de vacances et se plaisent à orner les écoles où l'on enseigne l'art de la dentelle de guirlandes, de festons et de banderolles portant des inscriptions et des adages.
Elles vont faire aux environs des excursions auxquelles ne sont admises que des personnes de leur sexe.
Pour cela elles se réunissent au nombre de trente ou quarante, et le trajet s'effectue sur des chariots à quatre roues artistement décorés de guirlandes de fleurs, de rubans et d'étoffes de diverses couleurs.
Elles se rangent sur les bancs où elles sont assises souvent de la façon la plus gracieuse.
Au premier rang est placée la reine; c'est celle qui a su gagner le plus de prix aux jeux de boule commencés aux premiers jours de la fête.
Quelques-unes sont travesties en bergères, en jardinières, en paysannes, la plupart sont couronnées de fleurs et chantent en s'accompagnant du tambourin.
Chaque année une ou deux chansons ont la vogue à ces joyeusetés; c'est un chansonnier ambulant qui, quelques semaines avant la Fête-Dieu, importe ces chansons et en vend alors une grande quantité.
Lorsque la messe est dite nous sommes tous bien aises de sortir.
Joseph est venu par ici avec son chariot et son bastier.
Nous emportons des provisions: gâteaux et paniers.
Ceux qui veulent nous accompagner doivent avoir fait jour gras toute l'année, et ceux qui ne l'ont pas fait doivent rester au logis et ne point venir.
«Le jour de Sainte-Anne est passé et je suis débarrassée de mon argent; maintenant assise ici en proie à la tristesse, je n'ai plus que peu d'appétit et nulle envie de travailler, le travail me fait peine.
Je voudrais que les jours entiers pussent être jours de Sainte-Anne.» Le chansonnier lillois Desrousseaux a composé la «canson dormoire» du P'tit Quinquin, dont la popularité est attestée par des images, des faïences et qui, par son accent naïf et populaire, méritait bien cet honneur.
Dors, min p'tit quinquin, Min p'tit pouchin, Min gros rojin, Tu m'f'ras du chagrin Si te n'dors point qu'à d'main.
Ainsi l'aut' jour eun' pauv' dentellière, In amiclotant sin p'tit garchon, Qui d'puis tros quarts d'heure n'faijot qu'braire Tâchot d'l'indormir par eun' canchon.
Ell' li dijot: Min Narcisse.
D'main t'aras du pain n'épice, Du chuc à gogo Si t'es sache et qu'te fais dodo.
Et si te m'laich' faire eun' bonn' semaine J'irai dégager tin biau sarrau, Tin patalon d'drap, tin giliet d'laine ...
Comme un p'tit milord, te s'ras farau! J't'acat'rai, l'jour de l'ducasse, Un polichinell' cocasse, Un turlututu Pour juer l'air du _Capiau pointu_.
Le premier dimanche de septembre, les dentellières de la rue Schaerbeek, à Bruxelles, se réunissent pour offrir un manteau à Notre-Dame de Hal.
Un corps de musique accompagne la procession jusqu'à l'estaminet, et donne une aubade à chaque église devant laquelle passe le cortège.
Les ouvriers sont souvent déguisés, les dentellières sont en habits de fêtes.
À Hal on trouve un repas servi dans une grange, on y passe la nuit et l'on rentre à Bruxelles dans le même ordre.
Il y avait à Bruxelles une chapelle dite de Notre-Dame-aux-Neiges.
Le quatre août les ouvrières en dentelles y allaient prier pour que leur ouvrage pût, par la protection de la Vierge, conserver sa blancheur.
Sous la domination des Français la chapelle fut démolie, mais il fallut un détachement de troupes pour protéger les ouvriers contre la populace qui vint les assaillir.
Voici une fable espagnole de Thomas de Yriarte qui est en relation avec ce métier.
(Rothschild, éd.)] Au milieu du siècle dernier, les «modistes» étaient les personnes, sans distinction de sexe, qui s'attachaient à suivre les modes.
C'est le seul sens donné par le Dictionnaire de Trévoux.
À la Révolution les faiseuses et les marchandes de modes formaient une corporation, dans les attributions de laquelle rentraient, non seulement les coiffures des dames, mois une grande partie de la toilette féminine.
Les ouvrières étaient des «filles de modes», Restif de la Bretonne les a aussi appelées «modeuses».
«Rien n'égale, dit Mercier, la gravité d'une marchande de modes combinant des poufs et donnant à des gazes et des fleurs une valeur centuple.
Toutes les semaines vous voyez naître une forme nouvelle dans l'édifice des bonnets.
L'invention en cette partie fait à son auteur un nom célèbre.
Les femmes ont un respect profond et senti pour les génies heureux qui varient les avantages de leur beauté et de leur figure.
C'est de Paris que les profondes inventions en ce genre donnent des lois à l'univers.
La fameuse poupée, le mannequin précieux, affublé de modes nouvelles, enfin le prototype inspirateur passe de Paris à Londres tous les mois et va de là répandre ses grâces dans toute l'Europe.
Il va au Nord et au Midi; il pénètre à Constantinople et à Pétersbourg, et le pli qu'a donné une main française, se répète chez toutes les nations, humbles observatrices du goût de la rue Saint-Honoré.
Je l'ai conduit, cet incrédule, dans la fameuse boutique et il a vu de ses propres yeux et il a touché.» Avant la Révolution, les grandes boutiques de modistes étaient rares, dit Ant.
Ce sont là les ouvrières que Mercier a dépeintes dans un passage du Tableau de Paris.
«Assises dans un comptoir à la file l'une de l'autre, vous les voyez à travers les vitres.
Elles arrangent ces pompons, ces colifichets, ces galants trophées que la mode enfante et varie.
Vous les regardez librement et elles vous regardent de même.
Ces filles enchaînées au comptoir, l'aiguille à la main, jettent incessamment l'oeil dans la rue.
Aucun passant ne leur échappe.
La place du comptoir, voisine de la rue, est toujours recherchée comme la plus favorable, parce que les brigades d'hommes qui passent offrent toujours le coup d'oeil d'un hommage.
La fille se réjouit de tous les regards qu'on lui lance et s'imagine voir autant d'amants.
La multitude des passants varie et augmente son plaisir et sa curiosité.
Ainsi ce métier sédentaire devient supportable, quand il s'y joint l'agrément de voir et d'être vue; mais la plus jolie du comptoir devrait occuper constamment la place favorable.
«Plusieurs vont le matin aux toilettes avec des pompons dans leurs corbeilles.
Il faut parer le front des belles, leurs rivales.
Quelquefois le minois est si joli, que le front altier de la riche dame en est effacé.
Le courtisan de la grande dame devient tout à coup infidèle; il ne lorgne plus dans le coin du miroir que la bouche fraîche et les joues vermeilles de la petite qui n'a ni suisse ni aïeux.
Plus d'une aussi ne fait qu'un saut du magasin au fond d'une berline anglaise.
Elle était fille de boutique; elle revient un mois après y faire ses emplettes, la tête haute, l'air triomphant et le tout pour faire sécher d'envie son ancienne maîtresse et ses chères compagnes....
«En passant devant ces boutiques, un abbé, un militaire, un jeune sénateur y entrent pour considérer les belles.
Les emplettes ne sont qu'un prétexte; on regarde la vendeuse et non la marchandise.
L'une d'elles avait fait peindre sur la sienne un abbé choisissant des bonnets et courtisant les filles de la boutique; on lisait sur cette enseigne: À l'abbé Coquet.
Hérault, lieutenant de police en mille sept cent vingt-cinq, homme dévot et assez borné, vit cette peinture, la trouva indécente, et, de retour chez lui, ordonna à un exempt d'aller enlever l'abbé Coquet et de le mener chez lui.
L'abbé Coquet, tourmenté par la faim, faisait de grands cris.
Lambertine et ses compagnes, placées dans la boutique, un jour de fête, pour se conter leurs histoires les unes aux autres.
(Restif de la Bretonne, Contemporaines, dix-neuf, soixante-quatre.)] Sous la Restauration, une marchande mit au-dessus de la porte de sa boutique une enseigne avec ces mots: À la Galanterie.
Les demoiselles du magasin ne s'accommodèrent pas de cette inscription, qui semblait faite pour leur donner un renom suspect; elles se révoltèrent contre la marchande de modes et de galanterie.
Il y eut même bataille de femmes et l'enseigne disparut.
Dans un passage des Contemporaines, Restif de la Bretonne dit fort justement qu'il ne fallait pas généraliser, et parmi les raisons qui avaient fait attaquer la moralité des modistes plutôt que celle des autres ouvrières, il place au premier rang la jalousie.
«La classe des filles de modes est, dit-il, très nombreuse, et elles ont en général une mauvaise réputation.
Mais elle est injuste à l'égard des véritables marchandes de modes, qui ne souffrent pas plus de libertines chez elles que les autres maîtresses des professions exercées par les femmes.
J'en connais beaucoup de véritablement exemplaires et dont la maison est un modèle pour l'ordre, la décence et le travail.
En second lieu, les filles de modes, en raison de leur plus grande élégance, ont été plus recherchées par les corrupteurs pour être entretenues et ont plus souvent donné le scandale du passage d'un état laborieux à un état déshonorant.
En troisième lieu, certaines corruptrices de profession, pour donner un ragoût plus piquant aux libertins blasés, lèvent quelquefois une boutique de modes et y tiennent des filles publiques.
Mais ces malheureuses ne sont pas de vraies marchandes; leurs tiroirs sont vides, elles ne travaillent pas.» Les jeunes gens du milieu de ce siècle avaient continué à l'égard des modistes les galanteries des chevaliers et des abbés de l'ancien régime.
Il semblait même qu'ils étaient plus importuns; car au lieu de laisser les vitres nues, on avait dû les garnir de rideaux.
Les galants avaient imaginé plusieurs moyens de rendre cette précaution inutile.
Une des lithographies de la série des Modistes, de H.
Emy (mille huit cent quarante) représente une devanture devant laquelle un jeune homme est accroupi pour essayer de voir les ouvrières par dessous les rideaux; un autre a mis son chapeau au bout d'une canne et l'agite par dessus pour attirer l'attention des jeunes filles.
Celles-ci semblaient d'ailleurs se prêter à ces agaceries: elles faisaient aux rideaux «des mèches» qui les écartaient un peu et leur permettaient de voir et d'être vues.
C'était alors un axiome a peu près établi que les modistes n'étaient point cruelles: aussi la première ouvrière qui allait essayer un chapeau ou le trottin qui portait la commande dans son carton, avaient de grandes chances pour être suivies.
Une autre lithographie, qui porte la date de mille huit cent vingt-six, est intitulée: «Est-il gentil, il me paiera mon terme.» Ici, le séducteur est un homme d'un âge mûr.
Gavarni n'a pas oublié les modistes dans ses élégants croquis; l'un d'eux de la série de la «Boîte aux lettres» représente deux modistes, l'une occupée à lire une lettre d'amour, l'autre à en cacheter une, écrite avec une orthographe fantaisiste.
Du cidre avec les marrons, V'là l' champagn' des modillons.
dit en élevant son verre un jeune homme assis à côté de deux ouvrières, près d'un carton à chapeau qui sert de table.
(Journal pour rire, mille huit cent quarante-neuf.) [Illustration: Boutique de modiste de «La Boîte aux lettres» (Gavarni).] On sait que les couturières jalousent les modistes et prétendent qu'elles cousent avec des épingles.
C'est peut-être l'une d'elles ou une lingère qui avait fourni le sujet d'une caricature de la série des Grisettes, publiée par H.
Vernier dans le Charivari: un étudiant se promène dans le bois avec une jeune fille, au fond on voit un autre couple qui danse, la femme a mis sur sa tête un chapeau d'homme et le garçon a le chapeau de sa compagne.
La première dit: «Est-il Dieu, possible de danser la polka comme ça au milieu de la forêt de Saint-Germain...
Pour sûr, c'est une modiste; ce n'est pas une lingère qui oublierait ainsi toutes les convenances sociales.» H.
de Hem, dans Grisettes et Cocottes, représente une modiste arrangeant un bonnet sur une poupée, avec légende «N'a pas le coeur à l'ouvrage» ou s'arrêtant devant un magasin qui a pour enseigne «la Tentation».
En l'an mille huit cent quatre-vingt-quinze, les galanteries dont les modistes sont l'objet forment encore une sorte de lieu commun de la chanson et de la caricature, ainsi qu'il est facile de s'en convaincre en parcourant les publications illustrées.
La modiste est un papillon qui voltige huit mois de l'année, qu'un monsieur vient chercher le soir à la sortie du magasin, qui monte à cheval au Petit-Madrid, et qui connaît les salons de la Maison dorée.
On dit dans les ateliers que l'on peut juger de la capacité d'une couturière par le surfilage, de celle d'une modiste par le bon arrangement de la coiffe d'un chapeau.
Mais il faut bien se garder de laisser des épingles dans les noeuds ou les dentelles d'un chapeau qu'on va envoyer; une seule épingle oubliée lui porte malchance et le fait refuser.
À Troyes, on recommande aux jeunes ouvrières de ne pas laisser tomber les épingles servant à fixer les rubans des chapeaux pour l'essayage, parce que «l'ouvrage serait mal fait».
[Illustration: La Modiste, d'après Bouchot.] COUTURIÈRES.--A.
de Nore, Légendes, etc., des provinces de France, deux cent trente-sept.--Revue des traditions populaires, huit, cent soixante-seize; neuf, deux cent dix-neuf.--C.
de Mensignac, Sup.
de la Gironde, cent trente-trois.--Communication de Monsieur A.
Le Braz, Légende de la mort, cent soixante-treize.
DENTELLIÈRES--Madame Daimeries, La Dentelle en Belgique, Bruxelles (mille huit cent quatre-vingt-quinze), un, treize.--Madame Barry-Palliser, History of Lace, quarante-six, deux cent trente-huit.--Lefebure, Broderies et dentelles, deux cent cinquante-cinq.--A.
Harou, Mélanges de traditionnisme en Belgique, cent douze.--Grivel, Chroniques du Livradois, trois cent soixante.--Seguin, La Dentelle, soixante-quinze, cent cinquante-neuf.--Revue des traditions populaires, quatre, trois cent soixante-huit.--Reinsberg-Düringsfeld, Traditions de la Belgique, un, trois cent quatre-vingt-quinze; deux, cent trente-sept.--Communication de M.
Quarré-Reybourbon.--Schayes, Usages, croyances des Belges, deux cent neuf.
MODISTES.--Mercier, Tableau de Paris, deux, cent vingt-six.--Ant.
Les commères ne pensaient pas être entendues du vieux sorcier; mais son oreille était, malgré la distance, tout près de leurs lèvres, et il n'avait pas perdu un mot de leur édifiante conversation.
Heureusement pour elles, le médecin sorcier revint.
«Assez travaillé, allez vous reposer, maintenant, vous l'avez bien mérité», leur dit-il, avec un sourire; goguenard.
Ruisselantes et toutes grelottantes de froid, elles purent alors regagner leur logis.
En Haute-Bretagne, pour désigner un commérage, on dit qu'il a été entendu au «doué».
Autrefois les gamins, en beaucoup de pays, se mettaient à regarder les laveuses et à les désigner avec le doigt, comme pour les compter; ce geste avait le don de les rendre furieuses et d'attirer à son auteur une bordée d'injures.
Les passagers ont répondu par des répliques si corsées, que la plus vieille de ces mégères, enragée de se voir démontée, a troussé sa cotte mouillée et nous a fait voir le plus épouvantable postérieur qu'on puisse jamais voir.
La Légende de Maistre Pierre Faifeu raconte comment ce coquin émérite fit taire les lavandières de buée à Blois, un jour qui descendait en bateau la rivière de Loire: Dont de prinsault nul ne fut resjouy.
Car il sembloit que fussent dix banieres De gens de guerre, et s'estoient buandieres Qui là estoient pour leur buée laver, Dont tout soubdain chascun se va lever, Les regardant se reputent infames Avoir peur ouyr le bruyt des femmes.
Lui accoustré en ce point ne diffère, Bien tost monter tout au hault de la hune.
Cryant, hurlant; incontinent pas une Femme qui fust n'a sonné un seul mot.
Mais tuës se sont, n'attendant que la mort.
Car pour certain de grant peur admirable, Toutes cuydoient que ce fust le grant Diable.
Tabourot, dans ses Équivoques françois, rapporte une plaisanterie qui est encore usitée: «Les lavandières ont un proverbe ordinaire, Si vous l'auez ne me le prestez pas, et si vous ne l'auez pas, prestez-le moi.
Qui s'entend d'une palette ou battoir, propre à laver les draps».
Au XVIe siècle, les laveuses avaient, au point de vue des moeurs, une réputation équivoque: Je m'en rapporte à ces maris Qui ont esprouvé, bien souvent, Quelle marchandise elle vent.
Et en tant qu'elle est lavandière Elle blanchit la pièce entière; Puis vrayment, qui, en ung besoing, La trouveroit en quelque coing.
Encore feroit-il conscience De ne la prendre en patience Tout au fin moins pour l'esprouver.
Voilà, voilà ma lavandière Qui merque, ainsi comme fourrière, Les logis d'un nouvel amour.
Un peu plus tard, l'Almanach prophétique de Tabarin les associe aux «filles de chambre, coureuses de rempart et autres canailles».
Il y a un certain nombre de jours dans l'année pendant lesquels la lessive passe pour être dangereuse, soit pour celles qui la font, soit plus généralement pour la personne dont on lave le linge.
En Saintonge, les maîtresses de maison ne devaient pas songer à faire la bugée, parce que le linge blanchi alors causait plus tard des échauboulures qui tournaient généralement à la gale.
Dans la Charente, qui fait la buée pendant la semaine sainte court risque de mourir dans l'année.
Le Vendredi saint est encore plus funeste que les autres jours de cette semaine; en Haute-Bretagne on lave son suaire; à Valenciennes Dieu maudit les personnes qui lavent.
La prohibition dont cette date est l'objet est expliquée par des légendes: On raconte dans le nord de l'Angleterre que, lorsque Jésus se rendait au calvaire, il passa devant une laveuse qui lui jeta à la figure son linge mouillé.
Jésus dit: «Maudit soit celui qui désormais lavera ce jour-là», et l'on assurait jadis que le linge avait des taches de sang si on le mettait alors à sécher.
Des récits analogues sont populaires dans la Belgique wallonne: Jésus ayant soif, passa près d'une femme qui faisait la lessive et lui demanda à boire.
Elle lui donna une tasse d'eau de lessive; il la but sans rien dire.
Plus loin, il passa près d'une maison où l'on cuisait du pain et demanda de quoi manger.
La femme lui donna un petit pain, Jésus s'en alla en disant: Maudite soit la femme qui bue, Et bénie soit la femme qui cuit.
C'est pourquoi elle bénit les femmes qui cuisaient et maudit celles qui lavaient.
Dans la Suisse romande, il ne faut pas faire la lessive sous le signe de la Vierge, parce que le linge se couvrirait de poux sur la corde.
En Poitou, Notre-Dame de Mars est la fête la plus observée: le linge lavé ce jour-là retournerait en paille, et la personne qui a lavé devrait, après sa mort, revenir au lavoir jusqu'à ce qu'on lui ait fait dire un certain nombre de messes.
La lessive est interdite, entre Noël et le jour de l'an, en Belgique et dans l'Yonne; dans les Vosges, aux lessiveuses et lavandières qui enfreignent la défense, la méchante fée Herqueuche applique de maîtres coups de battoir sur le dos et sur les reins.
En Haute-Bretagne, dans le Bocage normand, dans l'Yonne, la semaine d'avant Noël et celle qui précède le carnaval, sont au nombre des périodes funestes.
Les femmes de Lesbos craindraient que le linge ne s'use trop vite si elles lavaient pendant les Drummata, du vingt-six juillet au trois août.
À Marseille, pendant l'octave des Morts, les particuliers ne doivent point laver, parce que cela rappelle trop le lavage du linge qui a servi à celui que l'on a perdu.
En Franche-Comté, la personne qui lessive pendant cette semaine «bue» son suaire.
Dans les Vosges, il y aura bientôt un cercueil dans la maison si l'on enfreint celle prohibition.
Dans les Hautes-Vosges, cela porte malheur au maître: la femme qui coule alors la lessive tourmenterait les âmes du purgatoire; elle s'exposerait en outre à la vengeance de la fée Herqueuche, qui échaude les lessiveuses.
Si, ce qui arrive rarement, elle monte sur le cuveau, l'une des personnes dont le linge y a été jeté mourra avant la fin de l'an.
Le vendredi est aussi un mauvais jour; on dit en Basse-Bretagne: _Neb a verv lichou dar gwener_ _Birri a ra goad hor Salver._ Qui bout la lessive le vendredi fait cuire le sang de notre Sauveur.
[Illustration: Laveuses au bord de la Seine, d'après un dessin colorié de Henry Mounier.
Hartmann.] Dans l'Yonne, on dit en commun proverbe: Qui coule la lessive le vendredi Veut la mort de son mari.
Il y a, par contre, des temps très favorables: Dans le pays de Liège, la grande lessive doit se faire entre les deux Notre-Dame, Assomption, quinze août, huit septembre, Nativité, si l'on veut que le linge ne jaunisse pas.
Au XVIIe siècle, le curé Thiers signalait la superstition de ceux qui serraient les cendres en certains jours de la semaine, afin que la lessive en fût meilleure.
En Haute-Bretagne, si l'on veut avoir une buée sans pluie, il ne faut point semer la cendre sur les foyers.
Dans le Bocage normand, si l'on arrose son courtil un jour de lessive, on provoque la pluie pour le jour où elle sera mise à sécher.
En Allemagne, lorsque des filles ou des femmes lavent des sacs, il ne tardera pas à pleuvoir.
En Dauphiné, on dit communément au mari de la femme qui a beau temps pour sa lessive: Votre femme ne vous a pas fait infidélité.
Dans les Vosges, il est dangereux de faire la lessive dans une maison habitée par une femme enceinte, à moins qu'on ne prenne la précaution de rouler dehors le cuvier dès qu'on a retiré le linge.
La délivrance serait retardée d'un temps égal à celui où le cuvier vide serait resté à la maison.
Dans l'Yonne, on a aussi soin de mettre en pareil cas le cuvier à l'envers.
En Haute-Bretagne, les malades d'une maison où on fait la lessive sont exposés à mourir.
Il était certains mots qu'on ne devait pas prononcer.
Ou tirait des présages de certains faits qui se produisaient pendant les lessives.
En Poitou, si le savon d'une laveuse tombe à sa gauche, elle ira aux noces sous peu; celle qui chante au lavoir aura un homme fou.
Dans le nord de l'Écosse, lorsque le savon ne s'élève pas sur les linges, c'est qu'il y a dans le cuvier le linge d'une personne destinée à mourir bientôt.
Dans la Montagne-Noire, si des oiseaux passent au-dessus d'une femme qui lave les langes de son enfant, il sera prochainement atteint de quelque maladie.
Dans les Vosges et en Belgique, la lavandière qui mouille son tablier plus que de raison, épousera un ivrogne.
Aux environs de Menton, les femmes qui ne se mouillent pas en lavant sont des sorcières.
En Basse-Normandie, l'on se garde bien de mettre les chemises sens dessus dessous quand on est en train d'asseoir la lessive dans la cuve, de peur d'attirer la mort sur quelqu'un de la maison.
En Normandie, quand la crasse du linge de corps est difficile à détacher, la personne à laquelle il appartient a un mauvais coeur.
La lessive peut être ensorcelée: Dans la Bresse, deux bohémiennes, auxquelles une fermière occupée à faire sa lessive n'avait pas fait l'aumône, touchèrent du doigt son cuvier, et depuis elle ne put jamais y faire blanchir son linge.
Les lavandières du Mentonnais, de peur que l'eau n'ait été l'objet de maléfices, jettent des épingles en croix dans le lavoir avant de se mettre à l'ouvrage.
À la campagne, il y a dans la belle saison des lessives de nuit, qui sont une occasion de s'amuser, de chanter des chansons, de dire des contes ou des devinettes.
En Haute-Bretagne on choisit, autant que possible, une nuit où il fait clair de lune, car la lessive a lieu en plein air.
[Illustration: Le Maçon et la Blanchisseuse (d'après Saint-Aubin?).] En Haute-Bretagne, elles affectionnent certains endroits: elles venaient y laver leur linge et elles l'étendaient sur les gazons; il était si blanc, qu'on dit encore en parlant du beau linge: C'est comme le linge des fées.
Celui qui aurait pu aller sans remuer les paupières jusqu'au lieu où elles le séchaient, avait la permission de l'emporter; dès qu'on avait battu de la paupière, il disparaissait.
En Normandie, les fées mettaient leur lessive à sécher sur les pierres druidiques.
Dans la Suisse romande, elles venaient étendre leurs draps le long des rochers qui dominent le lac d'Ormont, et ils brillaient au loin avec une blancheur incomparable.
D'autres fées lavaient la nuit pour rendre service aux hommes.
En Haute-Bretagne, lorsqu'on portait le soir près des doués le linge qu'on désirait qui fût blanchi, les fées venaient à minuit et faisaient la besogne des lavandières qui, le matin, trouvaient le linge très bien nettoyé.
Celles du Trou-aux-Fées, dans le Hainaut, rendaient parfaitement blancs les draps que les habitants avaient déposés la veille à l'entrée de leur grotte, en ayant soin d'y joindre quelques aliments.
Elles s'enfuyaient au village, abandonnant le linge; lorsqu'elles revenaient en nombre, les nains et le linge avaient disparu.
La croyance aux lavandières de nuit est très répandue en France; souvent elles accomplissent une pénitence pour expier un crime commis pendant leur vie.
En Berry, ce sont les mères dénaturées qui ont tué leur enfant et sont après leur mort condamnées à laver jusqu'au jugement dernier le cadavre de leur victime.
En Ille-et-Vilaine, ce sont aussi des infanticides, ou bien des femmes qui ont lavé le dimanche.
Celles-ci viennent, la plupart du temps invisibles, au doué, à l'heure même, du jour ou de la nuit, où elles ont violé le repos dominical.
En Basse-Bretagne, les lavandières de nuit sont celles qui, de leur vivant, ont trop économisé le savon.
Dans quelques parties de la Haute-Bretagne, la femme à laquelle on n'a pas mis un suaire propre, revient le laver toutes les nuits.
En Berry, ce que lavent ces maudites, ce ne sont pas, comme ailleurs, des linceuls: c'est une espèce de vapeur d'une couleur livide, d'une transparence terne qui rappelle celle de l'opale.
Cela semble prendre quelque apparence de forme humaine et l'on jurerait que cela pleure.
dix-sept).
Dans l'Yonne, on entendait aussi le bruit des battoirs des lavandières de nuit.
D'après la légende que Souvestre a rapportée dans le Foyer breton, en frappant les draps mortuaires, elles chantent: Si chrétien ne vient nous sauver Jusqu'au jugement faut laver.
Au clair de la lune, au bruit du vent.
Sous la neige le linceul blanc.
Paul Féval, dans les Dernières Fées, met dans leur bouche ce couplet: Tords la guenille.
Tords, Le suaire des épouses des morts.
Si on a le courage de faire le signe de la croix, elles s'évanouissent.
Souvent elles demandent qu'on leur aide à tordre leur linge.
Lorsqu'on a eu l'imprudence de répondre à leur invitation, il faut avoir soin de tordre du même coté qu'elles, sinon on est brisé.
Le mari s'éveille, et, voyant les yeux de l'inconnue briller comme des charbons ardents, il profite du moment où elle est allée chercher de l'eau à la fontaine pour changer de place ou renverser tout ce qu'elle a touché.
Il ferme la porte, et quand la lavandière de nuit revient, elle demande en vain à la femme, puis aux divers objets auxquels elle a touché, de lui ouvrir.
Elle s'enfuit en disant à la fermière que si elle n'avait pas trouvé quelque personne sage pour la conseiller, on l'aurait trouvée au point du jour cuite avec son fil.
On a essayé d'expliquer, par des raisons d'un ordre naturel, l'origine de cette superstition, l'une de celles qui terrifient le plus le paysan: ce bruit de battoir serait produit par le cri d'une sorte de grenouille ou d'un petit crapaud.
Le prétendu revenant n'est autre parfois qu'une femme très vivante qui va laver la nuit, parce qu'elle n'a pas eu le temps de le faire pendant le jour, ou qu'elle ne veut pas être vue s'occupant d'une besogne au-dessous de sa condition.
Cette croyance a été, comme beaucoup d'autres, exploitée par des malfaiteurs.
Dans un village du Vaucluse, on racontait qu'on voyait à un certain endroit des lavandières de nuit: le garde champêtre voulut aller les voir.
Il aperçut deux formes blanches sous un saule, qui tordaient du linge.
À l'aurore, les lavandières s'en allèrent, et dans la journée on apprit qu'un vol de linge considérable avait été commis dans un château voisin.
Le linge étant sale, les voleurs avaient eu l'audace de passer la nuit à le laver à la rivière voisine, après s'être affublés de deux peignoirs blancs, comptant sur la superstition du pays pour n'être pas dérangés.
Les contes populaires parlent d'autres lavandières: Quelques-unes qui vivent dans le pays indéterminé de la féerie sont condamnées, comme les laveuses nocturnes, à frotter du linge jusqu'à ce que vienne la seule personne qui puisse lui rendre sa blancheur primitive.
Alors la lavandière se mit à chanter: La Vierge mariée Et elle dit à la reine: «Pauvrette, il y a bien longtemps que je t'attendais; mes épreuves sont finies et c'est toi qui en es cause».
L'homme-poulain, héros d'un étrange récit breton, frappe sa femme d'un coup de poing en pleine figure, le sang jaillit sur sa chemise et y fait trois taches.
Elle s'écrie: «Puissent ces taches ne pouvoir jamais être effacées jusqu'à ce que j'arrive pour les enlever moi-même».
Son mari part en disant qu'elle ne le reverra qu'après avoir usé trois chaussures de fer à le chercher.
Elle se met à sa recherche et, après avoir marché dix ans, elle se trouve près d'un château où des servantes étaient à laver du linge dans un étang.
On lui donna la chemise; elle cracha sur les taches, la trempa dans l'eau, la frotta et les taches disparurent.
Dans plusieurs contes, le héros promet d'épouser la personne qui pourra enlever la tache.
Mais en vain les lavandières de profession, les jeunes filles s'évertuent à cette besogne, en vain elles appellent à leur aide les esprits, celle-là seul peut réussir à laquelle les puissances supérieures ont accordé ce don.
Le chevalier du Taureau noir de Norvège, conte recueilli en Écosse, a donné à blanchir des chemises ensanglantées, en déclarant qu'il épouserait celle qui parviendrait à enlever ces taches.
Une vieille avait lavé jusqu'à ce qu'elle fût lasse; puis elle avait appelé sa fille et toutes deux lavaient, lavaient soutenues par l'espoir d'obtenir le jeune chevalier.
Mais elles n'étaient pas parvenues à faire disparaître une seule tache, quand l'héroïne qui a gravi la montagne de verre arrive au lavoir: dès qu'elle a touché le linge, les taches disparaissent.
Dans l'Assommoir, Zola donne cette formulette, qui paraît d'origine populaire: Pan pan, Margot au lavoir Pan pan, à coups de battoir, Peut-être faisait-elle partie d'une chanson de lavandière.
Dans les pays où les lavandières sont à journées, on prétend qu'elles sont difficiles à servir, et qu'il faut toujours qu'il y ait quelqu'un occupé à leur porter le linge, à leur donner de la soupe ou du café.
Il y a des lavandières qui ne font que laver; à la campagne c'est ce qui arrive le plus habituellement.
À Paris, beaucoup vont au lavoir et repassent ensuite le linge à la maison.
On leur donne plusieurs surnoms: celui de «poules d'eau» vient de ce que, comme cet oiseau, elles se tiennent sur le bord de l'eau; comme elles ont le verbe haut, on les appelle «baquets insolents», par allusion au baquet professionnel.
Les repasseuses sont des «grilleuses de blanc», et on les accuse d'employer parfois des fers trop chauds.
Dans le peuple, on qualifie de «blanchisseuse de tuyaux de pipes» la femme qui n'a pas de métier avouable.
Le nom de Margot a été souvent donné aux blanchisseuses; on voit figurer dans une petite pièce de mille sept cent soixante-quatorze, sur l'arrivée de la Dauphine à Paris, «Margot du batoir», blanchisseuse au Gros-Caillou.
Le blanchisseur est appelé «papillon»; comme cet insecte, il arrive de la campagne, et ses ailes blanches sont représentées par les paquets de linge qu'il porte sur son épaule.
Guillot, dans le Dit des Rues de Paris, qui remonte au XIIIe siècle, parle de la rue des Lavandières, «où il y a maintes lavendières», et il nous fait entendre que ces filles ne se bornaient pas à rincer du linge à la rivière.
De tout temps les blanchisseuses ont eu la même réputation, et leur reine, qu'elles élisaient chaque année, avait des pouvoirs analogues à ceux du roi des ribauds, mais seulement dans ses États et sur ses sujettes.
Hamilton, au XVIIe siècle, fait allusion à leurs promenades à la fête de Saint-Germain-en-Laye: Blanchisseuses et soubrettes, Du dimanche dans leurs habits, Avec les laquais leurs amis (Car blanchisseuses sont coquettes) Venoient de voir à juste prix La troupe des marionnettes.
Au siècle dernier, Vadé mettait en scène des blanchisseuses qui ne se laissaient courtiser que pour le bon motif.
[Illustration: Petite Blanchisseuse, d'après une lithographie de Gavarni.] Plusieurs caricatures sont basées sur les galanteries dont les blanchisseuses sont l'objet; elles sont cependant bien moins nombreuses que celles qui ont trait aux ouvrières de l'aiguille.
Dans la série assez égrillarde de Linder (mille huit cent cinquante-cinq), une blanchisseuse a dispute avec un client; dans la planche suivante, elle se rajuste devant une glace, ce qui prouve que la discussion n'a pas été de longue durée.
Les laveuses semblent être les proches parentes des dames de la Halle.
On leur retrouve les mêmes défauts et les mêmes qualités, le verbe haut et le parler franc; mais aussi le coeur pitoyable et la main toujours généreusement tendue.
En Haute-Bretagne, les «dersouères» ou repasseuses font assez souvent de bons mariages; c'est un des métiers féminins les plus estimés.
D'après les Industriels, en mille huit cent quarante-deux, il y avait à Paris trois classes de moeurs assez différentes.
«La repasseuse affectait à l'égard de ses autres compagnes une sorte de supériorité aristocratique.
Elle voulait être mignonne, élégante, comme il faut.
Avant d'entrer dans un bal public, sous la protection d'un clerc de notaire ou d'un commis-marchand, elle s'informe si la réunion est bien composée, si l'on n'y danse pas trop indécemment.
Elle porte un chapeau de même que la modiste, et se drape artistement dans un châle.
Au Carnaval, morte saison du blanchissage, elle profite de ce qu'elle est moins occupée pour ne pas s'occuper du tout, et embellir de sa présence les bals publics.
Les blanchisseuses au bateau sont les employées des blanchisseries en gros de l'intérieur de Paris.
Si l'on en croit les blanchisseuses de fin, les blanchisseuses au bateau sont le rebut du genre humain.
À Liège, les blanchisseuses et les repasseuses honoraient autrefois la fête de sainte Claire, leur patronne.
En Haute-Bretagne, les blanchisseuses des villes ont leur fête à l'Ascension: les ouvrières vont porter des bouquets aux patronnes et à leurs pratiques, qui leur donnent un pourboire qu'elles vont dépenser dans les auberges.
On sait qu'à Paris, la principale fête des blanchisseuses est à la Mi-Carême; et cet usage est assez ancien.
L'image de la fin du siècle dernier que nous reproduisons, p.
Chaque bateau élit une reine qui, payant en espèces l'honneur qu'on lui fait, met en réquisition rôtisseurs et ménétriers.
À cette époque les blanchisseuses de la banlieue célébraient aussi la Mi-Carême.» On sait que depuis quelques années la Mi-Carême est l'occasion de fêtes brillantes, à l'éclat desquelles collaborent les étudiants et les blanchisseuses.
C'est un véritable événement parisien, et la vraie fête du Carême.
Les journaux illustrés publient le portrait de la reine des reines, les reporters vont l'interviewer, et on vend par les rues un journal orné de gravures, fait tout exprès pour la circonstance.
«Je me rendis chez moi, sans aucune autre rencontre que celle de deux filles chargées de linge qui allaient au bateau avant le jour.
L'une de ces filles disait à l'autre:--Comme tu te quarrais donc, dimanche, avec ton déshabiller blanc garni! Mais c'est que ça t'alait.--Je le crais ben.
C'est d'une belle dame, et ça est fait de la bonne main, par ma'm'selle Raguidon, de la rue Guillaume, qui travaille...
Je serais ben bête d'acheter des hardes! J'ai du blanc tous les dimanches et toujours du nouveau! Ces femmes-la ne salissent pas; moi, j'achève et je brille.
Bas, chemises, jupons, rien n'est à moi...
Et toi, la Catau?--Et moi...
Mais...
n'en dis mot, ou je te vendrais comme tu m'arais vendue...
C'est tout d'même...
Tu ne sais pas? Madame Chifflart, elle s'est encore plainte que son linge n'était pas assez blanc: elle n'est jamais contente; faudrait encore tout lui faire pour rien.
MANON.--Sois tranquille, une autre fois je brosserai un peu plus fort, et surtout je n'oublierai pas l'eau de javelle.
Ah çà! la petite Criquet, on ne la voit plus depuis quéqu' temps.
MARGUERITE.--Pardi, ça blanchit son linge soi seul, c'est si ladre: elle ne voulait jamais payer les jupons qu'un sou, aussi je ne lui repassais jamais les cordes.
MANON.--Et je dis que tu faisais bien.
[Illustration: La blanchisseuse, d'après les Arts et Métiers.] Les blanchisseuses ne paraissent pas avoir, comme les lavandières de la campagne, des superstitions nombreuses et variées.
Voici les seules qui soient venues à ma connaissance: Dans la Gironde, les tisseuses prétendent que quand les fers placés sur le fourneau remuent, c'est un présage d'ouvrage prochain.
Dans ce même pays et dans les Charentes, pour connaître si le fer à lisser est chaud à point elles crachent dessus; si la salive est immédiatement absorbée, c'est signe qu'il est en état de servir.
Le rôle des blanchisseuses, dans les récits populaires, est assez restreint.
Elles allaient à tour de rôle porter le linge.
Un jour l'une d'elles, en arrivant au bas de l'escalier, entendit des cris et sentit quelque chose de chaud qui lui dégouttait sur la main.
C'était du sang, et presque aussitôt une main tomba sur la sienne; elle la ramassa et se sauva sans avoir été vue.
Peu après, le monsieur invita les jeunes filles à dîner; elles acceptèrent, mais à la condition que d'abord le monsieur et ses amis viendraient manger chez elles.
Elles prévinrent la justice, et à la fin du repas, celle qui avait ramassé la main conta ce qu'elle avait vu, en disant que c'était un rêve; à la fin la justice arriva et emmena les trois assassins.
Monseur, Le Folk-Lore wallon.
cent vingt-six, cent trente et un.--Reinsberg-Düringsfeld, Traditions de la Belgique.
un, deux cent trente-cinq, trois cent quatre-vingt-douze; deux, quatre-vingt-treize.--Ceresole, Légendes de la Suisse romande.
de Nore, Coutumes, etc., des provinces de France, cent.--L.
du Bois, Esquisses de la Normandie, trois cent quarante-quatre.--P.
Renard, Superstitions bressannes, quinze.--Duval, Esquisses marchoises, vingt.--Paul Sébillot, Traditions de la Haute-Bretagne, un, cent quatre-vingt-douze virgule un deux quatre; deux cent vingt-neuf, deux cent cinquante.--Amélie Bosquet, La Normandie romanesque, cent soixante-dix-neuf.--A.
Traditions des Ardennes, cent quatre-vingt-dix-neuf.--Laisnel de la Salle, Légendes du Centre, deux, quatre-vingt-dix-neuf, cent vingt-trois.--A.
Le Braz, Légende de la mort en Basse-Bretagne, trois cent soixante-dix-huit.--Société archéologique du Finistère, vingt et un, quatre cent soixante et un.--A.
Vaschalde, Superstitions du Vivarais, quatorze.--J.-F.
Bladé, Contes de la Gascogne, un, vingt-deux.-F.-Monsieur Luzel, Contes de Basse-Bretagne, un, trois cent trois.--L.
Brueyre, Contes de la Grande-Bretagne, soixante-huit.--Dasent, Popular tales from the Norse, trente-quatre.--J.-F.
Bladé, Poésies populaires de la Gascogne, deux.
deux cent vingt.--L.
Larchey, Dictionnaire d'argot.--Jacob, Curiosités de l'histoire de Paris, cent vingt-cinq.--Vadé, Lettres de la Grenouillère.--A.
Coffignon, Coulisses de la Mode, cent treize, cent dix-neuf.--La Bédollière, Les Industriels, cent sept.--Restif de la Bretonne, Les Nuits de Paris, cent quatre-vingt-deux.--C.
de Mensignac, Superstitions de la Gironde, cent quatorze; La Salive et le Crachat, cent douze.
[Illustration: Vieille blanchisseuse, d'après Daumier.] Le blason populaire des cordonniers et des savetiers est d'une richesse exceptionnelle; il n'est probablement aucun corps d'état qui ait été désigné par autant de surnoms plaisants ou de périphrases comiques.
Le simple cordonnier a été qualifié d' «ambassadeur».
La comparaison de l'alène avec une arme de guerre avait fait imaginer un surnom que l'on lit sur l'estampe de la p.
vingt-neuf «chevalier de la courte lance, le pied à l'estrier, la lance en arrest» et dans une petite pièce de mille six cent quarante-neuf: Chevalier de la courte lance Ou savetier, par révérence.
Le trait de politesse facétieuse du dernier vers était encore usité au XVIIIe siècle; d'après les Causes amusantes, on avait alors coutume de ne nommer les savetiers qu'en disant, sauf votre respect, et en ôtant le chapeau.
On trouve en Russie un parallèle satirique assez voisin; lorsque quelqu'un prend un air d'importance on lui dit: «Ne faites pas attention, bonnes gens; je suis un cordonnier, parlez-moi comme à votre égal».
Le patron d'une maison de chaussures du dernier ordre est un beurloquin; un beurlot est un petit maître cordonnier, Le bottier traite le cordonnier pour dames de «chiffonnier».
La boutique de bottier est appelée breloque de boueux.
Le baquet de cordonnier, où trempent le cuir et la poix, est dit: «baquet de science.» Le navet est une «olive de savetier», l'oie une «alouette de savetier», le réséda ou le basilic un «oranger de savetier».
Le cordon fut nié, c'est-à-dire que l'artisan nia l'avoir trouvé.
Ce fut, en un mot, un cordon nié.
Le roi s'emporta, et, dans sa trop juste colère, ordonna, à dessein d'imprimer un sceau de honte indélébile et éternel sur le front de cet homme coupable, faisant payer à tous la faute d'un seul, qu'à l'avenir les confectionneurs de chaussures s'appelleraient cordonniers.
Un sobriquet très usité est celui de tire-ligneul, en Provence, tiro-lignou, auquel fait allusion un couplet d'une petite chanson de danse, populaire en Haute-Bretagne: Mon grand-père était cordonnier.
Mon grand-père était cordonnier, Tire la lignette des deux côtés.
On dit proverbialement en Gascogne: _Sense la pego e lou lignò,_ _Courdouniè noble dinqu'au cot._ Sans la poix et le ligneul, cordonnier noble jusqu'au cou.
_Courdouniès pudentz_ _Tiron lou lignol dab las dentz._ Cordonniers puants, tirent le ligneul avec les dents.
Dans le Loiret, les enfants poursuivent les savetiers de cette formulette: «Savetier punais, mal fait, contrefait, rhabille ma botte, gnaf.» À Marseille, ils font entendre devant eux le sifflement du Kniaff, en l'accompagnant du geste que les ouvriers en cuir font en cousant leur ouvrage.
En Portugal, on crie: _Sapateiro remendão_ _Bota-me aqui um tacão._ Savetier ravaudeur, jette-moi un talon.
L'attitude du cordonnier, qui travaille toujours assis, avait inspiré des sobriquets dans le genre de «cu cousu», ou «cu collé», qui est populaire en Haute-Bretagne.
L'accusation de faire de mauvaise besogne ou de manquer de scrupules, commune à tant de métiers, est aussi adressée aux cordonniers.
[Illustration: Boutique de cordonnier au XVIe siècle, d'après Jost Amman.] Il y a des dictons qui sont plus injurieux.
--_Ges de plus mau caussa que lou sabatié tiro-lignou._--Il n'y a rien de plus mauvais que le savetier tire-ligneul.
(Provence.) --_Is e'n griasaiche math an duine 's briagaich' air thalamb._--Le bon cordonnier est le plus grand des voleurs.
(Écosse.) --Qui trompera le plus vite, si ce n'est le cordonnier? Ce proverbe petit-russien peut être rapproché de deux proverbes russes qu'il faut prendre dans le sens ironique: --Les cordonniers, ce sont des saints (au moins ils se disent l'être).
--On dit qu'il n'y a pas de métier plus honnête que celui de cordonnier.
«Qui sont ces gens? demanda la sainte Vierge.--Ce sont les pelletiers, les corroyeurs et les cordonniers malfaiteurs, répondit saint Michel.
On sait que les cordonniers ont une dévotion particulière et fort ancienne pour saint Crépin et saint Crépinien; on assure toutefois qu'ils vénèrent au moins autant saint Lundi.
Mais s'il en faut croire les chansons et les dictons, un seul jour de culte ne leur suffit pas: Les cordonniers sont pir's qu'les évêques (_bis_): Tous les lundis ils font une fête.
Battons la semelle, le beau temps viendra.
Tous les lundis ils font une fête (_bis_), Et l'mardi ils ont mal à la tête.
L'mercredi ils vont voir Cath'rinette, L'jeudi ils aiguisent leurs alènes, L'vendredi ils sont sur la sellette, L'samedi petite est la recette.
Cette chanson, qui a été recueillie aux environs de Saint-Brieuc, a une variante en Belgique wallonne: Les cordonniers sont pires que des évêques: Tous les lundis, ils en font une fête.
Et le mardi, ils vont boire la chopinette.
Le mercredi ils ont mal à la tête.
Et le jeudi, ils vont voir leurs fillettes, Le vendredi ils commencent la semaine, Et le samedi les bottes ne sont pas faites, Le dimanche ils vont trouver leur maître.
Leur faut l'argent, les bottes ne sont pas faites.
«Tu n'en auras pas, si les bottes ne sont pas faites.
neuf).
Un des principaux personnages du Guignol lyonnais est Gnaffron «savetier, regrolleur, médecin de la chaussure humaine» et par-dessus tout «vénérable soifard».
Cette réputation n'est pas particulière aux cordonniers de France: --_Cobbler's law; he that take money must be the drink._--La règle du savetier: celui qui reçoit l'argent doit être celui qui le boit.
(Angleterre.) --Ivre comme cordonnier.
(Prov.
russe.) _Coblers and tinkers_ _Are the best ale drinkers._ Savetiers et cordonniers sont les plus grands buveurs de bière.
Angleterre.) --Tailleur voleur, cordonnier noceur et forgeron ivrogne.
(Russe.) --Jouer comme un savetier.
Dans la tradition sicilienne, le savetier est le type de l'ouvrier pauvre par excellence, et les récits populaires le représentent comme se donnant beaucoup de mal sans parvenir à gagner leur vie.
Un conte anglais prétend que si la corporation n'est pas riche, c'est qu'elle a encouru autrefois la malédiction divine.
Quand on le conduisait au Calvaire, il vint à passer devant une échoppe de cordonnier; celui-ci le regarda de travers et lui cracha au visage.
Un proverbe de la Belgique wallonne: «Il est comme le savetier qui court», assimile le Juif-Errant à un cordonnier.
Les proverbes qui suivent font allusion à la démangeaison de parler des cordonniers, qui les porte à altérer la vérité.
--Le cordonnier ne fait pas un pas sans mentir.
--La politique des cordonniers.
--La grammaire honnête des cordonniers.
(Proverbes russes.) On a souvent donné aux cordonniers, non sans quelque intention malicieuse, l'épithète de «brave»; dans le corps, on lui attribue une origine illustre et tout à l'honneur du métier.
Le gniaf rapporte avec orgueil qu'un jour Henri le Grand examinant une liste de criminels, demanda qui ils étaient.
Il y avait des maçons, des charrons, des couvreurs, des tailleurs, mais de cordonniers, point! ce que voyant, le roi s'écria: Les cordonniers sont des braves! Le mot se répandit et l'épithète de brave est restée depuis lors aux cordonniers.
Les maîtres cordonniers eurent d'assez bonne heure des enseignes sur lesquelles étaient peints les emblèmes de la profession.
Certains cordonniers essayaient de se signaler par quelque trait visant à l'originalité.
À Bordeaux, au milieu du XVIIe siècle, l'enseigne du Loup botté était celle d'un artisan qui eut son heure de célébrité comme poète et comme inventeur.
En mille six cent soixante-dix-sept, on imprima un livre qu'il avait composé sous ce titre: Poésies nouvelles sur le sujet des bottes sans coutures présentées au roi, par Nicolas Lestage, maître cordonnier de Sa Majesté.
vingt).
De leur côté, les savetiers ornaient leurs échoppes d'emblèmes de métier et d'inscriptions: Lapoix, maître savetier suivant la cour; Maître Jacques, savetier en neuf, qui remontent au siècle dernier.
De nos jours, on a pu lire sur les devantures: Au soulier minion; À la botte fleurie, Courtin confectionne en vieux et en neuf; Lacombe et son épouse est cordonnier, etc.
Après mille huit cent trente, on voit des enseignes à double sens qui touchent à la politique: Au Tirant moderne, Au Tirant couronné, Au nouveau Tirant.
[Illustration: Boutique de cordonnier, d'après l'Encyclopédie.] Les boutiques de cordonniers que la belle estampe d'Abraham Bosse, souvent reproduite, représente comme assez luxueuses au XVIIe siècle, étaient, comme la plupart de celles des autres artisans, très simples à l'époque qui précéda la Révolution.
Les cordonniers en réputation, dit Ant.
Caillot, n'étaient pas moins modestes, quant aux ornements extérieurs de leurs boutiques, que la plupart des savetiers de notre temps.
Nulle décoration, nulle peinture, nul étalage que celui des souliers auxquels ils travaillaient pour leurs pratiques.
Le même auteur constatait, en mille huit cent vingt-cinq, qu'un changement notable, qui remontait à l'Empire, s'était opéré: Voyez la propreté et la recherche qui y règnent.
À ces ornements il faut ajouter cinq ou six jeunes bordeuses, proprement vêtues, qui travaillent sous l'inspection de la maîtresse, dont le costume rivalise avec celui des femmes d'une profession plus élevée.
Quand une cliente distinguée se présentait, il venait lui-même prendre mesure.
Il entre, dit Mercier, il se met aux genoux de la femme charmante: «Vous avez un pied fondant, madame la marquise; mais où donc avez-vous été chaussée? Vous avez dans le pied une grâce particulière.
Je suis glorieux d'habiller votre pied.
J'en ai pris le dessin.
De nos jours, à Paris même, il en est encore dont l'aspect est tout aussi amusant.
Vers mille huit cent quarante, sur la surface intime de la porte se trouvait d'ordinaire le Juif-Errant et sa romance, d'où venait, dit-on, la phrase proverbiale des vieilles gouvernantes: Il est sage comme une image collée à la porte d'un savetier.
Maintenant on y voit des portraits de personnages à la mode, des gravures empruntées aux journaux illustrés, parfois des affiches coloriées ou des chromolithographies.
Les carreleurs, qui tirent leur nom de la pose des carreaux à la semelle des souliers, ne viennent pour la plupart exercer leur profession que pendant l'hiver, et aux premiers jours de soleil ils s'en retournent en Lorraine s'adonner aux travaux des champs.
Au printemps, dans les nuits superbes, Prenant le ciel pour hôtelier, Il s'étend dans les hautes herbes, Sa hotte lui sert d'oreiller.
Près d'une borne de l'église.
Tous les jours, au soleil levant, Il déballe sa marchandise Et vient s'établir en plein vent.
Sa hotte lui sert de banquette.
Il chante en son vaste atelier, Et ses chants que l'écho répète Vont éveiller tout le quartier.
Et pendant qu'il bat ses semelles, Chacun chez lui entre en passant Pour lui demander des nouvelles, Car il est le journal vivant.
Il sait plus d'un petit mystère, Et dit, sans se faire prier, Pourquoi tous les soirs le notaire...
Pourquoi la femme de l'huissier...
Qui a des vieux souliers À vendre en bloc ou en tâche! [Illustration: Un savetier, d'après une eau-forte de Van Ostade.] Au siècle dernier, ils s'annonçaient comme «réparateurs de la chaussure humaine».
Vers mille huit cent dix, ils psalmodiaient sur un air nasillard, que Gouriet a noté: Carr'leu d'souliers! Avez-vous des souliers à raccommoder? Si vos souliers sont déchirés, Voilà l'ouvrier Qui vous demande à travailler.
[Illustration: Un savetier, image révolutionnaire.
(Musée Carnavalet.)] Dans le Nord, on donnait le surnom de quoie à ceux qui parcouraient les rues chaque lundi pour crier les vieux souliers.
Cet usage a cessé à la Révolution; c'est peut-être lui, dit Hécart, qui a donné naissance à l'expression lundi des savetiers, parce qu'ils allaient le soir boire au cabaret le produit de la journée.
Aujourd'hui, tout au moins à Paris, ce métier a disparu, de même que celui de revendeur de souliers ambulant; une estampe de Mitelli nous montre un de ceux-ci, auquel manque précisément une jambe (p.
quarante et un).
Ces industriels étaient, comme beaucoup d'autres, en butte aux quolibets des gens de la rue.
En Sicile, quand le savetier se promène en criant: Scarparu! les gamins s'empressent de lui répondre à la face: Ogni puntunn ni fazzu un paru! Chaque point ne fait pas une paire.
C'est parce que les cordonniers, et surtout les savetiers, étaient populaires entre tous les artisans par leur esprit gai et caustique, qu'ils tiennent une si grande place dans l'imagerie révolutionnaire.
Au début, ils sont optimistes, comme celui de l'estampe de mille sept cent quatre-vingt-neuf, dont le succès est attesté par des variantes, et qui est intitulée: Le bon temps reviendra.
Patience, Margot, dit le savetier à sa femme, j'aurons bientôt trois fois huit.
L'explication est sur un placard déposé sur la table: «Espérance pour mille sept cent quatre-vingt-quatorze (?) Pain à huit sous,--vin à huit sous,--viande à huit sous.» Celui de l'image reproduite, p.
dix-sept, fait également des réflexions très sensées.
Dès l'antiquité, on a attribué aux cordonniers une certaine dose de philosophie, qui leur faisait exercer gaiement un métier qui habituellement ne chômait pas et qui nourrissait son homme, lui laissant l'esprit libre pendant son travail.
Ce n'est pas au hasard que Lucien a mis en scène, dans la Traversée, le savetier Micyle, joyeux et philosophe, et qu'il a choisi comme héros de sa fantaisie du Songe le même Micyle, auquel son coq démontre qu'il est le plus heureux citoyen d'Athènes.
Dès cette époque, les savetiers chantaient comme aujourd'hui, et si Micyle n'a pas de linotte, du moins il a un coq.
Le Savetier de La Fontaine Chantait du matin jusqu'au soir, C'était merveille de le voir, Merveille de l'ouïr: il faisait des passages, Plus content qu'aucun des sept sages.
Les fleurs sont aussi une de leurs passions dominantes, et il est rare de ne pas voir la margelle de leur fenêtre émaillée d'un pot de basilic ou de giroflée.
Dans les farces, dit l'Histoire des cordonniers, les savetiers paraissent au premier rang; leur rôle c'est d'être plaisants, et si quelque niais est victime d'un bon tour, soyez sûr que c'est un savetier qui le lui a joué.
De là, cette vieille expression proverbiale: Tour de savetier, pour qualifier un bon tour joyeux et plaisant, ce qu'on a depuis appelé une mystification.
Les savetiers représentaient, pour ainsi dire, par leurs libres propos, l'indépendance des opinions; la franchise du peuple respirait dans leurs allures, et leur humeur originale et moqueuse conservait à forte dose le sel caustique de l'ancien esprit gaulois.
C'était l'école des révélations indiscrètes, des aventures galantes, des innocentes méchancetés.
On voit, à Carnavalet, une copie d'un tableau du XVIIe siècle que M.
Bonnardot possédait dans sa collection; il représente des scènes du Mardi-Gras à l'endroit le plus large de la rue Saint-Antoine.
Une grosse paysanne avise ce cuir et se félicite de la trouvaille.
Elle calcule déjà qu'elle y trouvera au moins une paire de semelles pour elle et une pour son mari.
(Paris, Noël, rue Saint-Jacques, décembre mille huit cent seize.) Monsieur L'EMPEIGNE.--Mademoiselle, l'Amour qui me _talonne_ et me traite en vrai _tiran_ ne me donnant point de _quartier_, me réduit a vous faire ma déclaration dans les _formes_.
Malgré sa violence, j'ai jusqu'ici enfoncé mon amour entre _cuir_ et _chair_; mais enfin, il faut que je _tire pied_ ou aile à ce maudit aveugle qui me fait sentir ses _pointes_ cruelles.
Décidez du sort du malheureux l'Empeigne, car ses _mesures_ sont prises si vous lui faites essuyer un _revers_.
MLLE CRÉPIN--Reprenez _haleine_, Monsieur l'Empeigne, si votre amour n'est pas à propos de _bottes_, voyez Monsieur Crépin, _tige_ de mon honorable famille, et qu'il vous accorde ma main, j'y ajouterai mon coeur.
Monsieur L'EMPEIGNE.--Ah! mademoiselle, _ça vat_...
C'est sur cette donnée qu'est fondé en partie l'opéra-comique de Sedaine, le Diable à quatre.
Parfois les femmes se regimbent, comme dans une estampe de ma collection (vers mille huit cent quarante), où une femme poursuit à coups de balai son mari qui l'a frappée de son tire-pied.
Les parodies du langage professionnel étaient en somme assez innocentes, et il est probable que ceux dont on faisait ainsi la caricature les trouvaient plaisantes et étaient les premiers à en rire.
Il n'était pas rare autrefois de trouver une échoppe bâtie sur quatre roulettes.
Mais ce genre de construction a été peu a peu abandonné: il prêtait trop à l'espièglerie.
Soit donné, par exemple, que le père Courtin eût son échoppe dans la rue Basse; à la faveur des ombres de la nuit, des farceurs s'y attelaient et la traînaient jusque rue des Singes ou de l'Homme-Armé.
Et le lendemain, quand le père Courtin revenait à sa place accoutumée, pas plus d'établissement que sur ma main.» Les conteurs du XVIe siècle et du XVIIe rapportent plusieurs récits dans lesquels les cordonniers sont dupés, en dépit de la finesse qu'on leur attribue.
Celui qui suit est tiré des Sérées de Guillaume Bouchet: la Légende de maître Pierre Faifeu, qui est un peu plus ancienne, attribuait à ce fripon émérite un vol à peu près semblable.
«Un suppot de la matte (matois) ayant affaire d'une paire de bottes, et estant en une hostellerie, s'advisa d'envoyer quérir un cordonnier, pour en avoir une paire, sans argent.
Les ayant essayées, le mattois va dire au cordonnier que la botte du pied gauche le blessoit un peu et le prie de la mettre deux ou trois heures en la forme.
Que voulez-vous? sinon qu'ayant deux bottes de deux cordonniers, l'une du pied gauche, l'autre du pied droit, baillant ses vieilles bottes au garçon d'estable, il paye son hoste, monte à cheval et s'en va.
Ils prirent pour cet effet deux ânes, qu'ils ornèrent de tous les outils de la profession.
Un autre prit un vieil habit d'Arlequin, parsemé des mêmes instruments et de vieilles savates de tout âge et de tout sexe.
Ils partirent en bon ordre dans le dessein de n'aller que chez ceux de leurs amis dans le cas d'être réputés savetiers.
Le dialogue suivant s'engage entre l'aspirant et l'ancien: L'ASPIRANT.--Messieurs, messeigneurs, pardonnez à mon ambition...
Je vous supplie instamment de m'incorporer.
L'ANCIEN.--Mon grand amy, nous louons votre zèle; mais combien avez-vous fait d'années d'apprentissage? Il faut absolument en avoir fait sept ou bien épouser une fille de maître.
L'ASPIRANT.--Messieurs, messeigneurs, il n'y a pas justement sept années que je m'instruis; mais pendant plus de six ans qu'il y a que je travaille, j'y ay esté enseigné par un des plus habiles hommes de toute l'Europe.
L'ANCIEN.--La loi sur le chapitre du corps est précise et inviolable.
Cependant si vous faisiez un chef-d'oeuvre...
L'ASPIRANT.--J'aime mieux qu'il m'en coûte quelque argent.
L'ANCIEN.--Hé! combien avez-vous à mettre au coffre du métier? L'ASPIRANT.--Messieurs, messeigneurs, je n'ay que cinquante écus.
L'ANCIEN.--Il faut deux cents livres.
L'ASPIRANT.--Messieurs, messeigneurs, contentez-vous à cela.
L'ANCIEN.--Il faut autant, mon grand amy.
On finit par admettre l'aspirant, parce qu'il a été «laquais de l'Arsenac, celuy qui est un des plus grands de la France.» C'est alors que commence réellement la parodie de la cérémonie de réception.
L'ANCIEN.--Levez la main.
Ne jurez-vous pas d'observer les règlements de l'état? L'ASPIRANT.--Je le jure.
L'ANCIEN.--De ne vous rencontrer jamais en repas, sans vous enyvrer jusqu'à dégobiler partout, et sans emporter à votre maison quelque morceau de viande dans votre poche? L'ASPIRANT.--Je le jure.
L'ANCIEN.--De faire parler de vous dans la ville, à l'exemple de vos confrères, au moins trois fois dans votre vie? L'ASPIRANT.--Je le jure.
L'ANCIEN.--Et quand vous trouverez quelque maistre qui commencera quelque faute, de lui répliquer qu'il ne sera jamais qu'un maçon, ce mestier estant au-dessous de votre devoir pendant votre vie? L'ASPIRANT.--Je le jure.
L'ANCIEN.--De ne travailler jamais le lundi? L'ASPIRANT.--Je le jure et le jure.
L'ANCIEN.--D'avoir trois linottes et un geay à siffler, et leur enseigner fidèlement? L'ASPIRANT.--Je le jure.
L'ANCIEN.--De vous informer curieusement de tout ce qui se passe chez vos voisines? L'ASPIRANT.--Je le jure.
L'ANCIEN.--De sçavoir la généalogie de toutes les familles? L'ASPIRANT.--Je le jure.
L'ANCIEN.--De vous introduire tant dans les paroisses, communautez et autres lieux, pour avoir titre d'office? L'ASPIRANT.--Je le jure.
Quand le nouveau maître a présenté ses remerciements, le dialogue continue: L'ANCIEN.--Mon grand amy, il ne reste plus qu'à sçavoir de quelle branche vous voulez estre, car remarquez, que nous en avons de trois sortes: un° les _Vielus_.-deux° les _Brelandiers_, trois° les _Porte-Aumuches_.
Les Vielus ont à leur devanture une virole en cuivre en forme de jetton; les Brelandiers ont une pirouette; les Porte-Aumuches ont un petit morceau de cuir.
Les Vielus ont une boutique à leur maison; les Brelandiers ont un estal ou un brelan au coin d'une rue; les Porte-Aumuches vont par les rues crier: _À ces vieux souliers!_ L'ASPIRANT.--Je désire être Porte-Aumuche.
L'ANCIEN.--Prenez votre ton.
L'ASPIRANT.--_À ces vieux souliers!_ L'ANCIEN.--Tout beau; vous contrefaites la voix de maître Gaspard.
Modérez votre ton.
L'ASPIRANT.--_À ces vieux souliers!_ L'ANCIEN.--Holà! vous n'y êtes pas encore.
Vous prenez le ton comme maître Albert.
Un peu plus haut.
L'ASPIRANT.--_À ces vieux souliers!_ L'ANCIEN.--Bon! justement vous y voilà.
Gardez-vous bien d'oublier ce ton.
C'est de tout temps immémorial que nos prédécesseurs ont sagement ordonné que l'on réglât la voix de chaque maître, pour éviter à la confusion et aux surprises qui pourroient arriver.
L'on vous dégraderoit si vous changiez seulement un iota.
Allez faire trois tours par la ville et donnez des bouquets aux maîtresses.
Quand vous passerez devant la boutique des maîtres Vielus, ou les rencontrant, quel salut ferez-vous? L'ASPIRANT.--Je dirai: Bonjour, maître».
L'ANCIEN.--Et aux maîtres Brelandiers? L'ASPIRANT.--Bonjour, donc.
L'ANCIEN.--Et à un Porte-Aumuche? L'ASPIRANT.--Bonjour! Quand l'aspirant a été passé maître, il demande: --Où irons-nous faire la feste de notre réception? L'ANCIEN.--Il n'est que d'aller en plein cabaret.
Allons au Grand Gaillard Bois.
[Illustration: Cette estampe du XVIIe siècle a été inspirée par le chapitre XLIII du livre populaire des Aventures de Til Ulespiègle, intitule: «Comment Ulespiègle se fait cordonnier et demande à son maître quels souliers il doit tailler».
Le maître lui répond: «Grands et petits, comme les bêtes que le berger mène aux champs».
Les quatorze pages qui suivent décrivent un repas pantagruélique, accompagné de facéties du métier.
Une note écrite par un inconnu au dos du cahier contenant le texte manuscrit du règlement de mille quatre cent quarante-deux, aux archives municipales de Troyes, montre combien ces artisans étaient jaloux de leurs privilèges.
Leur situation a été bien décrite par les auteurs de l'Histoire des cordonniers, auxquels j'emprunte, en l'abrégeant, ce qui est relatif à l'ancien compagnonnage.
Ils ne pouvaient, sous aucun prétexte, quitter le maître qui les avait loués, avant l'expiration de leur engagement, à peine de lui payer une indemnité et de devoir à la confrérie une demi-livre de cire.
S'ils restaient trois jours consécutifs sans être placés, ils étaient, par ordonnance de la police, appréhendés au corps et conduits aux prisons du Châtelet comme vagabonds.
Pourtant ils ne pouvaient, sans engager fatalement leur avenir, accepter l'ouvrage d'où qu'il vînt: ceux qui, sortant de chez un maître, allaient travailler chez un chamberlan, devaient renoncer à la maîtrise, à moins qu'ils ne prissent pour femme une fille ou une veuve de maître.
Les maîtres cordonniers, avant de mettre un compagnon en besogne, étaient tenus de prendre des informations auprès de son dernier maître et de s'enquérir de ses moeurs, de son aptitude et des causes qui lui avaient fait abandonner son service.
Fatigués de ses servitudes, ils s'assemblaient quelquefois pour tâcher de s'en affranchir; souvent ils concertaient de dangereuses coalitions.
Une sentence du Châtelet de Paris leur défendit de se réunir entre eux et de former aucune cabale.
Plus tard, on incarcéra ceux qui se débauchaient les uns les autres, s'attroupaient en quelque lieu que ce fût, ou même s'attablaient dans un cabaret, au delà du nombre de trois.
[Illustration: Le Savetier, d'après Bouchardon, collection G.
Ils célébraient des cérémonies mystérieuses, se soumettaient à des épreuves bizarres pour parvenir à l'initiation, avaient des modes particuliers de réception, des symboles qui leur étaient propres.
Mais nul parmi les profanes ne soupçonnait rien de ce qui se passait dans ces conciliabules.
Ils juraient sur leur part de paradis, sur le saint chrême, de ne rien révéler.
Une pièce annexée au règlement des cordonniers et des savetiers de Reims, et datant du XVIIe siècle, donne de ce compagnonnage une idée peu avantageuse.
«Ce prétendu devoir de compagnon consiste en trois paroles: Honneur à Dieu, Conserver le bien des Maistres, Maintenir les Compagnons.
Le parain et le soubs-parain s'obligent aussi tost à luy enseigner les choses apartenantes audit devoir».
Ils profanent les jours consacrés au Seigneur.
Les serments abominables, les superstitions impies et les profanations sacrilèges qui s'y font de nos mystères sont horribles.
Les juges ecclésiastiques reculaient devant le scandale, les juges laïques ignoraient le fond des choses ou feignaient de l'ignorer pour ne point entreprendre une tâche qui demandait des forces supérieures.
Le compagnonnage se développait de plus en plus.
Le cordonnier Henry Buch, qui devait plus tard fonder l'ordre semi-religieux des Frères Cordonniers, entreprit de réformer ces abus, et se mit à prêcher les compagnons, qui se moquèrent de lui.
En mille six cent quarante-cinq, il dénonça les cordonniers et les tailleurs à l'Officialité de Paris, qui en mille six cent quarante-six condamna ces pratiques.
Elle débutait ainsi: «Nous, bailles de la confrairie de la Conception de Notre-Dame, Saint-Crépin et Saint-Crépinien, des maîtres cordonniers de la présente ville de Thoulouse en l'église des Grands-Carmes, déclarons que la forme d'iceluy est telle qu'il s'ensuit.
Les compagnons s'assemblent en quelque chambre retirée d'un cabaret; estant là, ils font eslire à celuy qu'ils veulent passer compagnon un parrain et un sous-parrain.
L'archevêque de Toulouse, qui eut connaissance de la pièce entière défendit ces réceptions sous peine d'excommunication.
C.-G.
Simon, dans son Étude sur le Compagnonnage, se demande si cette abjuration ne serait pas la véritable cause de la haine traditionnelle des autres corps d'état contre les cordonniers.
[Illustration: Arrivée d'un compagnon chez un maître, bois de la bibliothèque bleue, collection L.
Morin.] [Illustration: Le Savetier Estampe de Clarte (XVIIe siècle)] La Faculté de théologie défendit, par sentence du trente mai mille six cent quarante-huit, les «assemblées pernicieuses» des compagnons, sous peine d'excommunication majeure.
Il semble toutefois que si le compagnonnage proprement dit, avec les rites et les initiations d'autrefois, cessa d'exister à cette époque, il ne disparut pas complètement et se continua à l'aide de diverses transformations.
À Troyes, en mille sept cent vingt, une requête des maîtres cordonniers dénonce leurs compagnons comme ayant fondé une confrérie en l'église Saint-Frobert.
Les ouvriers cordonniers, doutant de la véracité de leur initiateur, deux le gardèrent à vue, pendant qu'un troisième allait à l'assemblée mensuelle des tanneurs qui se tenait ce jour-là.
Ils purent se convaincre qu'il ne les avait pas trompés, et ils s'empressèrent de donner l'initiation à leurs camarades d'atelier, et comme il y a partout des cordonniers en assez grand nombre, ils ne tardèrent pas à former un groupe considérable.
Mais ils ne jouirent pas paisiblement de leur compagnonnage, et ils eurent à soutenir pendant huit jours une bataille affreuse contre les corroyeurs.
Il y eut des blessés et des morts.
À la suite de cette affaire, Mouton Coeur de Lion, cordonnier des plus courageux, fut mis aux galères de Rochefort, où il mourut.
Les cordonniers vénèrent la mémoire de ce compagnon, et dans un de leurs couplets on trouve les vers suivants: Provençal l'Invincible, Bordelais l'Intrépide, Mouton Coeur de Lion Nous ont faits compagnons.
Le Devoir fut porté d'Angoulême à Nantes et de là se répandit dans d'autres villes.
Pendant quarante ans les cordonniers furent en butte aux sarcasmes, aux violences et aux avanies des autres corps de métiers qui ne voulaient pas leur pardonner, bien qu'ils l'eussent déjà pardonné à d'autres, leur intrusion dans le corps du compagnonnage.
Ce ne fut qu'en mille huit cent quarante-cinq qu'ils purent obtenir une sorte de traité de paix des autres corps d'état.
Mais ils manquaient de pères, et à défaut des tanneurs qui ne voulurent jamais les reconnaître pour leurs enfants, les compagnons tondeurs de drap voulurent bien, en mille huit cent cinquante, se déclarer les pères des cordonniers.
C.-G.
Simon, qui nous a fourni une partie des détails de la résurrection du compagnonnage des cordonniers, nous donne des indications sur leurs coutumes vers mille huit cent cinquante.
Il se produisit des schismes dans ce compagnonnage: les «margajas» cordonniers étaient ennemis des compagnons.
Vers mille huit cent quarante, la Société des Cordonniers indépendants, après s'être formée sous l'invocation de Guillaume Tell, avait fini par adopter des cannes et des couleurs et par se rapprocher du compagnonnage.
Les cordonniers étaient, avec les boulangers, au nombre des métiers auxquels le compagnonnage interdisait de porter le compas; parfois tous les compagnons du Devoir des autres états tombaient sur eux.
Le tire-pied est «l'étole de saint Crépin» et au commencement du XVIIe siècle, on nommait «lance de saint Crépin» l'alène du cordonnier.
On dit familièrement d'une personne chaussée trop étroitement qu'elle «est dans la prison de saint Crépin.» [Illustration: Saint Crépin et saint Crépinien, d'après une pierre gravée de la chapelle des maîtres cordonniers en l'église des R.
Maximien finit par leur faire trancher la tête, et leurs corps furent abandonnés aux oiseaux et aux chiens qui n'y touchèrent point.
Crépin était un compagnon cordonnier.
Un soir que pendant son travail il avait près de lui une bouteille de verre au ventre rebondi remplie d'eau, il remarqua que la lumière de la chandelle passant au travers du liquide se concentrait en un seul point extrêmement lumineux.
Il eut l'idée ingénieuse de mettre son travail sous ce point et dès lors put l'exécuter avec la même perfection qu'en plein jour.
Ses compagnons l'imitèrent, et c'est à partir de ce moment que les cordonniers employèrent des bouteilles d'eau sphériques pour concentrer la lumière de leurs chandelles ou de leurs lampes.
C'est en reconnaissance de ce service que les cordonniers demandèrent que Crépin fût canonisé et que ce saint est devenu le patron des cordonniers.
Au moyen âge la fête des deux saints était célébrée avec beaucoup de pompe: vers le XVe siècle, elle était accompagnée de représentations dramatiques dont le sujet ordinaire était la vie et le martyre des deux illustres cordonniers.
Les épisodes en étaient aussi sculptés dans les chapelles de la corporation (p.
quarante).
François Gentil exécuta, pour les cordonniers de Troyes, un beau groupe que l'on voit encore dans la cathédrale de Saint-Pantaléon et qui a été souvent reproduit.
quarante et un).
À Bourges, les maîtres qui s'exemptaient de ce devoir sans alléguer de légitimes excuses étaient redevables d'une livre de cire à la chapelle.
Après avoir entendu une messe solennelle, les cordonniers revenaient avec le même cérémonial qu'ils étaient allés.
L'après-midi un grand repas attendait les frères; à Issoudun, on avait fait de cette coutume un statut obligatoire.
Ils dînaient ensemble en «l'ostel du maître bastonnier, pour traiter des besognes et affaires de la confrérie, et aussi à qui le baston seroit baillé».
À Troyes, la confrérie de Saint-Crépin fut réorganisée en mille huit cent vingt; elle comprend la corporation des cordonniers en vieux et en neuf.
Elle organise une fête annuelle, célébrée à l'église Saint-Urbain, le lundi qui suit le vingt-cinq octobre, par une messe et des vêpres.
Le soir, un bal bien tenu réunit les familles et les jeunes gens; le lendemain un service a lieu à l'intention des membres défunts.
En d'autres endroits, depuis quelques années, on ne «fait plus la Saint-Crépin».
Chaque cordonnier en recevait un entier pour sa famille, et les autres étaient portés à l'auberge où ils faisaient le principal dessert, car la cérémonie de l'église terminée, ils retournaient deux à deux dîner tous ensemble.
Sur leur passage les gamins chantaient: C'est aujourd'hui lundi (ou mardi, etc.) Les Cordonniers se frisent Pour aller voir Crespin, Qui a fait dans sa chemise.
Les enfants chantent encore ce couplet, et c'est le seul souvenir qui reste de cette cérémonie.
[Illustration: Marchand de souliers à Bologne, d'après l'eau-forte de Mitelli.] Dans les contes populaires, le cordonnier tient une certaine place; quelquefois il joue un rôle qui n'a pas de rapport avec la profession et qui est ailleurs attribué à d'autres corps d'état.
Les conteurs le représentent comme un personnage à l'esprit délié, plein de ressources et assez sceptique à l'endroit du surnaturel.
En Lorraine, un cordonnier se rend à un château habité par des voleurs, fait avec eux des gageures, comme celle, par exemple, de lancer une pierre plus loin que qui que ce soit, et il trompe son adversaire en lâchant un oiseau qu'il tient caché.
Un savetier sicilien va dans une maison hantée, assiste sans crainte à la procession nocturne des revenants, des diables et des monstres, leur résiste, et finit par devenir possesseur d'un trésor enchanté.
On raconte, en Provence, que la première fois que les cordonniers célébrèrent la fête de saint Crépin, leur patron fut si content qu'il demanda au bon Dieu de laisser voir le Paradis aux plus braves des tire-ligneul.
Alors saint Crépin fit pendre depuis le Paradis jusqu'à terre une échelle de corde bien garnie de poix.
Saint Paul fut chargé, pendant ce temps, de garder la porte; les cordonniers gravissaient l'échelle, et l'on sentit dans le Paradis une odeur de poix mêlée au parfum de l'encens.
Tout alla bien jusqu'au moment où l'officiant chanta Sursum corda! Saint Paul, qui avait l'oreille un peu dure depuis sa chute sur le chemin de Damas, crut que saint Pierre lui disait: Zou sus la cordo! et il coupa la corde.
Les cordonniers tombèrent: heureusement Dieu, qui est bon, ne voulut pas qu'ils fussent tués; mais ils furent pourtant tous un peu maltraités.
De là vient qu'il est si difficile aux cordonniers de faire leur salut; c'est pour cela aussi qu'il y en a tant qui sont estropiés et bossus.
Les lutins viennent en plusieurs cas en aide aux cordonniers.
Un soir il la coupa dans le dessein de la coudre le lendemain de bon matin, puis il alla se coucher.
En se réveillant, il vit les souliers tout faits sur la table, et si bien conditionnés, que c'était un vrai chef-d'oeuvre dans son genre.
Une pratique les lui acheta plus cher que de coutume; il se procura d'autre cuir et tailla deux paires de souliers.
Le lendemain, il les trouva encore tout faits, et cela continua assez longtemps.
Un jour, vers les fêtes de Noël, il se cacha avec sa femme pour voir qui faisait ainsi son ouvrage; à minuit sonnant, ils virent deux petits nains qui se mirent à travailler et ne quittèrent l'ouvrage que quand il fut entièrement achevé.
Le lendemain, la femme du cordonnier lui dit qu'ils étaient tout nus, et qu'elle allait faire à chacun une petite chemise, un gilet, une veste et une paire de pantalons.
De son côté, le cordonnier leur fit à chacun une paire de petits souliers.
Quand ces petits habillements furent prêts, ils les placèrent sur la table, au lieu de l'ouvrage préparé qu'ils y laissaient ordinairement, puis ils allèrent se cacher.
[Illustration: La Méchante Cordonnière, d'après une chromolithographie de l'Album de la Mère l'Oye, imprimé à Rotterdam.
Au-dessous sont ces vers: Gardez-vous, petits enfants, De pleurer en vous couchant, Autrement la Cordonnière, De vous n'aurait pas pitié, Et pendant la nuit entière Vous mettra dans un soulier, Loin de votre lit bien blanc Et des baisers de maman.
] Dans la Haute-Saône, le lutin d'Autrey se montre sous la figure d'un petit savetier qui, adossé à une borne, bat la semelle en chantant.
S'il voit venir quelque paysan, il lui souhaite le bonsoir et lui dit qu'il n'a plus que trois clous à planter dans son vieux soulier, et qu'ensuite ils feront route ensemble.
Il lui cause jusqu'au coucher du soleil; alors, il prétend qu'il est fatigué et saute sur le dos du paysan, qui est forcé de le promener toute la nuit.
Bladé, Proverbes de la Gascogne.--Ancien Théâtre français, deux, cent quinze.--E.
Volkov.--Ampère, Instructions pour les poésies populaires.--E.
Monseur, La Folk-Lore wallon, sept, soixante-quatorze.--Communications de MMonsieur H.
Macadam, Alfred Harou.--Lespy, Proverbes de Béarn.--G.
Pitrè, Costumi siciliani, quatorze, vingt et un.--Henderson, Folk-Lore of Northern Counties, quatre-vingt-deux.--Calendario popular (Fregenal), mille huit cent quatre-vingt-cinq, seize.--Paul Lacroix et Alfred Duchesne, Histoire des Cordonniers, cent dix-sept, cent vingt-cinq, cent soixante-deux, deux cent sept.--Ant.
Caillot, Vie publique des Français, deux, deux cent treize.--Sensfelder, Histoire de la Cordonnerie, vingt et un.
deux cent soixante et onze.--Hécart, Dictionnaire rouchi.--Magasin pittoresque, mille huit cent cinquante, cent quarante et un.--L.
Morin, Les Communautés des cordonniers, basaniers et savetiers de Troyes (mille huit cent quatre-vingt-quinze), trente-six, soixante-deux.--G.-S.
Simon, Étude sur le compagnonnage, vingt-deux, soixante-quinze, quatre-vingt-sept, cent dix, cent quinze.--A.
Perdiguier, Le Livre du Compagnonnage, un, quarante-quatre.--E.
Cosquin, Contes de Lorraine, un, deux cent cinquante-sept.--Paul Sébillot, Contribution à l'étude des contes, soixante-treize.--Roumanille, Li Conte prouvençau, quatre-vingt-six.--Vieux contes allemands, mille huit cent vingt-quatre, cent quatre-vingt-quatorze.--Ch.
Thuriet, Traditions de la Haute-Saône, cent quinze.
Les trois premières catégories rentraient seules à peu près dans ce qu'on est convenu d'appeler la chapellerie, les deux autres étant plutôt du ressort de la mode.
[Illustration: Habit de Chapellier.] En mille cinq cent soixante-dix-huit, la corporation des chapeliers fut définitivement organisée, et elle eut un blason d'or aux chevrons d'azur, accompagné de trois chapels de gueules.
Elle devait son privilège au comte Antoine de Maugiron, qui l'obtint de Henri trois.
Elle prit pour patron celui de son protecteur, et saint Antoine fut depuis en grand honneur parmi les chapeliers de Paris.
Ces petits cochons ont toujours été reçus d'Henri trois à Louis seize inclusivement.
[Illustration: Le chapelier, réclame américaine (Collection est Flammarion.)] Les statuts de mille cinq cent soixante-dix-huit furent confirmés par Henri quatre, en mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, réformés en mille six cent douze par Louis treize, et enfin augmentés et renouvelés en mille sept cent six.
En mille sept cent soixante-seize, la communauté des chapeliers fut réunie au corps des bonnetiers en même temps que celle des pelletiers.
La chapellerie de Paris se partageait en quatre classes: les maîtres fabricants, les maîtres teinturiers, les marchands en neuf et les maîtres marchands en vieux, qui ne formaient qu'une seule corporation.
Les chapeliers choisissaient ordinairement celle à laquelle ils voulaient appartenir.
Le compagnonnage des ouvriers chapeliers était l'un des plus anciens: s'il en fallait croire le tableau chronologique rédigé et approuvé, en mille huit cent sept, par les compagnons de Maître Jacques, il aurait pris naissance en mille quatre cent dix.
C'était l'un de ceux qui avaient les rites d'initiation les plus secrets et les plus solennels.
Voici, d'après le P.
Lebrun, comment ils procédaient en cette occasion au milieu du XVIIe siècle: Les compagnons chapeliers se passent compagnons en la forme suivante: Ils choisissent un logis dans lequel sont deux chambres commodes pour aller de l'une dans l'autre.
En l'une d'elles, ils dressent une table sur laquelle ils mettent une croix et tout ce qui sert à représenter les instruments de la Passion de Notre-Seigneur.
Ils mettent aussi sur la cheminée de cette chambre une chaise, pour se représenter les fonts du baptême.
Les ouvriers chapeliers s'engagèrent, vers mille six cent cinquante et un, à renoncer à leurs rites d'initiation; toutefois, leur compagnonnage ne cessa pas pour cela.
Les chapeliers compagnons passants du Devoir subsistent encore, mais leur société, de même que toutes les autres, est bien déchue de son ancienne importance.
Actuellement, l'aspirant en devenant compagnon, prête serment de fidélité aux règles de la société; s'il le viole, il est rayé du tour de France.
Les ouvriers chapeliers qui n'appartiennent pas au compagnonnage s'appellent drogains ou drogaisis.
Il y a entre les ouvriers chapeliers, tant à Paris qu'en province, une grande solidarité.
L'ouvrier voyageur reçoit de l'aide non seulement dans les villes où la société a un siège, mais dans les petites bourgades où existe une fabrique.
Demander à l'arrivant qui venait d'être présenté: «As-tu plan?» c'était lui demander s'il était embauché.
L'ouvrier remercié était dit «sacqué».
L'ouvrier battant, en arrivant dans une localité, demandait si la «frippe» (travail) était bonne, s'il y avait l'oeil (crédit), et si l'on pouvait faire «chatte».
C'est surtout parmi les ouvriers chapeliers en soie ou soyeurs que se manifeste cette solidarité.
Celui qui, sur le tour de France, a reçu d'un compagnon des secours, doit audit compagnon, lors de son passage, des secours plus élevés et réciproquement.
Lorsqu'il y a pénurie de travail, les compagnons tirent au sort pour savoir quels sont ceux d'entre eux qui doivent quitter la ville et aller chercher fortune ailleurs.
Depuis vingt ans, ce compagnonnage a été peu à peu remplacé par des chambres syndicales et des groupes corporatifs locaux, qu'une vaste société a fédérés, en mille huit cent quatre-vingts, pour toute la France.
Les chapeliers de Paris, au nombre de trois.000 à peine (ils étaient six.000 en mille huit cent quatre-vingt-six), sont partagés en deux sociétés dites des «Cartes vertes» et des «Cartes rouges».
Ces derniers, qui sont les plus remuants, avaient, en mille huit cent quatre-vingt-quatorze, d'après le Monde illustré, leur réunion dans un antre obscur de la rue du Plâtre.
L'ouvrier chapelier, qui est presque toujours à ses pièces, est généralement travailleur; on appelle «noceurs» ceux qui ne travaillent pas les premiers jours de la semaine; ils se rattrapent presque toujours en donnant un coup de collier les derniers jours.
Malgré plus d'un propos menteur, Bon enfant, quoiqu'un peu licheur.
Parmi les autres surnoms donnés aux chapeliers figurent ceux de «castor» et de «castorin», qui font allusion à l'espèce de peau qu'ils employaient autrefois.
Il est rare que les ouvriers chapeliers passent en police correctionnelle pour vol.
Les anciens règlements étaient sévères à ce sujet; d'après les Articles des gardes jurés, mille six cent quatre-vingt-quatre, art.
quatre: si l'apprenti, pendant le temps de son apprentissage se trouvait atteint, convaincu et condamné de quelque crime, vol ou autre délit considérable, le brevet de son apprentissage était cassé et révoqué, sans qu'il fût besoin de jugement ni arrêt plus exprès.
Certains d'entre eux qui rougiraient à la pensée d'un vol, commettent des actes qui sont tout aussi repréhensibles.
On les appelle «chatteurs»: ce sont ceux qui s'amusent à ne pas payer le marchand de vin, le logeur en garni ou le gargotier; cela s'appelle faire «chatte» et n'est pas considéré par les chatteurs comme un acte coupable.
L'euphémisme du mot voile la laideur de la chose; de même chez les écoliers, chiper n'est pas voler.
Le jour où l'apprenti a fini son temps, on lui fait payer une sorte de dîme, appelée «cassage», une douzaine de francs environ; les ouvriers ajoutent quelque petite somme et tous ensemble vont festoyer.
Dans les ateliers on s'amuse à faire des farces aux ouvriers qui ont mauvais caractère.
Cela s'appelle «monter la chèvre».
La grève est désignée sous le nom de «sautage», «Battre la banque» c'était demander des avances au patron; si celui-ci refusait, on disait qu'il avait «pété».
Au milieu du XVIIe siècle on fit, sur plusieurs métiers, des caricatures qui étaient basées sur des aventures réelles ou supposées.
Celle du chapelier, que nous reproduisons, p.
soixante et un, est accompagnée des vers suivants: Un chapelié, un soir bien sou, Se mit à quereller sa femme, Mais elle l'appela: «Vieux fou, Yvrogne et sac à vin infâme!» Le poussa de sur les degrés Et luy ferma la porte au nés.
Se qui le mit en grand furie; Mais toutes fois n'en pouvant plus, Après des efforts superflus, Il entra dans une escurie.
Là ce pauvre homme s'endormit.
Ce commerce avait lieu sous le Châtelet, le long du quai de la Mégisserie.
On voit, disent les Numéros parisiens, des chapeliers qui étalent des vieux chapeaux, à qui on a donné un tel apprêt, qu'un pauvre diable d'auteur ne balance pas d'en donner le prix qu'on lui demande.
Les marchands de chapeaux de ce genre font courir leurs femmes dans tous les quartiers de Paris pour empletter des vieux chapeaux, et quelque délabrée que soit la marchandise, lorsqu'elle entre dans cette fabrique, on ne tarde pas d'en tirer un parti très avantageux.
D'autres avaient cette inscription: «Au chapeau rouge» ou «Au chapeau de cardinal».
L'image que nous reproduisons, d'après une estampe du musée Carnavalet, remonte au milieu du XVIIIe siècle; elle est accompagnée de ces deux quatrains (p.
cinquante-sept): Qu'il est à désirer, dans le siècle où nous sommes, Que toute tête folle et vuide de bon sens En changeant de chapeau change de sentimens: Alors on trouveroit des hommes vraiment hommes.
Si le chapeau pouvoit fixer tête volage, On conseilleroit fort de toujours le porter, À ces jeunes faquins, qui, pour jamais l'ôter, Le portent sous le bras et n'en font point usage.
Parmi les industriels qui font de la publicité, les chapeliers tiennent de nos jours un des premiers rangs, ainsi que l'on peut le constater en regardant les images peintes sur les murs, les voitures-réclames et les prospectus distribués à la main.
[Illustration: Rue Mandar, No.
DANCRÉ, FLAMAND, Tient un assortiment de Chapeaux de Flandre et autres tout pret dans le dernier gout.
On a su aujourd'hui être plus amusant, ainsi qu'on peut le voir par les deux réclames (p.
[Illustration] Monde illustré, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.--Revue des traditions populaires, dix, deux cents.--C.-G.
Simon, Études sur le compagnonnage, soixante-dix-neuf.--A.
Coffignon, les Coulisses de la mode, quatre-vingt-six.--Mélusine, trois, trois cent soixante-sept.--Articles des gardes jurés, mille six cent quatre-vingt-quatre, art.
quatre.--Les Numéros parisiens, vingt-six.
[Illustration: Ne pesant pas l'once] Lorsque, en mille six cent soixante-quatorze, les barbiers furent érigés en corps de métier, on leur avait permis d'écrire sur leur boutique: Céans on fait le poil proprement et on tient bains et étuves.
Ici on sécularise tout, lit-on sur une autre, suspendue au-dessus d'un moine savonné, sur les genoux duquel s'est assise une femme qui, un rasoir à la main, s'apprête à lui faire la barbe.
Une sorte de naïveté malicieuse semble avoir présidé à la composition de certaines enseignes, du genre de celle-ci, qu'on lisait naguère assez fréquemment en Belgique: Ici on rase à la papa et on coupe les cheveux aux oiseaux.
Cela ne les empêcha pas toutefois de se qualifier du nom «d'académiciens de coiffure et de mode».
Lorsque, en mille sept cent soixante-neuf, la communauté des perruquiers avait intenté un procès aux coiffeurs de dames, l'avocat de ceux-ci publia un factum dans lequel il disait: Leur art tient au génie et est par conséquent un art libéral.
L'arrangement des cheveux et des boucles ne remplit pas même tout notre objet.
Nous avons sans cesse sous nos doigts les trésors de Golconde; c'est à nous qu'appartient la disposition des diamants, des croissants des sultans, des aigrettes.
Comme la plupart des autres boutiques, celles des coiffeurs ont subi, à une époque qui n'est pas très éloignée de nous, une transformation qui leur a fait perdre beaucoup de leur originalité.
Il n'en était pas ainsi jadis: d'abord il y avait barbier et barbier.
La boutique de ceux qui étaient barbiers-chirurgiens était peinte en rouge ou en noir, couleur de sang ou de deuil, et des bassins de cuivre jaune indiquaient que l'on y pratiquait la saignée et qu'on y faisait de la chirurgie.
Les bassins des perruquiers devaient être en étain; ils n'étaient pas astreints à peindre leur devanture d'une façon uniforme.
Ils avaient toutefois fini par adopter un bleu particulier, qui encore aujourd'hui est connu sous le nom de bleu-perruquier.
Shakspeare y fait allusion au cinquième acte de Mesure pour mesure.
Ce barbier se rappelait avoir vu employer pour savonner des coupes on bois: une échancrure pour le cou, semblable à celle des plats en étain, en cuivre ou en faïence, y avait été ménagée.
Son trône est au milieu de cette boutique où vont se rendre ceux qui veulent être propres.
Les carreaux des fenêtres, enduits de poudre et de pommade, interceptent le jour; l'eau de savon a rongé et déchaussé le pavé.
Le plancher et les solives sont imprégnés d'une poudre épaisse.
Les araignées tombent mortes à leurs longues toiles blanchies, étouffées en l'air par le volcan éternel de la poudrière.
Voici un homme sous la capote de toile cirée, peignoir banal qui lui enveloppe tout le corps.
On vient de mettre une centaine de papillotes à une tête, qui n'avait pas besoin d'être défigurée par toutes ces cornes hérissées.
Un fer brûlant les aplatit, et l'odeur des cheveux bridés se fait sentir.
Tout à côté voyez un visage barbouillé de l'écume du savon; plus loin, un peigne à longues dents qui ne peut entrer dans une crinière épaisse.
On la couvre bientôt de poudre et voilà un accommodage.
Quatre garçons perruquiers, blêmes et blancs, dont on ne distingue plus les traits, prennent tour à tour le peigne, le rasoir et la houppe.
Un apprenti chirurgien, dit Major, sorti de l'amphithéâtre où il vient de plonger ses mains dans des entrailles humaines, ou dont la main fétide sent encore l'onguent suspect, la promène sur tous ces visages qui sollicitent leur tour.
Des tresseuses faisant rouler des paquets de cheveux entre leurs doigts et à travers des cardes ou peignes de fer, ont quelque chose de plus dégoûtant encore que les garçons perruquiers.
Elles semblent pommadées sous leur linge jauni.
Leurs jupes sont crasseuses comme leurs mains; elles semblent avoir fait un divorce éternel avec la blanchisseuse, et les merlans eux-mêmes ne se soucient point de leurs faveurs.
«La matinée de chaque dimanche suffit à peine aux gens qui viennent se faire plâtrer les cheveux.
Le maître a besoin d'un renfort.
Les rasoirs sont émoussés par le crin des barbes.
Soixante livres d'amidon, dans chaque boutique, passent sur l'occiput des artisans du quartier.
C'est un tourbillon qui se répand jusque dans la rue.
Les poudrés sortent de dessous la houppe avec un masque blanc sur le visage.
L'habit du perruquier pèse le triple; je parie pour six livres de poudre.
Il en a bien avalé quatre onces dans ses fonctions, d'autant plus qu'il aime à babiller.» L'estampe du Barbier patriote, p.
huit, et la gravure, de Cochin, p.
neuf, peuvent servir de commentaire au passage ci-dessus du Tableau de Paris.
Cette malpropreté était le résultat de l'usage de la frisure qui avait gagné tous les états: clercs de procureurs (p.
vingt-cinq) et de notaires, domestiques, cuisiniers, marmitons, tous versaient, dit ailleurs Mercier, à grands flots de la poudre sur leur têtes, et l'odeur des essences et des poudres ambrées saisissait chez le marchand du vin du coin, comme chez le petit-maître élégant.
À la même époque les femmes avaient donné à leurs coiffures des formes extraordinaires et démesurées.
L'art du perruquier ordinaire ne leur suffisait plus, il fallait y joindre celui du serrurier pour ajuster tous les ressorts de ces machines énormes qu'elles portaient sur leurs têtes.
Cette mode ridicule donna naissance à une foule de caricatures: On représenta les femmes ainsi costumées suivies de maçons et de charpentiers qui devaient agrandir les portes afin de leur laisser passage.
Une estampe montre l'armature qu'il a fallu construire et soutenir par un échafaudage pour pouvoir étager une coiffure.
Des commis d'octroi trouvaient parmi les cheveux d'une élégante une foule d'objets soumis aux droits.
Mademoiselle des Faveurs se promenait à Londres avec une coiffure si haute, que l'on tirait sur les pigeons qui s'y étaient perchés (p.
cinq).
Une autre élégante était suivie d'un nègre chargé de soutenir, à l'aide d'une fourche, son édifice capillaire.
Dès l'antiquité les barbiers avaient une réputation méritée de loquacité, et leurs boutiques étaient, comme à une époque assez voisine de nous, une sorte de bureau d'esprit, où se rendaient ceux qui aimaient à parler, à dire des nouvelles et à en entendre.
«Je mesmerveille, dit le barbier en souriant, que vous dites cela de Dionysius, sur la gorge duquel je passe le rasoir si souvent.
«Ces paroles estant reportées à Dionysius, il fit mettre le barbier en croix.» La légende de Midas constatait aussi que les barbiers ne pouvaient s'empêcher de parler.
Apollon, pour punir ce roi de Phrygie de lui avoir préféré Pan, lui mit des oreilles d'âne.
Au commencement de ce siècle Cambry recueillit dans le Finistère une tradition analogue.
Le roi de Portzmarc'h avait des oreilles de cheval, et craignant l'indiscrétion de ses barbiers, il les faisait tous mourir.
Il finit par se faire raser par son ami intime, après lui avoir fait jurer de ne pas dire ce qu'il savait.
Mais le secret ne tarda pas à peser à celui-ci, qui alla le raconter aux sables du rivage.
Un garçon hardi résolut de tenter l'aventure; il fut introduit auprès de Karn qui, d'une voix terrible, lui ordonna de le raser.
En même temps il ôta sa coiffure, qui dissimulait des oreilles de cheval.
Sans s'émouvoir, le jeune homme se mit à le savonner doucement, puis comprenant pourquoi ceux qui l'avaient précédé avaient été tués, il trancha d'un coup de rasoir le cou du seigneur de Karn.
Le grand fauteuil dans lequel il s'asseyait et que l'on montrait naguère encore, occupait le milieu d'un lambris qui revêtait à hauteur d'homme le pourtour de la boutique.
On y passait la journée du samedi, la matinée du dimanche, et en attendant son tour on parlait nouvelles, politique, littérature.
«Tout cela est bien changé! s'écrie Restif.
Dans quelques villes de province seulement se sont conservées les habitudes d'autrefois.
En Basse-Bretagne, les barbiers figuraient, il y a une vingtaine d'années, au premier rang des personnes qui connaissaient les contes populaires, les anecdotes, les cancans et les mots plaisants.
Tout en rasant le client qui était sur la sellette, ils les disaient tout haut pour amuser ceux dont le tour n'était pas encore venu, et qui souvent lui donnaient la réplique.
Je rase vite et je me tais.
Dès l'antiquité, on a blasonné la lenteur des barbiers dans des épigrammes de l'espèce de la suivante, que Lebrun a imitée de Martial: Lambin, mon barbier et le vôtre, Rase avec tant de gravité, Que tandis qu'il rase d'un côté La barbe repousse de l'autre.
Dans la comédie du Divorce, Regnard a reproduit cette plaisanterie, en la poussant jusqu'à la charge: SOTINET.--Faites-moi, s'il vous plaît, la barbe le plus promptement que vous pourrez.
ARLEQUIN.--Ne vous mettez pas en peine, monsieur; dans deux petites heures votre affaire sera faite.
SOTINET.--Comment, dans deux heures! Je crois que vous vous moquez.
ARLEQUIN.--Oh! que cela ne vous étonne pas: j'ai bien été trois mois après une barbe, et, tandis que je rasais d'un côté le poil revenait de l'autre.
L'auteur d'un Million de bêtises a reproduit une anecdote, vraisemblablement ancienne, qui rentre dans cet ordre d'idée: Deux frères jumeaux, d'une parfaite ressemblance, voulurent un jour se divertir d'un barbier qui ne les connaissait point; l'un d'eux envoya quérir le barbier pour se faire raser.
L'autre se cacha dans une chambre à côté.
Le barbier voyant que celui qu'il croyait avoir barbifié à demi avait encore toute sa barbe à faire, fut étrangement surpris.
La barbe étant faite, celui qui était barbifié entièrement va prendre le barbifié à demi, et, pendant qu'il se tient caché, il le substitue à sa place.
Celui-ci, avec son linge autour du cou: «Allons, dit-il au barbier, achevez votre besogne.» Pour le coup, le barbier tomba de son haut, il ne douta plus qu'il n'y eut de la magie, il n'avait pas la force de parler.
Cependant le sorcier prétendu lui imposa tellement qu'il fallut qu'il achevât l'ouvrage; mais il alla publier partout qu'il venait de raser un sorcier qui faisait croître sa barbe un moment après qu'on le lui avait faite.
[Illustration: Boutique de barbier.--Image anglaise du XVIIIe siècle.] En Champagne, on raconte que le diable lui-même s'amusa un jour à se faire raser par un barbier.
Quand il était rasé d'un côté, la barbe repoussait aussitôt.
vingt et un).
Vers mille huit cent trente, Grandville représenta un coiffeur avec une tête de perroquet qui, frisant un bouledogue, lui disait: «Ça va chauffer en Belgique.--Tu me brûles le cou,» répondait le patient.
Ce thème a été aussi traité par Daumier, et tout récemment la Coiffure française publiait une série où un client était savonné et rasé d'une étrange manière par un garçon plus occupé des scènes de la rue que de son ouvrage.
Jadis, les coiffeurs de campagne plaçaient une grande écuelle de bois ou un plat sur la tête de leur client et ils coupaient tout ce qui dépassait les bords.
À Dourdan, on lisait au fronton d'une boutique: _Au blaireau de Louis treize._ _Lejuglard, barbier,_ _Rase au pouce et à la cuiller._ et l'on y voyait un vieux blaireau qui, d'après la légende, avait servi à savonner le fils de Henri quatre.
Quant au mode de raser annoncé par l'enseigne, il était en usage en beaucoup de pays: en Berry, la barbe au pouce coûtait deux liards, celle à la cuiller un sou.
Quelquefois on mettait une noix à la place du pouce.
Les coiffeurs actuels ont comme ancêtres professionnels, pour une partie tout au moins de leur métier, plusieurs corps d'état dont les attributions se sont considérablement modifiées avec le temps.
Les barbiers ou barbiers-chirurgiens formaient à Paris, dit Chéruel, une corporation importante dès le XIIIe siècle; leurs anciens statuts ne sont pas conservés, mais ils furent renouvelés en mille trois cent soixante-deux et confirmés par lettres patentes de mille trois cent soixante et onze.
La corporation était placée sous la direction du premier barbier, valet de chambre du roi; on n'y entrait qu'après examen, et la corporation avait le droit d'exclure les indignes.
D'après de Lamare, les chirurgiens de robe longue et les chirurgiens-barbiers formaient deux communautés différentes.
Ceux-là avaient pour enseigne saint Cosme et saint Damien, sans bassin, et ceux-ci des bassins seulement; les deux communautés furent incorporées en mille six cent cinquante-cinq.
Il y avait aussi des barbiers étuvistes, qui formaient sous ce nom une corporation spéciale; elle fut surtout florissante au XVIe siècle.
Les Français avaient rapporté des guerres d'Italie l'habitude de laisser croître leur barbe.
Elle persista sous François Ier, qui avait inauguré la mode des grandes barbes.
Il y eut alors plus de chirurgiens que de barbiers, quoiqu'une bien singulière mode fût venue aussi d'Italie en ce temps-là.
Hommes ou femmes se faisaient raser impitoyablement tout le poil du corps, comme nous l'apprend ce rondeau de Marot, qui prouve que les barbiers de ce temps pouvaient exercer leur métier dans des étuves.
Deux mille chambrelands font en chambre le même métier.
Six mille laquais n'ont guère que cet emploi.
Il faut comprendre dans ce dénombrement les coiffeurs.
Tous ces êtres-là tirent leur subsistance des papillotes et des bichonnages.
[Illustration: La toilette du clerc de procureur, d'après Carle Vernet.] La police n'était pas tendre pour ceux qui exerçaient l'état sans avoir été reçus maîtres.
Il faut, dit encore Mercier, que ce métier si sale soit un métier sacré, car dès qu'un garçon l'exerce sans en avoir acheté la charge, le chambreland est conduit à Bicêtre comme un coupable digne de toute la vengeance des lois.
Aux siècles derniers, les ouvriers capillaires étaient soumis à un régime sévère.
L'ordonnance du trente mars mille six cent trente-cinq enjoignait à tous garçons barbiers de prendre service et condition dans les vingt-quatre heures, ou bien quitter la ville et les faubourgs de Paris, à peine d'être mis à la chaîne et envoyés aux galères.
Les syndics de la communauté avaient le droit, vers mille sept cent quatre-vingts, de faire arrêter les garçons perruquiers vacants et non placés.
Au XVIe siècle, des barbiers allaient, en été, dans les villages et ils sonnaient de la trompe pour avertir ceux qui voulaient se faire raser.
Des coutumes analogues existaient un peu partout en Europe, surtout en Espagne, et dans les romans d'aventures, on voit souvent figurer des barbiers ambulants qui, comme Figaro, parcouraient philosophiquement l'Espagne «riant de leur misère et faisant la barbe à tout le monde».
Avant la Révolution, il y avait beaucoup de Français qui allaient exercer le métier à l'étranger.
Nos valets de chambre perruquiers, dit Mercier, le peigne et le rasoir en poche pour tout bien, ont inondé l'Europe: ils pullullent en Russie et dans toute l'Allemagne.
Cette horde de barbiers à la main lente, race menteuse, intrigante, effrontée, vicieuse, Provençaux et Gascons pour la plupart, ont porté chez l'étranger une corruption qui lui a fait plus de tort que le fer de nos soldats.
Naguère encore, en mille huit cent soixante-deux, dans les grandes villes de Russie, presque tous les coiffeurs étaient français.
Les barbiers de village, au siècle dernier, se faisaient payer en nature, trois oeufs pour une barbe, un fromage pour deux barbes, etc.
En beaucoup de pays, l'apprentissage consiste d'abord à savonner les joues et le menton des clients, que rasera ensuite le patron ou le garçon en titre.
On exerce aussi les apprentis, parfois, à promener le rasoir sur une tête de bois.
Lorsqu'ils ont pu se faire une idée suffisante du maniement du rasoir, on offre à de pauvres gens la «barbe gratuite», qui parfois entame quelque peu leur épiderme.
Ce petit conte de La Monnoie, imité des Joci d'Otomarus Luscinius (Augsbourg, mille cinq cent vingt-quatre), se rapporte à cet usage.
Un gros coquin, veille de Fête-Dieu, Chez un barbier fut présenter sa face, Le suppliant de lui vouloir, par grâce, Faire le poil pour l'amour du bon Dieu.
--Fort volontiers, dit le barbier honnête, Vite, garçon, en faveur de la fête, Dépêchez-moi cette barbe _gratis_.
À quelques pas est le lieutenant ou sous-lieutenant du premier barbier du roi, le haut magistrat du métier.
Il préside.
«Le fer à friser, dit-il, au récipiendaire, vêtu d'un habit sur lequel est tendu un peignoir blanc, propre, ayant manches et larges poches.
Alors ils étaient souvent couverts de poudre, et ressemblaient à des merlans saupoudrés de farine pour être mis à la poêle; on les appela d'abord merlans à frire, puis merlans tout court.
L'iconographie comique des artistes capillaires est considérable; nous avons eu l'occasion d'en parler plusieurs fois au cours de cette monographie.
Les dessinateurs d'animaux se livrant à des occupations humaines n'ont eu garde de les oublier, et ils figurent dans la série des singeries.
L'une des premières caricatures de la Révolution est celle du Perruquier patriote (mille sept cent quatre-vingt-neuf), que nous avons reproduite d'après une gravure appartenant à Monsieur Dieudonné (p.
cinq); au-dessous est cette légende: Au sort de la patrie, oui, mon coeur s'intéresse; Que l'on me laisse faire, il n'est plus de débat; Je rase le Clergé, je peigne la Noblesse, J'accommode le Tiers État.
Sous la monarchie de Juillet, on a représenté Louis-Philippe en coiffeur, en train de tordre les cheveux d'une femme qui tient à la main un bonnet phrygien.
--Glorieux comme un barbier.
On trouve dans le roman de Don Pablo de Ségovie, un commentaire de ce proverbe.
Mon père était, selon l'expression vulgaire, barbier de son métier; mais ses pensées étaient trop élevées pour qu'il se laissât nommer ainsi; il se disait tondeur de joues et tailleur de barbes.
Le proverbe: «Tout beau, barbier, la main vous tremble,» fait peut-être allusion à un conte du Grand Parangon des Nouvelles nouvelles: Un barbier avait consenti, à la sollicitation d'héritiers avides, à couper le cou à un seigneur auquel il faisait la barbe.
On a déjà vu quelques récits populaires où figurent les barbiers; dans les contes, ils ne jouent guère qu'un rôle épisodique, qui pourrait presque toujours être rempli par un personnage d'une autre profession.
C'est ainsi que dans un conte dont on a recueilli plusieurs versions une princesse dédaigne le fils d'un roi.
Lemercier de Neuville, Physiologie du coiffeur, cinquante-six, cent trente-huit.--Fournier, Histoire des enseignes, cent trente-cinq, trois cent trois.
cent cinquante-sept.--(Balzac) Petit dictionnaire des enseignes de Paris, quatorze.--Akerlio, Eloge des perruques, cent soixante et un.--Lefeuve, Histoire de Paris, rue par rue, un, cinq cent cinq.--Mercier, Tableau de Paris, un, cinquante-huit; deux, cent treize; six.
soixante-dix.--Challamel.
Histoire-musée de la Révolution (passim).--Timbs, Things generally not known, un.
cent vingt-quatre; deux.
vingt.--Ant.
Caillot, Vie publique des Français, deux, cent dix-sept.--Cambry.
Voyage dans le Finistère (éd.
mille huit cent trente-six), trois cent huit.--Revue des traditions populaires.
trois cent vingt-sept; neuf, cinq cent trois.--Sarcaud, Légendes du Bassigny champenois, trente-trois.--Magasin pittoresque, mille huit cent trente-six.
deux cent quarante-cinq; mille huit cent trente-sept, quatre cent un.--Chéruel.
Dictionnaire des Institutions.--De Lamare, Traité de la police, deux, cent seize, trois cent trente-cinq.--Communications de MMonsieur Amédée Lhote, Eloy, Alfred Harou.
Dieudonné, Lecoq.--Monteil, Histoire des Français, trois, deux cent quarante-sept; cinq, soixante-dix-huit, cent vingt-deux.--E.
Poncy a trouvé pour la chanson qu'il a composée sur eux un refrain assez heureusement inspiré: En avant le maillet d'acier, Il donne une âme au bloc grossier.
À nous ces blocs énormes: Notre bras sait comment Du flanc des monts informes On taille un monument.
Vers mille huit cent cinquante, les ouvriers qui taillaient le grès, à Fontainebleau, chantaient une chanson dont voici deux couplets: Tous les piqueurs de grès Sont de fameux sujets, C'est à Fontainebleau Ce qu'il y a de plus beau.
Ah! si le roi savait Qu'on est bien en forêt.
Il quitterait son beau Château de Fontainebleau.
        (_bis_) Vous voyez nos maçons Le long de leur échelle, Le marteau à la main, Dans l'autre la truelle, Criant de tous côtés: Apporte du mortier, J'ai encore une pierre, Je veux la placer.
                (_bis_) Et nos tailleurs de pierre, Tous compagnons honnêtes, Le ciseau à la main, Dans l'autre la massette, Criant de tous côtés: Apportez-nous du vin, Car nous sommes des joyeux, Qui n'se font pas de chagrin.
     (_bis_) À la porte de l'enfer, Trois cordonniers s'présentent, Demandent à parler Au maître des ténèbres.
Le maître leur répond D'un air tout en courroux: Il me semble que l'enfer N'est faite que pour vous.
          (_bis_) Quant aux tailleurs de pierre, Personne ne se présente: Il y a plus d'dix-huit cents ans Qu'ils sont en attente.
Il faut que leur devoir Soit bien mystérieux, Aussitôt qu'ils sont morts Ils s'en vont droit aux cieux.
Va, va, ma petite massette, Va, va, le beau temps reviendra.
Car du lundi ils en font une fête Et le mardi ils continuent la fête.
Et le mercredi ils vont voir leur maîtresse.
Et le jeudi ils ont mal à la tête.
Le vendredi ils font une pierre peut-être, Le samedi leur journée est complète.
Et le dimanche il faut de l'argent mettre.
Je voudrais être cet ouvrier, dit le roc, il est plus puissant que moi.
Et le pauvre homme, transformé tant de fois, redevient tailleur de pierre et travaille rudement pour un mince salaire, et vit au jour le jour, content de son sort.
Un peu après il sortait, tenant par le bras le maître qui l'avait reçu, et tous les deux riaient à gorge déployée.
Les coups qui, dans les temps barbares, étaient franchement donnés et reçus, alors n'étaient plus que simulés; ils précédaient et suivaient les promesses faites par les nouveaux maîtres de s'aimer entre confrères du métier, de ne pas découvrir le secret de la meulière».
En mille huit cent dix, les compagnons étrangers, dits les Loups, étaient divisés en deux classes, les Compagnons et les Jeunes Hommes.
Les premiers portaient la canne et des rubans fleuris d'une infinité de couleurs qui, passés derrière le cou, revenaient par devant flotter sur la poitrine; les seconds s'attachaient à droite, à la boutonnière de l'habit, des rubans blancs et verts.
[Illustration: Tailleurs de pierre au XVIe siècle, d'après Jost Ammon.] L'ouvrier qui se présentait pour faire partie de la Société subissait un noviciat pendant lequel il logeait et mangeait chez la mère, sans participer aux frais du corps.
Au bout de quelque temps, et sitôt qu'on avait pu se convaincre de sa moralité, on le recevait Jeune Homme.
Les tailleurs de pierre de l'association des Enfants de Salomon, initiateurs de tous les autres, portaient le surnom de Compagnons étrangers.
Il leur fut appliqué, dit la tradition, parce que lorsqu'ils travaillèrent au temple de Salomon, ils venaient tous, ou presque tous, de Tyr et des environs, et se trouvaient, par conséquent, étrangers pour la Judée.
L'épithète de loup viendrait, suivant Perdiguier, des sons gutturaux ou hurlements qu'ils font entendre dans toutes leurs cérémonies.
Clavel fait dériver cette qualification et celle de chiens donnée à d'autres compagnons de la coutume des anciens initiés de Memphis, de se couvrir la tête d'un masque de chacal, de loup ou de chien.
La dénomination de «Gavots» aurait été donnée aux enfants de Salomon parce que leurs ancêtres, arrivant de Judée, débarquèrent sur les côtes de Provence, où l'on appelle gavots les habitants de Barcelonnette, localité voisine du lieu de leur débarquement.
Les tailleurs de pierre, enfants de maître Jacques, prennent, comme tous les ouvriers qui se rattachaient à lui, le titre de Compagnons du Devoir.
Ils s'appellent aussi Compagnons passants et étaient surnommés loups-garous.
Ils forment deux classes: les compagnons et ceux qui demandent à l'être ou aspirants; les premiers portent la longue canne à tête d'ivoire et des rubans bariolés de couleurs variées, attachés autour du chapeau et tombant à l'épaule.
Ils se traitent de coterie, portent des surnoms semblables à ceux des compagnons étrangers, pratiquant le topage et ne hurlant pas, quoique loups-garous.
Ils traitent leurs aspirants avec hauteur et dureté.
Les loups et les loups-garous étaient de sectes différentes; ils se détestaient souverainement et laissaient difficilement passer une occasion d'en venir aux prises.
Les chantiers de Paris ont seuls le privilège d'être pour les deux sociétés ennemies un terrain neutre et commun où une sorte de bonne intelligence est conservée.
En mille sept cent vingt les tailleurs de pierre, compagnons étrangers, jouèrent pour cent ans la ville de Lyon contre les compagnons passants.
On se battit, il y eut des blessés et même des morts.
Dans le pays de Vannes, le diable devint tailleur de pierre; sa coterie et lui avaient chacun une belle et grande pierre à tailler.
Il était convenu que celui qui aurait fini sa tâche le premier aurait tout l'argent.
Le tailleur de pierre donna au diable un marteau de bois, et il avait beau travailler, il n'avançait pas; le compagnon, muni d'une bonne pioche à la pointe d'acier, travaillait comme il voulait.
Le diable, en voyant cela, jeta son marteau de bois dans un étang.
Voici, sur les tailleurs de pierre, une sorte de casse-tête mnémotechnique: «Je suis Pierre, fils de Pierre, fils du grand tailleur de pierre.
[Illustration: Tailleur de pierre, d'après Bouchardon.] On donne quelquefois aux maçons le surnom de «compagnons de la truelle».
«Limousin» est synonyme de maçon, parce que, à Paris, beaucoup d'ouvriers sont originaires de cette ancienne province.
Dans le Forez, le sobriquet des maçons habiles est «Jean fait tout, Jean bon à tout»; à Marseille, le mauvais maçon était appelé Pasto mortier, gâche mortier.
Quand les maçons s'interpellent entre eux, ils se disent: «Ohé la coterie!» En argot, leur auge est un «oiseau», parce qu'elle se perche sur l'épaule, comme un perroquet ou un volatile apprivoisé.
À Nantes, ils donnent le nom de gagne-pain à un petit morceau de bois dont ils se servent pour prendre plus facilement le mortier dans la truelle.
L'apprenti maçon est un «voltigueur», parce qu'il voltige sur les échelles, ou un «chétif», titre que justifient les brimades dont ces jeunes gens sont l'objet.
Un proverbe du XVe siècle dit, pour exprimer une chose pénible, que «mieux vauldroit servir les maçons».
Un personnage de la Reconnue, comédie de Remy Belleau, s'exprime d'une manière analogue: Plustost serois aide à maçon Que de servir ces langoureux, Ces advocaceaux amoureux, Qui ne vendent que les fumées De leurs parolles parfumées.
Les façons plus que brusques des maçons à l'égard du jeune garçon qui les sert ne datent pas, comme on le voit, d'hier.
Les Mémoires d'un ouvrier assurent que de tout temps le maçon a eu le droit de traiter son gâcheur paternellement, c'est-à-dire de le rosser pour son éducation.
À la moindre infraction, les coups pleuvaient avec un roulement de malédiction: on eût dit le tonnerre et la giboulée.
Un vieil ouvrier qui s'intéresse à un apprenti lui conseille de prendre ces manières en patience: Sois, lui dit-il, un vrai bon goujat, si tu veux devenir quelque jour un franc ouvrier.
Dans notre métier, les meilleurs valets font les meilleurs maîtres; va donc de l'avant, et si quelque compagnon te bouscule, accepte la chose en bon enfant; à ton âge la honte n'est pas de recevoir un coup de pied, c'est de le mériter.
Les maçons qui, à leurs débuts dans le métier, ont été en butte à des vexations traditionnelles, ne manquent pas de les faire subir à leur tour aux enfants chargés de les servir.
Mais quand l'apprentissage sera terminé, quand il sera compagnon, le manoeuvre aura aussi un garçon pour aller quérir sa pipe ou son tabac.
Si peu difficile qu'il paraisse, ce métier d'aide n'est pas à la portée de tout le monde; une légende dauphinoise raconte que le diable ne put l'apprendre; son maître d'apprentissage le mit au rang de servant.
Pour monter de l'eau, on lui donna un panier à salade, et pour monter du mortier, on lui donna une corde.
Au commandement: De l'eau! le diable grimpait à l'échelle avec son panier à salade et arrivait sur l'échafaudage tout penaud, sans pouvoir verser une goutte d'eau dans l'auge à mortier.
Si l'on criait d'en haut: Du mortier! il liait une charge de mortier et le montait en le perdant aussitôt.
Son maître en riait, et le diable, honteux de n'avoir pu servir un maçon, s'enfuit de son chantier.
En Franche-Comté, des maçons ayant appelé Satan, celui-ci accourut et les servit à souhait.
Pour l'embarrasser, ils lui demandèrent d'apporter dans une bouteille du mortier très liquide.
Ceci demandait du temps et le mortier disparaissait bien vite.
Ils en redemandaient immédiatement, si bien que le diable ne pouvait suffire à leurs exigences et se fatiguait à remplir la bouteille.
Les maçons réclamant des pierres, elles arrivaient aussitôt; enfin le plus rusé demanda une pierre à la fois ronde, plate et carrée.
Le diable fut ainsi attrapé et ne put prendre les âmes des maçons.
Les maçons voyageurs ont coutume de porter les tourtes de pain enfilées à leurs bâtons.
Ils vivent entre eux sans se faire d'amis dans les pays étrangers.
À Paris on appelle «maçon» un pain de quatre livres; quand les maçons du Limousin vont prendre leur repas, ils apportent toujours leur pain.
Les maçons, en Angleterre, passent aussi pour être de bon appétit, et on leur adresse cette formulette: Mother, here's the hungry masons, look to the hen's meat.
Ma mère, voici les maçons affamés, prenez garde à votre poule; en France, on appelle soupe de maçon ou de Limousin, une soupe compacte, et l'on dit de celui qui mange beaucoup qu'il mange du pain comme un Limousin.
Un proverbe gaélique a le même sens: Cnâimh mor'us feoil air, fuigheal clachair.
Un gros os et de la chair dessus, dessert de maçon.
D'après une petite légende de la Haute-Bretagne, un oiseau donna des conseils utiles à un maçon qui, construisant un mur, ne savait comment s'y prendre pour faire tenir une pierre, une caille qui était derrière lui cria: Bout pour bout.
Dans la Creuse, on adresse aux femmes des maçons la formulette suivante: _Hou! hou! hou!_ _Fennas de maçous,_ _Prépares drapés et bouraçous._ Clachair Samhraidh, diol-déirc Geamhraidh.
En été maçon, en hiver mendiant, dit un proverbe gaélique: les travaux de maçonnerie sont en effet interrompus pendant l'hiver.
--On ne sait pas ce que coûte une goutte de sueur de maçon.
(Liège.) On dit, par injure, à toutes sortes d'ouvriers qui travaillent grossièrement et malproprement à quelque besogne que ce soit, que ce sont des vrais maçons.
En Portugal, le maçon a été maudit, parce qu'il a jeté des pierres à la sainte Vierge; celle-ci lui dit: _Pedreiro, Pedreiro,_ _Hade ser sempre pobreto e alagrete._ Maçon, tu seras toujours pauvre et gai.
En effet le maçon chante et siffle, mais il ne s'enrichit guère.
Lorsque les maçons hissent une pierre sur une maison, ils ont coutume de pousser un son haut et aigu, que l'on peut plus ou moins bien traduire par: âôu-ôu-â-ô-ôu, et qui a un grand caractère de monotonie et de tristesse.
À Paris, ils ont un cri d'appel: Une truellée au sas! qui a pour but d'avertir le goujat placé près de l'échelle.
Les superstitions en rapport avec la construction sont extrêmement nombreuses; voici quelques-unes de celles dans lesquelles les maçons jouent un rôle actif.
À Lesbos, quand on creuse les fondements d'une construction nouvelle, le maçon lance une pierre sur l'ombre de la première personne qui passera; celle-ci mourra, mais la bâtisse sera solide.
La pose de la première pierre est une opération importante, et en un grand nombre de pays elle est accompagnée d'actes qui présentent un caractère parfois religieux, plus souvent superstitieux.
Les maçons du pays de Menton croient qu'il arrivera malheur à celui qui posera la première pierre s'il n'a pas soin de faire une prière.
Aux environs de Namur, le propriétaire l'asperge avec un buis bénit trempé dans l'eau bénite et qui est ensuite scellé dans le mur.
À côté de ces coutumes qui ont tout au moins une apparence chrétienne, il en est d'autres, usitées encore de nos jours, qui sont des survivances de l'époque où des rites barbares se rattachaient à la construction.
On a là évidemment un souvenir du temps où une victime vivante était réellement placée sous les fondations.
Au XVIIe siècle, au Japon, il y avait des hommes qui se sacrifiaient volontairement: celui qui se couchait dans la tranchée était écrasé avec des pierres.
Des légendes, qui ont surtout cours dans la presqu'île des Balkans, mais qu'on retrouve aussi en Scandinavie, racontent que pour assurer la solidité de certaines constructions, il fallait y emmurer une créature humaine.
Au Monténégro, pendant que l'on construisait la tour de Cettigne, un mauvais génie renversait la nuit le travail fait la veille.
Les ouvriers se réunirent en conseil et décidèrent que pour faire cesser le maléfice on enterrerait vivante, dans les fondations, la première femme qui passerait.
On raconte la même légende à propos de la tour de Scutari; ce fut un oracle qui ordonna d'y enterrer vivante une jeune femme.
D'après la tradition, les Pictes, anciens habitants de l'Écosse, versaient sur leurs fondations du sang humain.
En pleine Europe civilisée, on constate un souvenir adouci de cette coutume: Au milieu de ce siècle, on ne bâtissait pas une maison, dans le Finistère, sans en asperger les fondations avec le sang d'un coq.
Si un propriétaire ne se conformait pas à cette coutume, les maçons allaient la lui rappeler.
En Écosse, il fallait aussi faire couler du sang sur la première pierre et on frappait dessus la tête d'un poulet jusqu'à effusion de sang.
Les maçons grecs disent que la première personne qui passera, la première pierre posée, mourra dans l'année; pour acquitter cette dette, ils tuent dessus un agneau ou un coq noir.
Certaines autres coutumes qui, à l'origine, ont eu un caractère superstitieux, ne sont plus qu'un prétexte à pourboire.
Dans le Bocage normand le propriétaire doit prendre la truelle et le marteau et donner aux ouvriers la pièce tapée; on a soin aussi de lui demander force pots pour arroser le mortier.
En Franche-Comté, l'aîné des enfants pose la première pierre et frappe dessus trois coups de marteau.
Après cette cérémonie, les maçons passent la journée en fête chez celui qui les occupe.
Dans le Hainaut, le propriétaire doit offrir autant de tournées qu'il a frappé de fois avec la truelle sur la pierre.
À Paris, certains maçons demandent qu'on leur donne les verres dans lesquels ils ont bu au moment de la pose de la première pierre, prétendant que sans cela il arrivera malheur à celui qui fait bâtir la maison.
Parfois, mais plus rarement, il est d'usage de régaler les ouvriers au cours de la construction.
Dans la Gironde, les moellons qui sont assez longs pour traverser un mur de part en part sont appelés chopines.
Les maçons ne rognent les bouts qui dépassent que quand le propriétaire a payé à boire.
Dans la Suisse romande, quand on bâtit une maison, si les étincelles jaillissent souvent sous le marteau des maçons ou sous le rabot des menuisiers, c'est un présage de malheur et d'incendie pour l'édifice.
En Écosse on croyait encore, au milieu du siècle, que lorsqu'on bâtissait une cathédrale, un pont ou quelque édifice important, un ou plusieurs des maçons devaient nécessairement être tués par accident.
L'achèvement des murs est presque partout un prétexte à réjouissances.
Cette cérémonie accomplie, on prend deux autres bouquets, puis on se rend chez le propriétaire, puis chez l'entrepreneur.
Tous deux, en échange de cette offrande, donnent quelques pièces de cinq francs avec lesquelles on termine joyeusement la journée».
En Franche-Comté, on met un bouquet au-dessus du pignon ou de la cheminée d'un édifice dont on vient d'achever la construction, et les maçons appellent arroser le bouquet, boire amplement au compte du propriétaire qui leur doit un festin.
À Paris, le rendez-vous général des compagnons maçons est, disent les Industriels, à la place de Grève.
Les compagnons nouvellement débarqués à Paris pour y tenter la fortune, vont tout d'abord à la place de Grève.
C'est encore là, chez le marchand de vin, qu'on vient tour à tour se payer des rasades en attendant l'ouvrage, et souvent bien des coalitions, des complots, parfois d'honnêtes projets pour l'avenir se sont formés là.
Actuellement il y a une seconde grève, place Lévy, aux Batignolles.
Il travaillait toujours seul, servi par trois goujats qui pouvaient à peine lui suffire.
Vêtu d'un habit noir, chaussé d'escarpins cirés à l'oeuf et coiffé à l'oiseau royal, il achevait sa besogne sans qu'une tache de plâtre ou un choc de soliveau nuisît à son costume.
On venait le voir travailler des quatre coins de la France, et il y avait toujours sur son échafaudage autant de curieux que devant les tours Notre-Dame.
Personne n'avait jamais entrepris de lutter contre lui, quand il arriva un jour de la Beauce un petit homme nommé Gauvert, qui, après l'avoir vu travailler, demanda à concourir avec le roi des maîtres compagnons.
Gauvert n'avait pas cinq pieds et était tout costumé de drap couleur marron, avec un petit cadogan qui pendait sur le collet de son habit.
On plaça les deux adversaires aux deux bouts d'un échafaudage et, à un signal donné, la lutte commença.
Le mur grandissait à vue d'oeil sous leurs doigts, mais en se maintenant toujours de niveau, si bien qu'à la fin de la journée aucun d'eux n'avait dépassé l'ouvrage de son concurrent de l'épaisseur d'un caillou.
Ils recommencèrent le lendemain, puis le jour suivant, jusqu'à ce qu'ils eussent conduit la maçonnerie à la corniche.
Comprenant alors l'impossibilité de se vaincre, ils s'embrassèrent en se jurant amitié, et le gros Mauduit donna sa fille au petit Gauvert.
Les descendants de ces deux vaillants ouvriers ont aujourd'hui une maison à cinq étages dans chacun des arrondissements de Paris.
Les maçons limousins racontent que saint Léonard, leur patron, est le plus grand saint du paradis: Avant que le bon Dieu fût bon Dieu, il demanda à saint Léonard s'il voulait l'être à sa place.--Non, répondit saint Léonard, cela donne trop de peine.
Fouchtra! j'aime mieux être le premier saint du paradis.
Dans le Morbihan, les maçons ont une dévotion toute particulière pour saint Cado, qui fit le diable lui construire un pont et le trompa.
En même temps que l'on bâtissait le clocher du prieuré d'Huanne, dans le Doubs, on travaillait à la construction du clocher de Rougemont.
Celui-ci s'élevait déjà à plusieurs mètres du sol, que les fondations du clocher d'Huanne n'étaient pas encore terminées.
Les constructeurs se vantaient réciproquement de travailler vite, et ils convinrent que ceux qui atteindraient les premiers une certaine élévation, placeraient sur le mur une pierre en saillie représentant un objet ridicule pour faire honte aux autres.
Ceux de Rougemont, qui croyaient gagner la partie, avaient préparé à l'avance une pierre sculptée en forme de figure humaine, tirant une langue monstrueuse.
Mais ils furent punis de leur fanfaronnade, car ceux d'Huanne parvinrent les premiers à la hauteur convenue et y posèrent, en regard de Rougemont, cette pierre ronde qui affecte encore grossièrement la forme de deux fesses.
Le lendemain, ceux de Rougemont placèrent, en regard d'Huanne, leur figure avec sa langue tirée démesurément, et ils eurent grand'honte quand ils apprirent le tour qui leur avait été joué la veille par les maçons d'Huanne.
Plusieurs légendes font venir le diable au secours des maîtres maçons dans l'embarras.
Le maçon y consentit, mais en stipulant que si le maudit ne pouvait l'attraper du premier coup, il n'aurait aucun recours contre lui.
La tour achevée, le maître maçon dit à l'un de ses ouvriers d'y monter, en suivant son chat, qui avait une corde au cou.
Dès que le chat arriva au haut de la tour, le diable le saisit pendant que l'ouvrier descendait en toute hâte.
[Illustration: Maçons à l'ouvrage, d'après Eisen (fin du XVIIIe siècle).] Dans un conte sicilien recueilli par Pitrè, un maçon est chargé par un roi de lui construire un château où il puisse mettre ses trésors.
Il le bâtit avec son fils, mais en ayant soin de ménager une ouverture cachée par laquelle un homme pouvait entrer.
Quand le château eut été achevé, le maçon, voyant que personne ne le gardait, s'y rendit avec son fils, déplaça la pierre et remplit un sac d'or.
Il y retourna plusieurs fois, et le roi, qui vit que son tas d'or diminuait, fit placer des gardes qui ne prirent personne, parce que les deux voleurs ne firent pas leur visite accoutumée.
Alors on conseilla au roi de placer à l'intérieur des murailles des tonneaux remplis de poix.
Quand le maçon vint avec son fils, il tomba dans l'un d'eux et ne put s'en dépêtrer.
Il ordonna à son fils de lui couper la tête.
Le roi, trouvant ce cadavre décapité, donna l'ordre de le promener par la ville, et de regarder si quelqu'un pleurait.
La veuve du maçon se mit à verser des larmes, et son fils, qui était devenu ouvrier charpentier, se coupa les doigts, et alors la mère dit qu'elle pleurait parce que son fils était mutilé.
Une chanson populaire très répandue est celle qui débute ainsi: Mon père à fait bâtir maison Par quatre-vingts jolis maçons.
Dont le plus jeune est mon mignon.
Ma fille promettez-moi donc De n'épouser jamais garçon.
--J'aimerais mieux que la maison Fût toute en cendre et en charbon Que d'r'noncer à mon mignon.
En Gascogne, le dialogue suivant s'engage entre le père et la fille: --Voulez-vous prince ou baron? --Mon père, je veux un maçon Qui me fera bâtir maison.
--Que diront ceux qui passeront: À qui est cette maison? --C'est à la femme d'un maçon.
--Qui est-ce qui fait le tour de la maison et qui se trompe quand il arrive à la porte?--C'est le maçon.
(Morbihan.) --Maçon avec raison fait maison.
(XVIe siècle.) --C'est au pied du mur qu'on reconnaît le maçon.
--Avant d'être apprenti maçon, ne fais pas le maître architecte.
(Turc.) --À force de bâtir le maçon devient architecte.
(Turc.) --Il n'est pas bon masson qui pierre refuse.
(XVIe siècle.) --_Non e buon murator chi rifuata pietra alcuna._ (Italien.) --_An auld mason make a gude barrowman._--Un vieux maçon fait un bon brouetteur.
(Écosse.) --_Coussira massons ta ha souliès._--Aller chercher des maçons pour faire des souliers.
(Béarn.) --_My man's a mason to-morow's the first of March._--Mon homme est maçon, c'est demain le premier mars.
C'est à ce jour que se termine le temps d'hiver, et qu'on accorde aux ouvriers paie entière.
(Écosse.) [Illustration: Ils s'abregent et se facilitent leurs travaux par les secours mutuels qu'ils se donnent.] Le couvreur est appelé «chat» parce qu'il court sur les toits comme un chat.
Dans l'argot breton de La Roche-Derrien, les couvreurs en ardoises sont, à cause du bruit qu'ils font: «Potred ann tok-tok», les hommes du toc-toc, ou marteau.
Ce nom de Limousineux leur vient, dit Larchey, de ce que l'on compare ce vêtement de plomb aux gros manteaux nommés limousines.
Quand on veut parler d'un couvreur, disent les Farces tabariniques, on dit que le vent lui souffle au derrière.
Dans le Bocage normand, les couvreurs présentent au maître une ardoise enrubannée, aussi finement découpée qu'une légère dentelle, avec une croix au milieu de la rosace taillée dans l'ardoise.
Elle est ensuite fixée au bord de la toiture.
Ce présent doit être, bien entendu, récompensé par une gratification.
Un jeune couvreur devait faire son coup de maître et haranguer le peuple du haut d'un clocher heureusement achevé.
Bientôt le fils tomba et se tua.
telles gens ne sont dignes d'eux entremettre de droit ni de coutume».
[Illustration: Couvreurs sur un toit, d'après Duplessi-Bertoux.] Dans le compagnonnage, les charpentiers ont reçu les couvreurs; les novices s'appellent simplement aspirants.
Les couvreurs avaient des rubans fleuris et variés en couleurs; ils les portaient au chapeau et les faisaient flotter derrière le dos; d'après leur manière de voir, ceux qui travaillaient au faîte des maisons devaient porter les couleurs au faîte des chapeaux.
À leurs boucles d'oreilles, ils avaient un martelet et une aissette.
Il est vraisemblable que les compagnons couvreurs avaient, de même que beaucoup d'autres, des rites spéciaux lors des enterrements.
Derrière le corbillard venaient deux autres ouvriers à qui leurs camarades avaient confié la jolie couronne qu'ils avaient achetée en commun pour décorer la tombe du défunt.
Au siècle dernier, le comte de Charolais, prince de sang, tirait, pour exercer son adresse, sur de malheureux couvreurs perchés sur les toits.
D'après les récits populaires, il aurait eu des précurseurs ou des imitateurs.
Aux environs de Falaise on accuse un seigneur de Rouvre, dont la mémoire est exécrée, d'avoir, revenant bredouille de la chasse, déchargé son fusil sur un couvreur.
Dans le Bourbonnais, on a donné le surnom de Robert le Diable à un méchant seigneur qui, à l'époque de la régence, fusillait les couvreurs.
À Liège, sainte Barbe était la patronne de l'ancien métier des couvreurs, comme elle l'est de tous les ouvriers travaillant la pierre.
Boileau, dans une lettre à Brossette, dit que les couvreurs, quand ils sont sur le toit d'une maison, laissent pendre une croix de latte pour avertir les passants de prendre garde à eux et de passer vite.
Dans la satire sur les Embarras de Paris, il indique Et des couvreurs, grimpez au toit d'une maison, En font pleuvoir l'ardoise et la tuile à foison.
D'après le Dictionnaire de Trévoux, on dit: «À bas couvreur, la tuile est cassée!» quand on commande à quelqu'un de descendre d'un lieu où il est monté.
L'estampe des Embarras de Paris au XVIIe siècle, dont voici un fragment, donne cette variante: «En bas couvreur, vous cassez nos tuiles.» [Illustration] TAILLEURS DE PIERRE--Ch.
La Chanson de chaque métier.--Ph.
Kuhff, Les Enfantines du bon pays de France, deux cent quatre-vingts.--Revue des traditions populaires, six, cent soixante-dix; huit, cent vingt-huit; dix, quatre-vingt-dix-huit.--dix.
Marinier, Contes de différents pays, un, trois cent vingt et un.--Monteil, Histoire des Français, deux.
cent trente.--A.
Perdiguier, Le Livre du Compagnonnage, un, vingt, trente et un.--C.-S.
Simon, Étude sur le Compagnonnage, quatre-vingt-six, quatre-vingt-onze, cent quatre.
MAÇONS--Noëlas, Légendes forésiennes, quatre-vingt-dix-sept, cent vingt et un, cent cinquante et un.--Régis de la Colombière, Cris de Marseille, cent soixante-quinze.--L.
Larchey, Dictionnaire d'argot.
Thuriet, Traditions de la Haute-Saône, cent trente et un.--E.
Lemarié, Fariboles saintongheaises, trente-deux.--Paul Sébillot, Traditions de la Haute-Bretagne, deux, cent cinquante-quatre.--E.
Rolland, Rimes de l'Enfance, trois cent vingt et un.--Communications de Monsieur A.
Harou.--Leite de Vasconcellos, Tradiçoes de Portugal, deux cent cinquante.--Mistral, Tresor dou felibrige.--Pitrè, Proverbi siciliani, deux, quatre cent trente-trois.--Georgiakis et Léon Pineau.
Folk-Lore de Lesbos, trois cent quarante-sept.--Tylor, Civilisation primitive, un, cent vingt-quatre.--W.
Gregor, Folk-Lore of Scotland, cinquante.--E.
Lecoeur, Esquisses du Bocage normand, deux, trois cent quarante-trois.--F.
Daleau, Traditions de la Gironde, quarante-neuf;--Ceresole, Légendes de la Suisse romande, trois cent trente-quatre.--Société des Antiquaires, quatre (premier série), trois cent quatre-vingt-dix-sept.--L.
Brueyre, Contes de la Grande-Bretagne, trois cent trente-huit.--Ch.
Thuriet, Traditions du Doubs, trois cent cinquante-cinq.--Pitre, Fiabe popolari siciliani, trois, deux cent dix.--J.-F.
Bladé, Poésies françaises de l'Armagnac, quatre-vingt-huit.
Quellien, L'Argot des nomades en Bretagne.--E.
Lecoeur, Esquisses du Bocage, deux, trois cent quarante-quatre.--Grimm, Veillées allemandes, un, trois cent neuf.--Communication de Monsieur le Dr A.
Corre.--A.
Perdiguier, Le Livre du Compagnonnage, un, soixante.--Revue des traditions populaires, dix, quatre-vingt-seize.--Pluquet, Contes de Bayeux, vingt-cinq.-- Tixier, Glossaire d'Escurolles (Allier).--Amélie Bosquet, La Normandie romanesque, quatre cent soixante-dix-sept.
Ainsi les Anglo-Saxons appelaient le charpentier wright, c'est-à-dire l'artisan, le faiseur, terme qui montre l'importance qu'avait alors son art, et l'étendue des services qu'on lui demandait.
Tout objet fait de bois, dit l'Histoire de la Caricature, rentrait dans ses attributions.
À cette époque, où le bois et les métaux étaient par excellence les matériaux sur lesquels s'exerçait le travail de la main, l'ouvrier qui mettait en oeuvre le bois passait avant le forgeron lui-même.
Les constructions en pierre étaient beaucoup plus rares que de nos jours, et le bois formait, comme maintenant encore en plusieurs pays de l'Europe, la matière la plus employée, même pour l'extérieur, dont souvent, dans les maisons particulières, le soubassement seul était en pierres.
Il semble que le Livre des Métiers a été rédigé peu de temps après la répartition entre un certain nombre d'ouvriers spéciaux d'une partie de ce qui rentrait autrefois dans la charpenterie.
Sous le titre unique de charpentiers sont réunis tous ceux qui «euvrent du trenchent en merrien», c'est-à-dire qui travaillent le bois avec des outils.
Les catégories sont nombreuses; on en compte dix: les Charpentiers grossiers, les Huchiers faiseurs de huches ou de coffres (Bahutiers), les Huissiers faiseurs de huis ou de portes, les Tonneliers, Charrons, Charretiers, Couvreurs de maisons, les Cochetiers faiseurs de bateaux, les Tourneurs et les Lambrisseurs.
Au XIVe siècle, le principal instrument des charpentiers était la grande cognée à lame droite, et on les appelait charpentiers de la grande cognée pour les distinguer des charpentiers de la petite cognée ou menuisiers.
De nos jours, le métier figure parmi les plus estimés: en Basse-Bretagne, les charpentiers et les charrons sont au premier rang des ouvriers.
Il en est de même à peu près dans toute la France.
En Russie, pays où la plupart des maisons sont en bois, plusieurs proverbes sont à leur louange: --Le noble est comme le charpentier, il fait ce qu'il veut.
--Le juge est comme le charpentier, il peut faire tout ce qu'il veut.
Des chevrons de bruère Pour faire des maisons.
Le maire s'en fut les voir: --Courage, mes enfants; Vous aurez de l'ouvrage Pour toutes les maisons (_ter_); Il n'y a que l'petit Pierre, Mais nous le marierons Avec sa petite Jeannette Qui travaille à son gré.
Par exemple si un charpentier a fait une potence, bien qu'elle n'ait servy qu'une fois, il ne la veut pas reprendre pour soy; le mesme en est d'un menuisier quand il fait une bière: au diable si jamais on luy voit reprendre.
Il se pratique aussi dans la construction des bateaux: les affaires du propriétaire du bateau se mettent alors à décliner.
Les charpentiers, qui ont toute facilité pour commettre ce méfait, sont très craints; aussi se donne-t-on garde, pendant la construction, de leur donner des motifs de mécontentement.
Un dicton russe constate la croyance, qui n'est vraisemblablement pas isolée en Europe, d'après laquelle les charpentiers peuvent, au moyen de charmes, ensorceler la maison.
Il y avait tout intérêt, pour ceux qui faisaient construire, à se mettre bien avec des gens investis de ce redoutable privilège.
Ils se gardent bien d'ailleurs de laisser tomber en désuétude des coutumes qui leur sont agréables, et ils ont en plusieurs pays des façons plus ou moins ingénieuses de les rappeler à ceux qui seraient tentés de les oublier.
En Franche-Comté, quand on place les deux principales colonnes, ils font intervenir adroitement le propriétaire dans un travail soi-disant difficile; son rôle est d'enfoncer à coups de marteau une cheville dans un trou trop petit.
Pendant qu'il s'évertue en vain, les ouvriers comptent les coups frappés: chaque coup de marteau représente une bouteille, que le brave homme est obligé de payer sur-le-champ.
Dans le Bocage normand, lorsque la dernière pièce de la charpente a été posée, les ouvriers offrent à la femme du propriétaire une croix de bois ornée de rubans et d'une branche de laurier.
Celui qui est chargé du présent lui fait un compliment, puis il invite le maître à le suivre pour placer la croix au faite de la maison et enfoncer l'une des chevilles qui assujettiront l'assemblage des poutres.
En général, celui-ci décline cette invitation, et l'un des ouvriers le remplace; il leur remet une gratification.
En Lorraine, les charpentiers et les maçons offrent au propriétaire un petit sapin orné de fleurs et de rubans, qui est ensuite mis sur le dernier chevron de la toiture.
Partout il est d'usage «d'arroser» le bouquet, et c'est le propriétaire qui paye.
En Basse-Bretagne, on distribue aux ouvriers qui ont fini une construction le vin d'accomplissement, ainsi que le constate ce proverbe: _Ann heskenner hag ar c'halve_ _A blij d'ezho fest ar' maout mae._ Scieur de long et charpentier--Aiment le festin du mouton de mai.
Dans le Bocage normand, autrefois il y avait un véritable festin lors de la levée de la charpente, accompagné de coups de fusils de chasse et de danses; le lendemain la famille assistait à une messe.
On tirait des présages de certaines particularités qui se présentaient pendant la construction.
D'après une croyance rapportée par Grimm, si, lorsque le charpentier enfonce le premier clou dans la charpente d'une maison, son marteau fait jaillir une étincelle, la maison sera brûlée.
En d'autres pays d'Allemagne, c'est l'étincelle du dernier clou qui expose à ce malheur.
Sur les côtes de la Baltique, si l'on voit briller une étincelle lorsqu'on frappe le premier coup sur la quille d'un navire en construction, à son premier voyage le navire se perdra.
En France, les charpentiers ont l'habitude de se faire un sac à outils avec une botte, dont le pied est enlevé et remplacé par une rondelle de cuir ou de bois qui forme le fond.
En Haute-Bretagne, ils ne doivent pas se passer leurs outils de la main à la main, dans la crainte que cette action n'amène entre eux une brouille.
Je ne crois pas toutefois que cette superstition, qui existe aussi chez les couturières, soit générale dans le métier.
Dans plusieurs parties de la Saintonge, ce sont les charpentiers qui ont le privilège de guérir les affections de certaines glandes du cou ou du sein.
Après quelques oraisons, ils disent au patient de se coucher sur l'établi, et font mine d'asséner un coup sur la partie malade.
En Beauce, un charpentier guérissait de «l'écharpe» avec le vent de sa cognée.
Saint Blaise était le patron de la confrérie des maçons et des charpentiers.
La mention de son nom dans le titre prouve que son patronage avait dû être adopté depuis longtemps.
Le plus ancien titre connu de ce patron, que la corporation conserva toujours, est de l'année mille quatre cent dix.
Au XIIIe siècle, tout près de Saint-Julien-le-Vieux, en la paroisse de Saint-Séverin, il y avait une chapelle de Saint-Blaise, où chaque année les confrères maçons et charpentiers réunis venaient apporter leurs offrandes et chanter leurs cantiques.
Là, tout apprenti aspirant à la maîtrise, construisait ou taillait un chef-d'oeuvre en présence des jurés, des marguilliers, et vouait au saint patron de la communauté ou à la Vierge ce travail important qui allait fixer sa destinée.
Les charpentiers ont un autre patron, saint Joseph, et c'est celui qu'ils honorent le plus généralement aujourd'hui; sa fête est l'occasion d'une promenade traditionnelle qui, jusqu'à ces derniers temps, parcourait les rues de Paris, précédée d'une musique.
En mille huit cent quatre-vingt-trois, les compagnons passants du Devoir de la ville de Paris se rendirent à la mairie du Xe arrondissement, escortant une calèche attelée de deux chevaux enrubannés dans laquelle se trouvaient le président de la corporation des charpentiers et la Mère.
Dans le cortège figurait aussi le «chef-d'oeuvre», ouvrage de charpenterie très compliqué et très orné que portaient sur leurs épaules une douzaine de compagnons.
Ils furent reçus par le maire, qui leur adressa une allocution et offrit un bouquet à la Mère.
Le cortège se dirigea ensuite vers le Conservatoire des arts et métiers, où les charpentiers firent une visite.
En mille huit cent soixante-trois, la fête commençait par une sorte de procession; on y portait aussi le chef-d'oeuvre, et on allait chercher la Mère pour la conduire à l'église.
Les compagnons étaient enrubannés et avaient des cannes, comme dans la figure de la page dix-sept, réduction d'une gravure de l'Histoire des Charpentiers.
Après la messe avait lieu un dîner, et la soirée se terminait par un bal.
[Illustration: La Sainte Famille, d'après un bois du XVIe siècle.] Il pourrait presque servir d'épigraphe à toute une série d'images, qui montrent la sainte Famille occupée à des ouvrages de charpenterie et de ménage.
Ce sujet a inspiré de grands artistes comme Carrache, dont le «Raboteux» (p.
treize) est l'un des tableaux les plus célèbres.
L'illustration des livres de piété et l'imagerie l'ont aussi traité fréquemment.
Dans le bois ci-dessus, emprunté à une Bible du XVIe siècle, saint Joseph équarrit du bois, pendant que la Vierge file et que de petits anges sont occupés à ramasser des copeaux; dans une autre image de la même époque (p.
huit), l'Enfant Jésus, debout sur un chevalet, aide son père nourricier à scier une poutre, et des anges transportent des planches; ailleurs, des anges viennent en aide au petit Jésus, qui est en train de clouer une barrière dont saint Joseph a équarri les morceaux.
Là, chacun d'eux jetait successivement sa pelote soit dans une mare, soit sur les maisons, soit ailleurs où bon lui semblait, et tous les ouvriers des mêmes états couraient en foule pour s'en emparer.
Celui qui la découvrait la rapportait au nouveau marié qui l'avait jetée, et recevait une légère rétribution conforme à ses facultés.
Ces enfants du père Soubise portaient les surnoms de Compagnons passants, ou Bondrilles, ou Drilles, et ils se disaient aussi Dévorants.
Les Aspirants se nommaient Renards; les compagnons étaient peu commodes à leur égard; on en a vu qui se plaisaient à être nommés le Fléau des Renards, la Terreur des Renards, etc.
Le compagnon est un maître, le renard un serviteur, et il avait à subir toutes sortes de brimades.
En province, un renard travaillait rarement dans les villes; on l'en expulsait violemment pour l'envoyer «dans les broussailles».
À Paris, le compagnon charpentier se montrait moins intolérant et le renard y pouvait vivre.
Les drilles, dit Perdiguier, hurlent dans leurs cérémonies et reconnaissances; ils topent sur les routes, et, comme ils sont en général vigoureux et bien découplés, ils cherchent volontiers querelle à tout ce qui n'est pas de leur bord.
Ils considèrent surtout comme une bonne fortune toute occasion d'étriller un boulanger ou un cordonnier.
Les compagnons ont une prédilection pour les dénominations zoologiques, chez les charpentiers du père Soubise, l'apprenti est un lapin, l'aspirant un renard, le compagnon un chien, et le maître un singe.
C'est une véritable métempsycose, sans doute originaire des forêts où travaillaient les charpentiers de haute futaie.
Le lapin, faible et timide, victime du renard et du chien, donna son nom au pauvre apprenti; l'aspirant dut se contenter d'être un renard et laisserait compagnon plus robuste le droit d'être un chien hargneux pour lui et l'apprenti.
Quant au nom de singe, Simon suppose qu'il fut donné, dans le principe, à celui des deux scieurs de long qui se tient perché sur les bois à refendre et veille, de ce poste élevé, à la direction de la scie.
D'anciens renards, révoltés de l'intolérable tyrannie des drilles, désertèrent un jour les drapeaux de maître Soubise et passèrent sous ceux du grand Salomon en s'intitulant: Renards de liberté.
Mais ce nom leur rappelant leur ancienne servitude, ils l'échangèrent bientôt contre celui de Compagnons de liberté.
Comme ils ont conservé leur vieille pratique de hurlement, les anciens Enfants de Salomon en tirent prétexte pour ne les reconnaître qu'à demi comme frères.
À Paris, les charpentiers compagnons de liberté habitent la rive gauche de la Seine, la rive droite appartient aux compagnons passants et chacun ne doit travailler que sur le territoire de son domicile.
Celui qui violerait cette règle s'exposerait à des aggressions dangereuses.
Les charpentiers des deux partis se disent coterie.
Les charpentiers drilles ont des anneaux de l'un desquels pendent l'équerre et le compas croisés, et de l'autre la bisaiguë; les cannes des charpentiers ont toutes la tête noire.
Où e'qu'tu veux qu'en ton absence Je trouv' pour deux liards d'agrément.
Tu leus zy fais la chansonnette Quand d'l'amour y s'trouvent imbus! Même c'est toi qui paye la galette.
Te v'là là et tu y s'ras pus! Comme qui dirait une jeunesse Qu'a l'coeur pris par la tendreté Qui verrait sans délicatesse Son individu la quitter.
On dit en pays wallon: _cinq'là l'cas,_ _Tti l'avocat;_ _Vlà l'noeud,_ _Tti l'souyeux._ Voilà le cas,--Dit l'avocat;--Voilà le noeud,--Dit le scieur.
(Voilà la grande affaire, voilà ce qui arrête).
Dans les Facétieuses nuits de Straparole est une devinette à double sens, sur les scieurs de long, qui ne peut être reproduite ici.
--_You may know a carpenter by his chips._ Vous pouvez reconnaître le charpentier à ses copeaux.
Ce proverbe s'applique généralement aux grands mangeurs, qui laissent beaucoup d'os sur leur assiette.
--_Like carpenter like chips._--Comme est le charpentier, comme sont les copeaux.
En Dauphiné, on emploie le dicton suivant, qui désigne la façon dont les ouvriers du bois doivent se comporter dans leur métier: Charpentier, gai, Charron, fort; Menuisier, juste.
--_Tàthàd le goirîd à ghobha, agus Tâthahd leobharan t-saoir._--La prompte soudure du forgeron, le long ajustage du charpentier.
(Proverbe gaélique.) _--Heb ar skodou hag ar c'hoat-tro_ _'Ve muioc'h kilvizien hag a zo._ N'étaient les noeuds et le bois tordu,--Il y aurait plus de charpentiers qu'on n'en voit.
(Basse-Bretagne.) --Les charpentiers gagnent hors de la maison.--Le salaire des charpentiers est hors du village.
(Russie.) --Les menuisiers et les charpentiers sont damnés par le bon Dieu, parce qu'ils ont abîmé beaucoup de bois.
(Russie.) Une petite légende nivernaise raconte qu'autrefois les scieurs de long avaient beaucoup de peine à fendre leurs pièces, parce qu'ils ne pensaient pas à les assujettir, comme ils font aujourd'hui au moyen de cales.
Un jour que le corbeau les voyait s'éreinter sans parvenir à mettre leur poutre d'aplomb, il se prit à crier: «Cal' la! Cal' la!» Les scieurs de long comprirent, calèrent la pièce et tout alla bien.
Il n'est rien qui soit aussi désagréable aux charpentiers que les noeuds du bois, surtout ceux de certaines espèces.
D'après une légende provençale, à l'heure de sa mort, saint Joseph, le divin charpentier, enveloppa d'un immense pardon tout ce qui l'avait fait souffrir sur la terre, mais les noeuds du pin ne furent pas compris dans cette suprême absolution.
Suivant plusieurs récits populaires, autrefois le bois était sans noeuds, et ils doivent leur origine à une punition céleste.
Ceux-ci leur commandèrent d'entrer et de leur jouer des airs de danse.
Comme Jésus et saint Pierre s'y refusaient, les charpentiers sortirent en foule, les saisirent, les battirent et brisèrent leurs instruments.
Quand les deux musiciens furent débarrassés de ces vilains compagnons, saint Pierre, indigné d'un tel traitement, pria le Seigneur de faire suivre le crime d'un châtiment sévère et qui ne finirait jamais.
«Il faut que tu leur changes, dit-il, le bois qu'ils ont à tailler en corne des plus dures.» Le Seigneur répondit: «Non, Pierre, le châtiment ne doit pas être si grand, mais je le rendrai suffisant pour rappeler leur méfait.
Le bois que les charpentiers travaillent aura la dureté que tu désires, mais à certaines places seulement.» Et depuis ce jour les charpentiers trouvent dans le bois ces noeuds qui leur donnent souvent tant de mal.
[Illustration: Compagnon charpentier, d'après l'Histoire des Charpentiers.
(mille huit cent cinquante et un).] Une légende hongroise roule sur le même thème: Un jour que Notre-Seigneur Jésus-Christ cheminait sur la terre avec saint Pierre, ils passèrent devant une auberge dans laquelle on faisait un grand vacarme: c'étaient des charpentiers qui s'y amusaient.
Pierre voulut à tout prix savoir quels gens se trouvaient là-dedans.
Notre-Seigneur eut beau dire: Pierre, n'y va pas, on te battra, il ne l'écoutait pas.
Notre-Seigneur, voyant qu'il avait affaire à un sourd, le laissa agir, mais il lui flanqua sans que l'autre s'en aperçût, une contrebasse sur le dos, puis il s'en alla.
Pierre entre à l'auberge, la contrebasse sur le dos; il arrivait comme tambourin en noce.
Aussi lui fit-on fête, et tous de crier: En avant le violon! car on le prenait pour un Tsigane.
Pierre se récrie en vain, en disant qu'on se trompe, les charpentiers s'obstinent, et plus il se défend plus ils ont envie de l'entendre.
À la fin, ils s'ennuyèrent de ses refus et ils tombèrent sur lui.
Alors le saint courut après Notre-Seigneur, qui était déjà loin, et quand il l'eut rattrapé, il se plaignit amèrement de ce qui était arrivé.
Notre-Seigneur lui répondit: «Ne t'avais-je pas prévenu?» Mais saint Pierre voulait se venger, il demanda à Notre-Seigneur ce qui fâchait le plus les charpentiers, et celui-ci lui répondit que c'étaient les noeuds qu'ils trouvent dans le bois.
Alors saint Pierre le pria de mettre beaucoup de noeuds dans les arbres pour que les charpentiers aient grand mal à les extraire; il voulait même que ces noeuds fussent en fer pour briser leurs outils.
Notre-Seigneur n'y consentit pas; mais pour donner une leçon aux charpentiers et contenter en même temps saint Pierre, il mit des noeuds--mais seulement, en bois--dans chaque arbre.
Malgré cela, on en trouve toujours d'assez durs, et lorsque les charpentiers les rencontrent, ils ne manquent pas de maudire saint Pierre.
On raconte dans le même pays que c'est à cause des jurements des charpentiers que Dieu leur a infligé cette punition: et les noeuds proviennent du crachat de saint Pierre.
Dans le Morbihan on dit que, lorsque le diable vint sur terre pour apprendre un métier, il fit rencontre de deux scieurs de long.
Sur sa demande, le voilà embauché apprenti.
On le laissa choisir sa place sous ou sur un chevalet.
Il se mit dessous.
Il tirait vigoureusement sur la scie; mais une chose l'ennuyait, c'est que la sciure de bois lui tombait dans les yeux et l'aveuglait.
Il changea de place et monta sur le chevalet.
Il vit une croix dans le haut de la monture de la scie.
«Je n'aime pas la croix, dit-il.
Changeons de bout à la scie; prends pour toi ce bout-ci et donne-moi l'autre.» Ce qui fut dit fut fait.
Mais le travail était pénible pour le diable.
«Allons, dit le scieur, tire sur la scie.
Ça ne va pas; tu n'as pas de sciure.» Le diable faisait des efforts, il suait à grosses gouttes, il n'en pouvait plus.
Il était éreinté.
Pendant la nuit il s'enfuit comme un voleur.
Le charpentier le mena à un grand arbre, prit ses outils et tailla un grand trou dans le tronc, puis il fabriqua une planche et la fixa au haut du tronc, de façon qu'elle pût glisser comme une trappe de souricière.
Quant tout fut prêt, il pria le lion de mettre la tête dans le trou et de regarder droit devant lui jusqu'à ce qu'il aperçût l'homme à la tête noire.
Le fils du mort appelle le charpentier en justice, réclamant contre lui l'application de la peine du talion pour le meurtre commis par lui.
Ainsi sera-t-il mis à mort comme l'ordonne la loi.
Les menuisiers ont toujours été tenus en une certaine estime, même dans les pays, comme la Basse-Bretagne, où la culture est considérée comme devant tenir le premier rang.
Les aspirants au titre de compagnon reçu, premier degré de l'initiation du Devoir de liberté, prenaient le nom d'affiliés pendant tout le temps de leur noviciat.
Lorsqu'un jeune menuisier désirait se faire gavot, il était introduit dans l'assemblée générale des compagnons et affiliés, et lorsqu'il avait témoigné de sa ferme résolution d'adopter les enfants de Salomon pour frères, on lui donnait lecture du règlement auquel il devait se soumettre.
Les gavots avaient la petite canne et se paraient de rubans bleus et blancs, qu'ils attachaient à la boutonnière de l'habit, et qu'ils faisaient flotter du côté gauche.
Dans chaque ville du tour de France, le chef de la société prenait le titre de premier compagnon, s'il appartenait au deuxième ordre, s'il faisait partie du troisième; on le nommait dignitaire.
Le premier compagnon portait des rubans terminés par des franges d'or, et les jours de grande cérémonie un bouquet de deux épis de blé du même métal était attaché à son côté.
Le dignitaire se passait de droite à gauche en sautoir une écharpe bleue à franges d'or, sur le devant de laquelle étaient brochés une équerre et un compas entrelacés.
La société élisait ses chefs deux fois par an, au scrutin secret.
Les affiliés étaient admis à voter.
Le chef des gavots accueillait les arrivants dans sa ville natale et disposait du rouleur.
Affiliés et compagnons marchaient sur le pied d'égalité dans leurs relations ordinaires; les lois de la société interdisaient la pratique du topage.
Dans les assemblées générales des gavots, le tutoiement était interdit d'une façon absolue et chacun devait y donner l'exemple de la propreté et de la tenue.
Les compagnons gavots ne hurlaient pas dans leurs cérémonies.
Ils portaient des surnoms qui éveillaient des idées gracieuses, artistiques ou morales, tels que: Languedoc la Prudence, Rouennais l'Ami des Arts, Bordelais la Rose, etc.; entre eux, ils s'appelaient pays.
Les menuisiers du Devoir, appelés dévorants par les gavots, se disaient entre eux dévoirants, par dérivation naturelle de devoir, et portaient le surnom de chiens.
Chez la mère, ils avaient leurs dortoirs séparés et mangeaient à des tables distinctes; partout et toujours, même les jours de fête, le compagnon affectait vis-à-vis de l'aspirant des airs de supériorité.
[Illustration: Menuisier coffretier, d'après Jost Amman.] Entre eux, les menuisiers du Devoir se désignaient par le nom de baptême et l'indication du pays natal, dans la forme suivante: Mathieu le Parisien, Paul le Dijonnais, etc.
Ils portaient des petites cannes et avaient pour couleurs des rubans verts, rouges et blancs, attachés à la boutonnière, comme les gavots.
Ils portaient en outre des gants blancs pour prouver, disaient-ils, qu'ils ont les mains pures du sang du célèbre Hiram.
Le compagnon récemment reçu n'entrait dans la jouissance de tous ses droits qu'après un court noviciat, pendant lequel il portait le titre de pigeonneau.
Dans les villes du tour de France, le compagnon le plus ancien était nommé le premier en ville.
Il était le chef officiel des aspirants qui ne reconnaissaient pas l'autorité du chef électif désigné par les compagnons.
Les compagnons menuisiers du Devoir ne s'affiliaient que des ouvriers catholiques, de même que plusieurs autres corps de métiers, placés sous le patronage de maître Jacques.
[Illustration: Petits génies menuisiers, d'après une peinture pompéienne.] Vers mille huit cent trente, un schisme divisa les gavots menuisiers en deux partis: les vieux et les jeunes.
Ceux-ci l'emportaient en nombre et en force.
Ils ridiculisaient les vieux en les traitant de damas, d'épiciers, et ceux-ci se vengeaient en infligeant aux jeunes les noms flétrissants de révoltés et de renégats.
Les menuisiers avaient des rites qu'ils observaient encore au milieu de ce siècle.
Les menuisiers et les serruriers du Devoir de Liberté portaient les rubans bleus et blancs attachés au côté gauche.
Les menuisiers, les serruriers du Devoir et presque tous les compagnons dévoirants avaient le rouge, le vert et le blanc pour couleurs premières, puis ils en cueillaient d'autres en voyageant, dans chaque ville du tour de France.
Tous les attachent, du côté gauche, à une boutonnière plus ou moins haute de l'habit.
Ces compagnons ont eu quelquefois maille à partir avec les charpentiers.
C'est ainsi qu'en mille huit cent vingt-sept, à Blois, les drilles allèrent assiéger les gavots chez leur Mère: deux charpentiers furent tués, un menuisier eut plusieurs côtes enfoncées.
Lors des enterrements, les menuisiers observaient un cérémonial assez compliqué, dont Agricol Perdiguier nous a laissé la description: Le cercueil d'un compagnon est paré de cannes et de croix, d'une équerre et d'un compas entrelacés, et des couleurs de la Société.
Chaque compagnon a un crêpe noir attaché au bras gauche, un autre à sa canne, et, quand les autorités le permettent, il se décore des couleurs insignes de son compagnonnage.
Lorsque le cercueil est arrivé sur le bord de la fosse, ils forment un cercle autour.
Si les compagnons sont des menuisiers soumis au Devoir de Salomon, l'un d'eux prend la parole, rappelle à haute voix les qualités, les vertus, les talents de celui qui a cessé de vivre et ce qu'on a fait pour le conserver à la vie.
Il pose enfin un genou à terre, tous ses frères l'imitent, et adressent à l'Être suprême une courte prière en faveur du compagnon qui n'est plus.
Chacun passe, tour à tour, par cette accolade, pour aller de là prier à genoux sur le bord de la fosse, puis jeter trois pelletées de terre sur le cercueil.
Quand la fosse est comblée, les compagnons se retirent en bon ordre.
La cérémonie des menuisiers du Devoir de maître Jacques diffère peu de celle-ci.
Les menuisiers sont en général travailleurs, et ne fêtent pas outre mesure saint Lundi.
Pour fuir son humeur tracassière, Je quitte à l'instant la maison.
Dans le Vivarais, les menuisiers seuls ont le don de couper la rostoulo, enflure des pieds ou des bras.
Ils font placer le membre malade sur leur établi, puis ils coupent d'un coup de hache deux ceps de vigne posés en croix dessus, en prononçant ces paroles caractéristiques: Dé qué coupe icou?--La rastoulo ey noum dé Dicoù.
Qu'est-ce que je coupe, moi?--La rastoule, au nom de Dieu.
À Genève, le premier avril, on charge les apprentis menuisiers ou charpentiers d'aller chercher une varlope à remplir le bois, une mèche à percer les trous carrés, la lime pour affûter le rabot à dents, l'échenaillon à placage, l'équerre double, etc.
Les menuisiers ont sainte Anne pour patronne; des légendes de la Haute-Bretagne expliquent ce choix à leur façon.
Lorsque séparés des charpentiers ils se décidèrent à avoir un patron, cinq d'entre eux furent délégués pour aller au Paradis en demander un.
Mais saint Pierre leur ferma la porte au nez en leur disant qu'ils étaient cinq ânes.
Les cinq compagnons revenaient peu charmés et se demandaient comment ils rendraient compte de leur mission, quand l'un d'eux se frappant le front dit: «Nous devons avoir mal entendu, saint Pierre a dû vouloir dire que nous prenions sainte Anne».
Et depuis lors, sainte Anne est la patronne des menuisiers.
Dans le pays de Dol on dit que la Mère de la Vierge devint la patronne des menuisiers parce qu'elle construisit le premier tabernacle.
Une autre explication fantaisiste prétend que c'est parce qu'elle avait un petit chien appelé Rabot.
Il est d'usage que les menuisiers célèbrent leur fête et en laissent sur leur maison un signe extérieur; il consiste souvent en rubans de bois ornés de faveurs de couleur, qui sont suspendus au-dessus de la porte.
Ceux de la Loire-inférieure y mettent un médaillon en bois sculpté, dit chef-d'oeuvre ou travail d'art, entouré d'une couronne de fleurs et de verdure enrubannée.
Tous les ans, les ouvriers remplacent la couronne fanée par une fraîche et les patrons régalent en conséquence.
Les quasi-enseignes artistiques ont été exécutées par les ouvriers les plus habiles, généralement des ouvriers de passage, en train de faire leur tour de France; les motifs sont en relief: compas, équerres, nom du patron et profession, sainte Anne, vive sainte Anne! etc.
Les lettres sont découpées à la main, sur une certaine épaisseur et espacées très régulièrement.
[Illustration: Amours menuisiers, d'après Cochin.] Dans les récits populaires, les menuisiers figurent assez rarement et n'ont pas le principal rôle.
Le prince Coeur de Lion, héros d'un conte indien, marie le menuisier, l'un de ses trois compagnons, à une princesse.
Quand la femme du prince a été enlevée par une vieille sorcière, il construit un palanquin qui vole dans les airs et la lui ramène.
Un des personnages du conte de Grimm, la Table, l'Ane et le Bâton merveilleux, est un garçon qui a appris l'état de menuisier.
Quand il eut atteint l'âge voulu pour faire sa tournée, son maître lui fit présent d'une petite table en bois commun et sans apparence, mais douée d'une précieuse propriété.
Quand on la posait devant soi et qu'on disait: «Table, couvre-toi», elle se couvrait à l'instant même d'une nappe, de mets et de boisson.
Le garçon se croit riche pour le restant de ses jours, et il se met à courir le monde, où il ne manquait de rien, grâce à sa table.
Un soir, il a l'imprudence de montrer son talisman; pendant la nuit, l'aubergiste lui prend sa table, et lui en substitue une toute pareille.
Plus tard, le menuisier rentre en possession de sa table, grâce à l'un de ses frères qui, avec son bâton merveilleux, force l'aubergiste à la lui restituer.
On raconte en Franche-Comté que le diable voulant attraper saint Joseph pendant qu'il dormait à midi, lui tordit méchamment les dents de sa scie.
Or, quand le saint se réveilla, la scie marchait comme un charme.
Le diable lui avait donné de la voie sans s'en douter.
Par hasard, le menuisier alla à quelque affaire.
Pendant son absence, le singe monta sur la pièce de bois et s'assit de manière que sa queue pendait au travers de la fente.
Quand il eut ôté le coin qui maintenait les deux côtés sciés sans mettre l'autre auparavant, les deux côtés se resserrèrent si fortement que sa queue en fut meurtrie et écrasée.
Il fit de grands cris et il se lamentait; le menuisier survint et vit le singe en ce pitoyable état: «Voilà, dit-il, ce qui arrive à qui se mêle d'un métier dont il n'a pas fait l'apprentissage».
Il fabriqua sa bière, et, avec l'argent qui lui restait, il se mit à faire quatre repas par jour, à boire du meilleur et à chanter.
Il donna assignation à ses créanciers de se présenter au jour indiqué avec leurs titres et cédules, et quand on l'interrogeait il disait, d'un air à double entente, que dans huit jours les gens qui l'avaient tourmenté en seraient tout penauds et marris.
Le bruit se répandit que le diable lui avait fait trouver un trésor.
Ses créanciers et d'autres vinrent lui faire leurs offres de service, et comme il avait pris goût à la vie, il se mit à travailler et prospéra si bien qu'au bout de quelques années il acheta la maison où il habitait.
Pour faire croire à l'existence du trésor, il ferma sa cave d'une porte murée.
Peu de temps avant sa mort, il avoua au religieux qui le confessait, que le prétendu trésor n'était autre qu'un cercueil qu'il avait fait lorsqu'il avait résolu de mourir.
Simon, le Compagnonnage, quatre-vingt-trois, cent six, cent quarante-cinq, cent cinquante et un.--A.
Perdiguier, Le Livre du compagnonnage, un, quarante et un, quarante-sept, cinquante-six, cent treize.--Paul Sébillot, Traditions de la Haute-Bretagne, deux, cent soixante-dix-neuf.--Dejardin, Dictionnaire des spots.--P.
Ristelhuber, Contes alsaciens, un.--Ch.
Poncy, Chansons de chaque métier, deux cent quarante-deux.--Decourdemanche, Fables turques, deux cent trente-sept.
Simon, le Compagnonnage, cinquante-deux, quatre-vingt-douze, cent quatre, cent vingt-deux, cent vingt-trois, cent cinquante et un.--Vaschalde, Superstitions du Vivarais, vingt-deux.--Revue des traditions populaires, huit, trois cent soixante-huit, quatre cent quatre-vingt-dix-sept; dix, trente.--A.
Perdiguier, le Livre du compagnonnage, un, quarante-huit, quarante-neuf, soixante-cinq.--Blavignac, l'Empro genevois, trois cent soixante-cinq.--E.
Cosquin, Contes de Lorraine, un, vingt-six.--Grimm, Contes choisis (trad.
Baudry), cent cinquante-sept.--Contes et fables de Bidpaï et Lokman (Panthéon litt.), quatre cent quatorze.--Ch.
Thuriet, Traditions de la Haute-Saône, six cents.--Magasin pittoresque, mille huit cent cinquante, cent soixante-dix.
[Illustration: Menuisiers, d'après une gravure de Couché (mille huit cent deux).] La forêt, pour peu qu'elle ait une certaine étendue, est le centre d'une population toute spéciale qui vit de la mise en oeuvre de ses produits.
Elle habite les villages de son voisinage immédiat, ou plus habituellement encore elle campe sous son couvert, dans des demeures construites d'une façon primitive, et qui ne sont pas destinées à durer plus longtemps que l'exploitation d'une coupe.
Différents par la race, par les habitudes, parfois même par le langage des paysans qui les entourent, les boisiers n'ont point comme eux l'attachement au sol que produit la propriété ou la jouissance de la terre.
La forêt est leur véritable patrie; ils se transportent sans regret d'un endroit à un autre, et changent même au besoin de forêt.
Ils savent que leur métier exige des déplacements fréquents, et ils ont bientôt fait d'emporter leur mobilier sommaire, de se reconstruire un abri, et de s'habituer à leur nouveau voisinage.
Toutes les huttes étaient rondes, bâties en branchages, dont on avait garni les interstices avec du gazon ou de la mousse, et recouvertes d'une toiture de copeaux.
Lorsque je passais devant ces portes, fermées par une simple claie à hauteur d'appui, les chiens-loups accroupis près de l'âtre se levaient en aboyant, des enfants demi-nus accouraient sur le seuil et me regardaient avec une curiosité effarouchée.
Je pouvais saisir tous les détails de l'intérieur de ces cabanes éclairées par les feux de bruyères sur lesquels on préparait le repas du soir.
J'appris plus tard que ces baraques, dispersées dans plusieurs coupes, étaient habitées par près de quatre cents boisiers qui ne quittaient jamais la forêt.
Il en est de même des petits industriels qui fabriquent la vaisselle de bois, les boisseliers.
Ceux qui tressent des paniers en osier ou en bourdaine, qui font des cages ou des balais sont déjà moins les enfants de la forêt, et quelques-uns n'y viennent guère que pour chercher les matériaux nécessaires à leur industrie.
Dans l'ouest de la France, on désigne tous ces ouvriers sous le nom générique de boisiers.
Bien qu'il s'applique aussi à d'autres catégories d'ouvriers du bois, je réunis sous ce titre les gagne-petit de la forêt, qui ont bien des traits communs, et ne méritent pas une description particulière.
Sans vivre complètement à l'écart de leurs voisins sédentaires, ces artisans s'y mêlent peu, et les alliances sont rares entre eux et les paysans.
Comme les primitifs, auxquels ils ressemblent par plusieurs points, les hommes du couvert ont des notions assez vagues de la propriété et ne considèrent pas comme un vol certains prélèvements en nature.
C'est plutôt, à leurs yeux, une sorte de bon tour joué aux paysans qu'ils méprisent et auxquels ils se croient très supérieurs.
Il en est pourtant qui vivent facilement de leur travail, achètent et paient régulièrement leurs denrées et le bois qu'ils mettent en oeuvre; mais beaucoup regardent la forêt comme un domaine qui n'appartient pas bien directement à quelqu'un.
Aussi ils s'ingénient à mettre en défaut, par toutes sortes de ruses, une surveillance qui leur est importune.
Ceux même qui, nés dans les forêts, sont habitués à ses obscurités mystérieuses, aux bruits variés que produisent le sifflement du vent, les branches et les feuilles qu'il fait craquer ou frémir, ne peuvent guère se défendre de croire aux hantises du couvert.
Place aux âmes damnées.
[Illustration: La chasse fantastique, d'après Maurice Sand (Illustration, mille huit cent cinquante-deux)] Il annonçait la grande chasse des réprouvés qui tantôt est sous le couvert, tantôt, comme la chasse à Bôdet berrichonne (p.
cinq) ou la menée Hellequin des Vosges, se voit dans les airs.
Les paysans ont à l'égard des boisiers des dictons moqueurs qui font allusion à l'état misérable de quelques-uns d'entre eux.
Les fendeurs, les boitiers et les bûcherons de la forêt de Bersay (Sarthe), ont l'habitude d'allumer du feu près de leurs ateliers, même en été.
Ils prétendent que ce feu leur tient compagnie; peut-être est-ce un souvenir des temps où il fallait écarter les fauves avec des brasiers.
Dans le Bocage normand, les boisseliers, qui portent le nom de boisetiers, tournent de la vaisselle de bois à l'usage des pauvres gens des villages, confectionnent écuelles, jattes, cuillers, poivrières, écuelles à bouillie et taillent également les pelles à four et à marc.
Ces produits trouvaient dans le pays et les contrées voisines un écoulement plus facile qu'aujourd'hui, une partie de ces ustensiles ayant été remplacés par des similaires en faïence ou en métal.
Dans le Maine, quelques boisetiers débitaient eux-mêmes leur vaisselle de bois au lieu de la vendre en gros.
Élevée en pyramide sur une hotte d'osier, ils la promenaient à dos, en criant d'une voix traînante: «Boisterie! Boisterie! oui! ouie!» au grand plaisir de la marmaille, qui les suivait en répétant leur mélopée tremblante et prolongée.
Au moyen âge, les boisseliers avaient l'habitude, lorsqu'un pauvre venait leur demander l'aumône, de lui donner une cuiller de bois.
Parfois c'étaient, comme dans certaines forêts de Bretagne, des jeunes filles qui colportaient dans les foires de village les ustensiles fabriqués sous le couvert, conduisant plusieurs chevaux qui portaient la marchandise, et elles s'efforçaient de leur mieux de «faire l'article».
Dans la Sarthe, quand le boitier est devenu vieux, s'il est industrieux, il cherche une occupation analogue à son ancien métier: il lace des paniers ou se met à fabriquer les épingles de bois appelées jouettes dans le pays.
Ces épingles ou fiches servent à fixer le linge mouillé sur des cordes.
Cent jouettes valent environ un franc.
Lorsque le boitier a taillé quelques centaines d'épingles, il va les vendre à la ville.
La ficelle qui sert de ruban à son chapeau porte une couronne de sa marchandise.
Il crie d'une voix cassée: «Épingles! Épingles!».
Celles de la page neuf, que j'ai dessinées d'après des figures que m'avaient données des boisiers de la forêt de Haute-Sève (Ille-et-Vilaine), donnent une idée suffisante de leur façon de procéder.
Les «boitiers» font leur fête à l'Ascension; ils chantent et ils dansent.
En Normandie, les balaisiers ou marchands de balais se rendaient dès le matin dans la lande pour y arracher les touffes de bruyères; ils colportaient eux-mêmes leurs balais et en approvisionnaient toutes les ménagères de la contrée.
Le surplus se vendait dans les villes.
Un des contes balzatois met en scène deux marchands de balais, qui arrivent à Angoulême chacun avec son petit âne chargé de balais.
L'un les crie à huit sous, l'autre à six.
L'enfant.--deux.
Le père.
La mère.--quatre.
Le curé.
Le seigneur.--six.
La troisième fois, il atteint l'oiseau d'or lui-même, et le vend un bon prix à son frère.
C'était un oiseau merveilleux: celui qui aurait mangé son coeur et son foie devait trouver une pièce d'or tous les matins sous son oreiller.
L'orfèvre, qui le savait, ordonna à sa femme de faire cuire l'oiseau pour lui et de bien prendre garde que rien n'en fût distrait.
Pendant qu'on le rôtissait, les deux fils du fabricant de balais vinrent chez leur oncle: ils virent tomber du corps de l'oiseau deux petits morceaux qu'ils avalèrent, avant que leur tante eût eu le temps de s'y opposer.
Elle tua un petit poulet et mit à la place son coeur et son foie.
L'orfèvre dévora tout l'oiseau, mais le lendemain il ne trouva pas, comme il s'y attendait, une pièce d'or sous son oreiller.
Les enfants, au contraire, avaient des pièces d'or chaque matin.
L'orfèvre, qui le sut, persuada à son frère qu'ils avaient fait un pacte avec le diable, et il les chassa.
Ils furent recueillis par un chasseur, et, après être devenus habiles dans leur métier, ils se mirent à courir les aventures, et l'un d'eux épousa la fille d'un roi.
Dans un conte de l'Aube, un marchand de balais, très paresseux, est toujours à la recherche des moyens de vivre sans rien faire, et il commet diverses escroqueries.
À Paris, on voyait autrefois des marchands ambulants qui vendaient les balais qui avaient été fabriqués dans les forêts voisines.
Les graveurs, qui ont laissé de si curieuses séries sur les petits métiers, ne les ont pas oubliés (p.
douze et treize), et l'on a conservé plusieurs des cris par lesquels ils s'annonçaient.
Au XVIe siècle, voici leur quatrain dans les Crys d'aucunes marchandises qui se vendent à Paris: À Paris on crie mainteffois Voire de gens de plat pays Houssouers emmenchez de bois Lesquelz ne sont pas de grant prix.
Les Cris de Paris, fin du XVIIe siècle, faisaient dire au marchand de balais: Quand hazard est sur les balets, Dieu sçay comme je boy a plein pot; Il ne m'en chaut, soient beaux ou laids: Si les vendrais-je à mon mot.
Au XVIIIe siècle, c'était: Mes beaux balais! mes beaux balais! Au-dessous de la marchande de balais de Cochin, on lit ce quatrain: Quiconque veut se garantir De l'amende du commissaire, De mes balais doit se garnir; On ne sauroit jamais mieux faire.
Vers mille huit cent cinquante, on rencontrait des marchands sur la voie publique avec un assortiment de petits balais suspendus à leur boutonnière et plusieurs grands balais chargés sur les épaules.
Ils criaient: «Des balais! eh! l'marchand de balais!» ou bien: «Faudra-t-il des balais?» Parmi les types populaires de la rue, vers le milieu du siècle, figuraient les marchandes de balais alsaciennes.
Les proverbes qui ont trait à cette profession sont peu nombreux: [Illustration: Balets, Balets, achetez mes bons Balets Marchand de balais, d'après Poisson (fin du XVIIIe siècle).] _Po vez ker al ler_ _E c'hoarz ar boutaouer._ Quand le cuir est cher,--Rit le sabotier.
(Basse-Bretagne.) --_On 'pout bé iesse chaboti et fer des taile di bois._--On peut bien être sabotier et faire des terrines de bois.
(Pays wallon) [Illustration: Balais Balais] Au XVIIe siècle, on disait ironiquement à un fainéant qui n'avait qu'un métier imaginaire: C'est Guillemin Croquesolle, carreleur de sabots.
Car du lundi Ils en font une fête.
Il faut bûcher, Il faut creuser.
Tailler vite et parer fin, Se coucher tard Et lever matin.
Et le mardi Ils vont voir leur maîtresse, Le mercredi, Ils ont mal à la tête, Et le jeudi Ils s'y reposent en maîtres, Le vendredi Ils travaillent à tue-tête, Et le samedi: --Il faut de l'argent, maître.
--Va-t'en au diable, Il t'en donnera peut-être.
Voici la traduction d'une chanson en breton du Morbihan, qui provient de la lisière de la forêt de Camors: Écoutez et écoutez, Diguedon, maluron-malurette, Écoutez et écoutez, Une chanson récemment composée, Une chanson récemment composée.--Diguedon, etc.
Composée sur un sabotier de bois.
Son domaine est dans la forêt, Et sur sa maison des fenêtres de bois.
Et l'intérieur en est verni Avec le feu et la fumée, Et les toiles d'araignées.
Comment enverrai-je le dîner, Je ne sais ni chemin ni sentier.
Il y a trois chemins au bout de la maison, Prenez celui du milieu, Celui-là vous mènera le plus loin.
Quand je fus rendu au milieu de la forêt, J'entendis le bruit du sabotier de bois Et le bruit de la hache et de l'herminette.
Le sabotier est de mauvaise humeur, Si la tarière gratte doucement.
Le sabotier est de bonne humeur, Quand le sabotier travaille.
Il n'est pas obligé de boire de l'eau; Il peut aller aux auberges Boire du cidre plein son ventre.
Dans le Morbihan, les sabotiers appellent les paysans des couyés (sots) et les méprisent; de leur côté, les paysans ont peu d'estime pour eux, et ils leur adressent des dictons méprisants: Sabotier, sale botier, Sabotier en cuir de brouette.
_Sabatour kaed e hra perpet_ _Lestri de gas tud de goahet._ Le sabotier fait en tout temps--Vaisseaux à mener ch...r les gens.
Entre eux les sabotiers se traitent de cousins.
C'est au reste une population à part qui naît, vit et meurt dans le bois; elle forme à sa manière une sorte d'aristocratie.
Pour être vrai sabotier, il faut être fils de père et de mère, de grands-pères et de grand'mères sabotiers, autrement on n'est que sabotier bâtard.
Quand un sabotier se marie, tous les cousins assistent à ses noces; mais chacun porte son dîner.
La même chose se produit lors des enterrements.
Les huttes de sabotiers, placées sur la lisière des bois ou dans des clairières, au milieu d'un fouillis pittoresque, ont souvent été reproduites par les peintres.
De la cahute voisine s'échappaient des nuages d'une épaisse fumée de bois vert, destinée à teinter en jaune et à vernir les guirlandes de chaussures terminées qui tapissaient l'intérieur.
Aimant à rire et à chanter après boire, le sabotier était un joyeux compère, quelque peu musicien.
Volontiers il donnait le bal le soir à la fraîche, et le dimanche, à la vêprée, garçons et filles se trémoussaient joyeusement sur la pelouse au son de sa vielle.
Quand les sabots sont commandés pour une maîtresse, ils y représentent des oiseaux, des papillons, des coeurs.
Au siècle dernier, d'après le Dictionnaire de Trévoux, les dames du Limousin portaient des sabots ornés pour se tenir les pieds chauds l'hiver; cet usage est encore conservé par les dames dans certaines provinces.
Tout le monde connaît les sabots coquets que l'on fabrique en Bresse, et dont on a fait de mignonnes réductions pour les étagères.
En Belgique, les sabotiers sont au premier rang des artisans qui aiment à faire des farces aux jeunes ouvriers.
À un mur de l'atelier, un ancien attache gravement un mauvais sabot, de telle sorte qu'on n'en puisse voir l'intérieur.
À une distance de quatre ou cinq mètres, on doit s'évertuer à jeter un gros sou dans le sabot: celui qui peut y réussir le premier, ramasse les sous qui ont manqué le but, quelquefois encore des paris s'engagent.
Les «anciens», tous maladroits, manquent leur coup.
Le novice arrive, l'air narquois, se prépare avec réflexion, lance sa pièce dans le sabot, court joyeusement la rechercher et plonge sa main dans...
une matière que l'on devine.
Une autre fois, on met un demi-franc au fond d'un seau à moitié rempli d'eau.
La pièce sera pour celui qui, sans se mettre sur ses genoux, pourra la prendre avec ses dents.
Tous les «anciens» font des efforts inouïs, mais inutilement.
Un novice vient.
Il se penche, il va saisir la pièce...
mais un vieux compagnon relève le manche du seau, tandis qu'un autre pique le patient aux fesses.
Prestement, l'apprenti se relève, coiffé du seau dont le contenu lui procure une douche très désagréable.
On organise encore la procession: chacun s'empare d'un des outils rangés dans la hutte.
Dans un pot en terre, un ancien a mis un document humain.
Prenant à part un apprenti, il lui dit que lorsqu'il entendra chanter: Sancte potæ, il devra jeter le pot sur celui qui le précède: ce à quoi le novice consent, tout heureux.
La litanie commence.
D'après la légende, saint René, évêque d'Angers, s'étant démis de ses fonctions d'évêque, se retira dans la solitude près de Sorrente, au royaume de Naples.
C'est là qu'il inventa les sabots, c'est pour cela que, de temps immémorial, il fut le patron des sabotiers.
Ceux-ci appellent cervelle de saint René la cire au moyen de laquelle ils dissimulent les défauts des sabots qu'ils ont fabriqués.
La fête du saint tombe le douze novembre, le lendemain de la Saint-Martin, et peu de temps après la Saint-Michel, époques où se tiennent encore des foires pour la vente des sabots.
Les sabotiers sont ainsi assurés d'avoir quelque argent pour boire à la santé de leur patron favori.
Les sabotiers figurent dans quelques récits populaires.
On raconte, dans le Morbihan, que le diable voulut apprendre l'état; mais il eut une dispute dès le premier jour avec son maître.
Celui-ci prétendait que le premier coup de harpon donné à la culée de l'arbre devait être gratuit, comme toujours.
Le diable ne voulant pas travailler sans salaire, n'apprit pas le métier de sabotier.
Les contes représentent les sabotiers comme exerçant volontiers l'hospitalité.
Lorsque le bon Dieu, saint Pierre et saint Jean voyageaient en Basse-Bretagne, ils vinrent demander asile pour la nuit dans une hutte de sabotier.
Le sabotier et sa femme les reçurent de leur mieux et leur cédèrent même leur lit, qui n'était pas luxueux.
Le lendemain, Notre-Seigneur dit à la femme qu'il priait Dieu de lui accorder qu'elle pût faire, durant toute la journée, la première chose qu'elle ferait après le départ.
Quand la femme eut passé sa toile à l'eau, elle se mit à la tirer, mais elle avait beau tirer, il en restait toujours, et elle continua ainsi jusqu'au coucher du soleil.
Il y en avait tant qu'il fallut plusieurs charrettes pour les transporter.
Ils se firent marchands de toile et gagnèrent beaucoup d'argent.
Quelque temps après le roi le fit venir à la cour, et, pour le récompenser de l'avoir reçu de son mieux, il fît de lui un de ses premiers sujets.
Dans un autre conte de la même région, une sirène enrichit un sabotier qui l'avait prise, et avait consenti par compassion à la remettre à l'eau.
Alors le père se met en route, un bâton à la main, à la recherche de quelque personne charitable qui veuille bien tenir le nouveau-né sur les fonts baptismaux.
Cet épisode est surtout fréquent dans les récits des deux Bretagnes.
Le sabotier rencontre sur sa route des gens étrangers au pays, quelquefois d'origine surnaturelle, qui sont venus tout exprès pour cela, souvent par bonté d'âme, quelquefois mus par un sentiment opposé.
Le baptême a lieu et le diable, qui n'a manifesté aucune répugnance pour entrer à l'église, dit qu'il viendra chercher son filleul quand celui-ci aura atteint l'âge de douze ans, pour l'emmener en son château.
Son parrain l'emmène à son château, et lui ordonne de bien soigner deux chevaux et de battre une mule.
Jean-le-Chanceux, héros d'un long récit berrichon, est aussi le fils d'un sabotier; il entre au service du diable, apprend ses secrets dans des livres, et après toute une suite d'aventures et de métamorphoses, il finit par devenir riche et par épouser la fille du roi.
vingt-quatre).
Leurs statuts détaillés, et qui étaient fort anciens, furent confirmés à diverses reprises depuis mille trois cent quatre-vingt-dix-huit jusqu'en mille six cent trente-sept; ils ne contiennent rien qui intéresse l'histoire des moeurs.
En Bretagne, le métier était un de ceux que les lépreux pouvaient exercer; les tonneliers portent encore le nom de cacous, et ils passent, en certaines localités, pour descendre de cette race maudite.
Au milieu de ce siècle, dans le Finistère, le peuple conservait pour eux, d'après Monsieur de la Villemarqué, une sorte d'aversion et de mépris héréditaires.
Il est probable que, depuis, les préventions dont ils étaient l'objet ont beaucoup diminué.
En Haute-Bretagne je n'ai pas constaté la même répulsion, et je ne connais aucun dicton injurieux à leur égard.
Il est vrai de dire que dans ce pays les tonneaux sont, la plupart du temps, fabriqués ou réparés par les menuisiers, artisans très estimés des gens de campagne.
[Illustration: Tonnelier encavant, gravure de Mérian.
Les trois qui suivent, populaires en Ukraine, montrent que dans ce pays ces artisans sont tenus en grande estime: --O! tu es le tisserand, embrouilleur de fils, et moi, je suis la fille du tonnelier: nous ne sommes pas égaux.
Va-t'en!...
--Toc, tak et piatak (monnaie de cinq kopeks).--Le tonnelier n'a que frapper une ou deux fois avec son marteau pour gagner l'argent.
--Elle est belle comme une fille de tonnelier.
[Illustration: Tonneliers à l'ouvrage, d'après une gravure hollandaise (fin du XVIIe siècle).] Il en est de même de ces deux proverbes gaéliques d'Écosse: --_Greim cubair._--La griffe du tonnelier, c'est une chose assurée.
--_Sid a bhuille aig an stadadh m'athair arsa nighean a' chùbair._--Celui qui joue ici, mon père l'arrêtera, dit la fille du tonnelier.
À Bruges (Flandre occidentale), on donnait aux tonneliers le sobriquet de sotte kuypers (fous tonneliers), parce qu'ils tournent autour des objets qu'ils confectionnent.
En raison du caractère bruyant de leur métier, on les a fait figurer parmi les gens importuns: l'en-tête du Charivari, en mille huit cent trente-trois, dont nous reproduisons une partie (p.
Les Illustres proverbes de Lagniet en montrent à eux seuls au moins une douzaine.
Au XVIe siècle, pour être reçu maître tonnelier, il fallait faire son chef-d'oeuvre; c'était un cuvier, et le nouveau maître donnait aux confrères un grand pain et un lot de vin.
Bien qu'ayant à vivre dans un milieu qui semblerait devoir provoquer et presque justifier certains excès, la corporation des tonneliers se fait remarquer, en général, par un niveau très honorable de sobriété.
D'après un article de la Mosaïque, les exemples d'intempérance ne se rencontrent guère que parmi les gerbeurs, hommes de peine recrutés un peu partout, qui servent d'auxiliaires aux tonneliers, soit pour le roulage ou l'empilement de tonneaux, soit pour le rinçage ou soutirage.
Chaque jour, en outre, il reçoit pour ses besoins personnels du dehors, ou pour en disposer comme bon lui semble, un litre de vin pris au même baril.
Il existait autrefois, parmi les tonneliers d'Auxerre, un genre d'exercice qui s'exécutait avec des cercles; Moiset dit que ce jeu est depuis si longtemps abandonné, qu'on ne saurait le décrire.
_Ar barazer a oar dre c'houez_ _Hag hen a voz tra vod er pez._ --Le tonnelier sait à l'odeur--S'il y a bonne chose en la pièce.
(Basse-Bretagne.) Dans les Farces tabariniques, Tabarin dit à son maître que «les meilleurs médecins et qui connaissent mieux les maladies sont les tonneliers.
Quand un tonnelier va visiter une pièce de vin, il ne demande pas: Est-il blanc? est-il clairet? sent-il mauvais? a-t-il les serceaux rompus? L'on ne cognoist jamais les maladies que par l'intérieur.
Il y regarde luy mesme et pour ce faire, il ouvre le bondon qui est au-dessus de la pièce et y met le nez; puis, des deux mains, à chaque costé du fond il donne un grand coup de poing.
Le curé (Arlotto) conclud que les plus meschants estoient les tonneliers et faiseurs de cercles, parce que d'une chose toute droite ils en faisoient une tortue».
Ceux de jadis offraient au public des tonnes, des barils ou des baquets, et se chargeaient de réparer ceux auxquels manquaient des cercles ou de nettoyer ceux qui avaient mauvais goût ou dans lesquels on avait laissé séjourner la lie.
[Illustration: Le Tonnelier, d'après Bouchardon (XVIIIe siècle).] Actuellement, à Paris, on donne le nom de tonneliers à des gens dont le métier consiste surtout à soutirer le vin, à le mettre en bouteille et à le cacheter.
Leur boutique est signalée par un broc suspendu au-dessus de la devanture; quelquefois on voit en haut un petit tonneau, un seau et un broc.
Voici, dans les cris du XVIIe siècle, le quatrain qui concerne les tonneliers ambulants: Tinettes, tinettes, tinettes! A beaucoup de gens sont propices, Et si font beaucoup de services, Regardez: elles sont bien nettes.
Quand on enlève la bonde, si l'on donne un coup au tonneau, je vous engage à prendre le vieux Farrell, de préférence à tout autre tonnelier.
Car, quoiqu'il ait toujours aimé le liquide et ne peut s'empêcher d'y goûter, il est sensible à cette bonne maxime: le péché consiste à abuser.
La fabrication des cuviers rentrait dans les attributions des tonneliers, comme cela a encore lieu à la campagne, et c'étaient eux aussi, suivant toute vraisemblance, qui faisaient les couvercles à lessives.
Souvestre, Derniers paysans, deux cent cinquante-sept, deux cent soixante-dix-sept.--Communication de Monsieur P.-Monsieur Lavenot (Morbihan).--Lecoeur, Esquisses du Bocage normand, un, cinquante-sept.--Paul Sébillot.
Morin.--Paris ridicule et burlesque, trois cent six.--Kastner, Les Voix de Paris, trente-huit.--L.-F.
LES TONNELIERS.--De Lamare, Traité de la police, quatre, six cent soixante-quatre.--H.
de la Villemarqué, Barzaz-Breiz, quatre cent cinquante-quatre.--Communication de Monsieur T.
Volkov (Ukraine).--Revue des Traditions populaires, dix, trente, cent cinquante-huit.--Monteil, L'Industrie française, un, deux cent trente-sept.--La Mosaïque, mille huit cent soixante-quatorze, cent soixante-six.--C.
Moiset, Croyances de l'Yonne, cent huit.--F.
Daleau, Superstitions de la Gironde, trente-huit.--L.-F.
Sauvé, Lavarou Koz.--Tabarin, OEuvres (éd.
Jannet), un, vingt-huit.--Arlotto, Facéties (éd.
Ristelhuber), cinquante et un.--A.
Coffignon, L'Estomac de Paris, trois cent quatorze.
Paris ridicule, trois cent quatre.--A.
Certeux, Cris de Londres, cent dix.--Kastner, Les Voix de Paris, trente-huit.--J.-F.
Bladé, Poésies populaires de la Gascogne, deux, cent quarante-huit.
[Illustration: Les Tonneliers, fragment du frontispice du Charivari (mille huit cent trente-trois).] Ces artisans, du moins ceux qui sont en contact direct avec le peuple, sont assez peu nombreux, et il est assez rare que l'on parle d'eux.
Il est vraisemblable qu'ils sont à peu près partout, comme en Bretagne, au rang des ouvriers dont le métier est le plus estimé; on les place sur la même ligne que les menuisiers, au-dessus des charpentiers.
En Angleterre, on dit: A bad wheelwright makes a good carpenter; un mauvais charron fait un bon charpentier; dans le Suffolk, le proverbe est encore plus énergique: A wheelwright dog is a carpenter's uncle; un chien de charron est l'oncle du charpentier.
Dans le Maine, il y avait une sorte de charron qui, lorsqu'il n'avait pas de charrettes à construire, allait travailler dans les fermes et était payé à la journée.
Il rendait aux paysans de grands services, car il remplaçait, à lui seul, le charpentier, le menuisier et même le couvreur; aussi était-il le bien venu, et on le chargeait de toutes les menues réparations que demandaient les charrettes et les maisons.
Les charrons ne jouent pas de rôle spécial dans le compagnonnage: ils y ont d'ailleurs été admis assez tard.
Les forgerons les reçurent en mille sept cent six, à condition qu'ils s'inclineraient devant leurs aînés, et qu'ils attacheraient les couleurs à la dernière boutonnière de l'habit.
Les charrons promirent tout ce qu'on voulut; mais à peine reçus compagnons, ils s'émancipèrent et voulurent nouer leurs rubans aussi haut que leurs pères.
C'est de là que sont venues les haines et les querelles entre ces deux corps d'état.
Monsieur Ch.
Guillon a recueilli, dans l'Ain, une chanson de compagnonnage, dont le héros est un charron: C'est un compagnon charron, Roulant de ville en ville.
Il a fait une maîtresse, Là-bas dans ce quartier.
Oh! depuis sa boutique, Oh! il l'entend chanter.
Tous les soirs il la va voir, En lui disant:--La belle, En voudrais-tu, ma chère, Un compagnon charron? Mon métier pi le vôtre, Belle, s'y conviendront.
--Et moi, jeune galant, Je le vas dire à mon père.
La fille dit à son père: --Père, mariez-moi Avec un charron bien drôle, Compagnon du Devoir.
--Tu veux te marier: Tu es-t-encore bien jeune.
Il faut faire tes promesses Jusqu'au bout de la saison, Pour apprendre à connaître Le métier de charron.
Le métier de charron, C'est un métier bien drôle, En faisant des voitures, En coulant l'herminette, Les pieds sur le sentier (chantier).
Les charrons de Rouen avaient pour patronne sainte Catherine, dont l'emblème est une roue, et ils célébraient leur fête à l'église Saint-Ouen.
Leur chef-d'oeuvre de réception à la maîtrise consistait dans l'ajustage d'une roue ou le montage d'une voiture.
Dans certaines processions ils promenaient, comme les charpentiers, une sorte de chef-d'oeuvre.
Lors des fêtes qui eurent lieu à Strasbourg, au moment de l'inauguration de la statue de Gutenberg, et où les divers métiers défilèrent, on fit paraître toute une suite de lithographies coloriées; dans celle des charrons, on les voit portant sur leurs épaules un chariot.
Le rôle de ces artisans dans les récits populaires est des plus restreint, et n'est pas en rapport bien direct avec le métier.
Celui-ci dit qu'il allait lui aider à se deshabiller; d'un grand coup de gueule il lui coupa la queue, le loup partit en hurlant, et le charron se trouva transporté dans la maison du devin.
Plumier, religieux minime, qui écrivit, au commencement du XVIIIe siècle, un gros volume sur l'Art de tourner, accompagné de nombreuses planches techniques, faisait remonter ce métier jusqu'à l'antiquité la plus reculée; il pensait même qu'il était antérieur au déluge.
Tubalcaïn, dit-il, n'aurait pu fabriquer et arrondir tant de tuyaux qui lui ont été nécessaires, s'il n'avait trouvé dans l'art du tour cette forme ronde que demandent la plupart des parties qui entrent dans les instruments de musique.
Plus loin il cite d'autres passages bibliques, entre autres celui où l'épouse, d'après le Cantique des cantiques, a les bras ronds comme s'ils avaient été faits au tour.
Les autres écrivains qui ont traité ce même sujet ne s'en sont pas plus préoccupés que lui, pas même Charles Lebois, avocat, qui composa un poème en quatre chants, l'Art du tour (Paris, mille huit cent dix-neuf), dont nous reproduisons le frontispice (p.
trente-deux).
Les recherches assez nombreuses que j'ai faites ne m'ont donné qu'un petit nombre de traits qui se rattachent aux moeurs et aux coutumes du métier.
Un proverbe anglais constate qu'il est difficile et n'est bien exercé que par peu de gens: All are not turners that are dish throwers.
Tous ceux qui tournent des plats ne sont pas de vrais tourneurs.
Au XVIIe siècle, d'après Monteil, la mode était de tourner une partie de la menuiserie; à Péronne on avait écrit sur toutes les portes de la ville que le nombre des ouvriers était suffisant.
L'ouvrier étranger comprenait tout de suite le sens de l'inscription et se hâtait de s'éloigner.
Les tourneurs avaient été admis au nombre des Enfants de maître Jacques par les menuisiers, en mille sept cents; mais, contrairement à ce qui se pratiquait chez leurs parrains, ils hurlaient dans leurs cérémonies.
Ils jouent dans les contes populaires un côté assez restreint.
Ce jour-là ce fut sa fille aînée qui se présenta devant lui.
Elle consentit à aller chez le Maure, qui lui remit toutes les clés de son palais enchanté, et lui passa au cou une jolie chaîne d'or à laquelle pendait une clef.
Celle-ci ouvrait une chambre, où il lui défendit de pénétrer sous peine de mort.
Peu de jours après, le tourneur revint à l'arbre pour avoir des nouvelles de sa fille.
Le Maure lui répondit qu'elle se portait bien, mais qu'elle demandait une compagne.
La seconde soeur vint au palais du Maure et il lui arriva la même aventure qu'à l'aînée.
Le Maure ordonna au tourneur d'amener sa troisième fille, et, à son arrivée au palais il lui donna les mêmes instructions qu'à ses soeurs.
Elle leur dit de rester silencieuses, et elles lui recommandèrent de bien nettoyer la clef, afin que le Maure ne s'aperçût de rien.
[Illustration: Tourneur au XVIe siècle, d'après Jost Amman.] À son retour celui-ci n'eut aucun soupçon et crut qu'elle était une épouse obéissante; il se mit à l'aimer et à faire toutes ses volontés.
Un jour elle lui demanda de porter un baril de sucre à son père qui était très pauvre.
Il ne restait plus qu'elle dans le palais enchanté.
Quand le Maure revint, il monta sur la tour pour embrasser la jeune fille, mais il fit un faux pas et tomba dans les fossés du château, presque mort.
Aussitôt le vénérable châtaignier et le palais disparurent.
[Illustration: Le tourneur Il y a plusieurs épreuves de cette image de Lagniel; sur l'une d'elles est écrit, au-dessus du tourneur: «Il faut aller rondement en besogne».
Sur le haut du vitrage: «Il n'y a si petit métier, quand on veut travailler, qui ne nourrisse son maître».
Sur les vitres du bas: «L'homme pauvre personne ne l'attaque, il est abandonné d'un chacun».] Dans un conte allemand de Grimm, trois fils d'un tailleur vont apprendre un métier différent; leurs maîtres, contents de leurs services, leur font cadeau d'objets merveilleux.
Les aînés se les laissent dérober par un aubergiste astucieux.
Le troisième s'était mis en apprentissage chez un tourneur, et comme le métier est difficile, il y resta plus longtemps que les deux autres.
Ils lui mandèrent par une lettre que l'aubergiste leur avait volé les objets magiques dont ils étaient possesseurs.
Quand il eut fini son apprentissage et que le temps de voyager fut venu, son maître, pour le récompenser de sa bonne conduite, lui donna un sac dans lequel était un gros bâton.
Ce bâton avait la vertu, dès qu'on disait: «Bâton, hors de mon sac», de battre les gens jusqu'à ce qu'on lui eût ordonné de rentrer.
Le jeune homme arriva le soir chez l'aubergiste et lui dit, en causant, qu'il avait vu bien des objets merveilleux, mais qu'aucun d'eux ne valait ce qu'il portait dans son sac.
Lorsqu'on se coucha, le jeune homme s'étendit sur un banc et mit son sac sous sa tête en guise d'oreiller.
Le malheureux demandait pardon et miséricorde; mais plus il criait, plus le bâton lui daubait les épaules, si bien qu'enfin épuisé, il tomba par terre.
Alors le tourneur lui dit: «Si tu ne rends à l'instant ce que tu as volé à mes frères, la danse va recommencer.--Fais rentrer ce diable dans le sac, dit l'hôte d'une voix faible, et je restituerai tout».
C'est ainsi que le tourneur rentra en possession de la table et de l'âne merveilleux qui avaient été dérobés à ses frères.
En argot, le peintre en bâtiment est appelé «balayeur», par allusion au pinceau à long manche, dont se servent surtout les badigeonneurs, et qui porte le nom de balai.
Les peintres ont de tout temps eu la réputation d'aimer la bouteille; les anciennes estampes les font figurer parmi les adeptes les plus fervents de saint Lundi.
Dans l'image d'Épinal (mille huit cent cinquante-cinq) «Toujours soif», un peintre badigeonneur récite ce couplet: Pour qui se targue de sagesse Doit savoir mépriser les biens: A nous, notre seule richesse, C'est de vivre en épicuriens, En aimables et francs vauriens.
Des thésauriseurs le système J'en conviens ici m'irait mal; Ils font de la vie un Carême.
Pour moi, c'est toujours Carnaval.
Ceux que dépeignaient ces vers de mirliton n'étaient guère disposés à suivre le sage conseil que Charles Poney leur donnait dans le refrain de sa chanson du Peintre en bâtiment: Barbouilleurs De couleurs Fêtons nos dimanches; Mais, gais travailleurs, Le lundi retroussons nos manches.
Barbouilleurs De couleurs Fêtons nos dimanches.
C'est bien le moins qu'à table assis On trinque un jour sur six.
Il jure contre la fortune, Il se plaint partout du sort, Mais ce qui surtout l'importune C'est que maître Crédit est mort.
[Illustration: Peintre en bâtiment Italien, d'après Mitelli (mille six cent quatre-vingts).
C'est bien à lui que s'applique l'inscription à double sens d'une de ces estampes: «Rouge ou blanc m'est égal».
Au commencement du siècle dernier, un personnage de la comédie de Lesage, les Trois Commères, formulait cet aphorisme: Un peintre qui loge dans un cabaret est là comme un poisson dans l'eau.
Plus récemment, on a dit: Il n'a que des cabarets en tête, des idées de peintre.
Chez les peintres, de même que dans la plupart des métiers où les ouvriers sont réunis en chantiers ou en ateliers, il y a d'assez nombreuses circonstances qui, d'après la coutume, sont le prétexte de libations plus ou moins copieuses.
Lorsque, après trois ans d'apprentissage, l'arpète ou apprenti devient compagnon, on «arrose sa première blouse», et il paye à boire à ses camarades d'atelier.
Il est aussi d'usage «d'arroser les galons» du compagnon qui passe caporal, c'est-à-dire chef d'une équipe.
Quand il devient maître compagnon, et est alors chargé de la surveillance générale des chantiers de la maison, il doit aussi régaler les ouvriers.
Autrefois, quand un compagnon entrait dans une nouvelle maison, il devait payer sa bienvenue.
Cet usage tend à disparaître.
L'amende est aussi appliquée à celui qui, peignant une porte, par exemple, manque de touche ou, par oubli, a laissé une partie sans lui donner une couche.
Quand un étranger a l'imprudence de manier un outil, de prendre une brosse et d'essayer de peindre, les ouvriers lui disent qu'en pareil cas l'usage est de leur payer une bouteille de vin ou une tournée.
Lorsque les peintres en bâtiment ont soif, et qu'ils vont se désaltérer chez le marchand de vin, ils disent qu'ils vont «faire un raccord»; le raccord est de règle à trois heures; c'est à ce moment que les ouvriers prennent leur repos de l'après-midi.
À Marseille, on dit proverbialement «Peintre, pingre!» L'ancien proverbe: «Gueux comme un peintre», qui s'était d'abord appliqué aux artistes, était, dit le Dictionnaire comique, devenu faux en ces derniers jours, où la peinture a été cultivée et anoblie.
Mais il était, à la fin du siècle dernier, d'un usage courant en parlant des peintres en bâtiment.
Il trace des peintres d'alors un portrait qui n'est pas flatté: Ils commettent, dit-il, des ravages dans la cave et dans la cuisine, de complicité avec les femmes de chambre, auxquelles ils font une cour assidue et intéressée.
Amis du plaisir et de l'oisiveté, ils s'arrangeaient toujours pour travailler le plus lentement possible, aller faire de temps en temps des stations au café, jouer au billard et fumer avec une nonchalance asiatique.
C'est en l'absence de tout surveillant masculin que les ouvriers peintres s'abandonnent le plus scandaleusement à une douce fainéantise, et, non contents d'obtenir des rafraîchissements par l'entremise de la bonne, ils tendent des pièges à la maîtresse elle-même.
--Quelle insupportable odeur de peinture! s'écrie celle-ci.
N'y aurait-il pas moyen de la dissiper? --Si fait, madame, rien n'est plus facile, répond le premier ouvrier.
Quand l'air de votre chambre est vicié, comment vous y prenez-vous? --Ordinairement je fais brûler du sucre sur une pelle.
--C'est parfait, madame, mais cela ne suffit pas.
Si la bourgeoise se rend à la justesse de ce raisonnement, les travailleurs se groupent autour d'un bol de punch, ferment hermétiquement les portes et se réchauffent l'estomac aux dépens d'une trop confiante hôtesse.
Voici un autre exemple du mordant des vapeurs alcooliques: Un ouvrier peintre donne à entendre qu'il est indispensable de nettoyer les glaces, et demande, pour ce faire, un grand verre d'eau-de-vie.
Il le boit lentement, ternit par intervalles, de son haleine, la surface du miroir, qu'il essuie avec un torchon.
Ces facétieuses pratiques sont encore quelquefois employées par les ouvriers peu scrupuleux et farceurs; elles les exposent à être remerciés par le patron.
Parfois les colleurs de papier, s'ils voient qu'ils ont affaire à un naïf, lui disent qu'en mélangeant de l'absinthe à la colle, on met l'appartement à l'abri des punaises.
Le liquide obtenu par ce moyen est, bien entendu, absorbé par les colleurs.
[Illustration: Le poète Pope nettoyant une façade (caricature anglaise).] Il est vraisemblable que les divers ouvriers appartenant à cette catégorie du bâtiment ont, comme les autres, quelques superstitions ou observances particulières.
On les a peu relevées jusqu'ici, et l'enquête que j'ai faite à Paris a été infructueuse.
On n'y connaît même pas la superstition des peintres de la Gironde qui, lorsque leur couteau se pique en tombant à terre, se croient assurés d'avoir prochainement de l'ouvrage.
Ils ne peignent pas à l'huile et ne travaillent guère qu'à l'extérieur des maisons.
Ce sont eux que l'on voit assis sur une sorte de sellette attachée à une corde à noeuds, et qu'ils peuvent faire glisser le long de cette corde.
Ils nettoient les façades, puis à l'aide d'un large pinceau, emmanché parfois au bout d'un bâton, ils les revêtent d'une couche de chaux ou de peinture à la colle.
Une lithographie du Charivari, de mille huit cent trente-quatre, représentait Louis-Philippe assis sur une sellette soutenue par une corde à noeuds, et badigeonnant, avec un pinceau à long manche, un mur sur lequel est écrit en grosses, lettres Charte.
En argot, on appelle les décorateurs gaudineurs, du vieux mot gaudinier, s'amuser; la gaieté des peintres en bâtiment est proverbiale.
Il avait encore la renommée pour les lettres monstres, les lettres de caprice, les lettres ombrées repiquées en ton de bronze ou d'or, en imitation de creux dans la pierre.
Aussi faisait-il des journées de quinze à vingt francs.
Mais comme il buvait tout, il n'en était pas plus riche, et il avait toujours des ardoises arriérées chez les marchands de vin.
«Il possédait une platine inépuisable, imperturbable; sa parole abondait et jaillissait en mots trouvés, en images cocasses, en ces métaphores qui sortent du génie comique des foules.
Il avait le pittoresque naturel de la farce en plein vent.
Il était tout débordant d'histoires réjouissantes et de bouffonneries, riche du plus riche répertoire des scies de la peinture en bâtiment.
Mais il en est parmi eux qui «posent à l'artiste» et exagèrent les manières excentriques de ceux qu'ils se sont proposés comme modèles, en vue «d'épater les bourgeois».
La caricature s'est parfois égayée de leurs façons ridicules.
Une lithographie coloriée de Carle Vernet a pour titre: «la Dernière touche» et représente un décorateur qui vient de peindre sur un volet un poulet, tout plumé, suspendu par les pattes avec des rubans de couleur à un clou trompe-l'oeil.
Le dessin a pour titre: «Nous autres artistes».
[Illustration: SES OUVRIERS DÉVOUÉS Réduction d'une lithographie offerte à Monsieur Leclaire par ses ouvriers] Vers mille huit cent quarante, il circulait aussi des chansonnettes comiques, dont quelques couplets du Peintre véritablement artiste de Blak et Charles Plantade peuvent donner une idée.
Il est neuf heures du matin, c'est l'instant du déjeuner, l'arrière-boutique du peintre-vitrier est légèrement parfumée de la vaporeuse odeur du mastic.
Alors l'artiste, avec les couleurs de son imagination de feu, se broie une immortalité sur la palette.
Depuis que je m'suis mis artiste, C'est uniqu' comme j'ai des succès, N'y a pas d'ouvrage qui me résiste, Je suis le vrai peintre français.
Les Gérard, les Grecs, les Herace, Ont un bon p'tit genr' de talent, Mais moi n'y a pas d'genre qui fasse, J'les risque tous inclusivement.
Faut voir comm' ma propriétaire Rend bien justice à mon talent, J'lai peinte ainsi qu'madam' sa mère, J'ai peint son chien et son enfant; J'ai peint aussi sa cuisinière.
Son frotteur et puis son portier, J'ai peint la maison entière, Y compris même l'escalier.
Jusqu'au milieu de ce siècle, la céruse se vendait en pains de forme conique, analogue à ceux, peints de diverses couleurs, que l'on voit encore comme une sorte d'enseigne parlante au-dessus de la devanture bariolée des marchands de couleurs.
Il y avait alors une cause d'empoisonnement général aussi bien pour l'enfant qui nettoyait les formes dans lesquelles on versait la céruse pour en faire des pains, que pour le peintre qui écrasait laborieusement ces pains très durs.
Ces dangers avaient préoccupé les hygiénistes, et le gouvernement en avait été ému.
L'ordonnance royale du cinq novembre mille huit cent vingt-trois défendit dans tout le royaume la fabrication et la vente de la céruse en pain, essayant ainsi de supprimer le travail dangereux du peintre.
Mais elle ne fut guère observée, parce que l'on n'adopta pas sans difficulté l'usage de la céruse broyée qui, disait-on, prêtait à la falsification.
Ce fut un industriel parisien, Monsieur Leclaire, qui, mettant en pratique une formule donnée par le chimiste Guiton de Morveau, trouva le moyen de produire économiquement le blanc de zinc.
Sa découverte fit du bruit, et le vingt-quatre février mille huit cent cinquante et un, ses ouvriers lui offrirent la lithographie que nous reproduisons, un peu réduite (p.
vingt et un) et qui représente le triomphe du blanc de zinc sur la céruse.
Elle était accompagnée d'une pièce de vers qui exaltait les mérites du nouveau produit.
Nos pinceaux autrefois de céruse empestés Exhalaient parmi nous des gaz empoisonnés.
On nous voyait soudain trembler de tous nos membres.
Les jeunes ouvriers, vieillards avant le temps, Délaissant l'atelier, maudissaient dans leurs chambres La colique, la fièvre, et mille autres tourments.
La céruse coupable et le zinc innocent...
Longtemps on oublia que le fameux problème Était dans un bon livre en deux mots résolu.
Quand, après soixante ans, dans ce péril extrême, Un sage entrepreneur, habile praticien, Sut en l'y découvrant, changer notre destin.
Vive le blanc de zinc! et ses deux inventeurs.
La céruse à jamais fuit loin de nos couleurs: Nous pouvons les mêler sans nulle défiance Que son subtil poison nous verse la souffrance.
Vive le cher patron, dont le soin paternel Éveille dans nos coeurs un amour éternel! Le métier de vitrier est assez moderne.
Jusqu'au milieu du XVe siècle, les fenêtres, dans les maisons particulières et même dans les châteaux, étaient garnies de toile cirée transparente ou même de papier huilé.
[Illustration: Vitrier assujettissant ses vitrages avec des châssis de plomb.
(Gravure de Lagniet, XVIIe siècle).] [Illustration: Le vitrier et le savetier, (coll.
L'apprentissage des vitriers était alors très long, parce qu'il ne s'agissait pas seulement de tailler les verres, mais aussi de les faire tenir dans de petits cadres de plomb; il se terminait toujours par un an d'exercice chez un des jurés du métier.
Les frais de réception se montaient à huit livres, dont une partie était versée au tronc de la confrérie et l'autre à la bannière militaire.
Le patron de la corporation était saint Marc.
Les ouvriers vitriers entrèrent assez tard dans le compagnonnage; c'est en mille sept cent un seulement que les serruriers les reçurent au nombre des compagnons passants du Devoir; ils hurlaient dans leurs cérémonies.
Ces artisans, dont le métier est facile, ne font point d'apprentissage.
Ils sont, en général, originaires du Piémont, du Limousin ou de quelque autre province française du Midi.
À Paris, disent les Industriels, le vitrier ambulant s'associe à quelques-uns de ses compatriotes et paye sa part d'une chambre située hors barrière, ou dans les environs de la place Maubert.
La femme de l'un d'eux tient le ménage et apprête le riz, la viande et les pommes de terre que chacun achète à tour de rôle.
Au bout de quelques années d'exercice, le vitrier nomade est atteint de nostalgie: il part, va de ville en ville, revoit son clocher.
Il retrouve sa fiancée, chevrière ou manufacturière de fromages, l'épouse et entreprend une nouvelle campagne afin de gagner un patrimoine à sa postérité future.
Il continue ainsi jusqu'à ce que, glacés par l'âge, ses membres lui refusent toute espèce de service.
Le cri des vitriers est en général, dit Kastner, franc, mais très intense, très aigu et lancé brusquement, avec une énergie telle que l'on croirait l'ouvrier ambulant plutôt disposé à «casser les vitres» qu'à les remettre au besoin.
De même que les peintres en bâtiment, les vitriers n'ont dans les récits populaires qu'un rôle très restreint: une légende danoise raconte que jadis, pendant la nuit, les cadavres disparaissaient de la cathédrale d'Aarhus, où on les avait placés la veille.
On n'y comprit rien d'abord, mais une nuit on remarqua qu'un dragon, qui avait son repaire près de l'église, y pénétrait et mangeait les cadavres.
En même temps, on s'aperçut qu'il ne se contentait pas de ce méfait, mais qu'il mettait la cathédrale elle-même en danger, en creusant des galeries souterraines.
On avait en vain demandé des conseils et des remèdes, lorsqu'arriva à Aarhus un vitrier ambulant qui promit de débarrasser la ville du monstre.
Il se fit un cercueil de glace, où il n'y avait qu'un seul trou, juste assez grand pour qu'il pût sortir son épée.
En plein jour il se plaça dans le cercueil qu'on avait porté dans l'église, et, vers minuit, on alluma quatre cierges, un à chaque coin du cercueil.
Le dragon arriva peu de temps après, et, comme il aperçut sa propre image sur le cercueil de glace, il crut que c'était sa femelle.
Le vitrier saisit l'occasion et lui donna un coup dans la gorge avec une si grande force que le dragon mourut.
Mais le sang et le venin qui sortaient de sa blessure étaient d'une nature si pernicieuse que le vitrier périt lui-même dans son cercueil.
On voit encore aujourd'hui, dans la cathédrale, une vieille image qui représente cette légende.
Un récit picard met, sous forme de conte facétieux, une aventure qui est peut-être arrivée et qu'il me semble avoir déjà lue dans un ancien auteur.
Un vitrier, se rendant à Mézières pour y placer des carreaux, suivait la vallée qui se trouve entre ce village et Démuin.
Arrivé en face du bois de l'Harcon, il s'assit sur un rideau afin de se reposer quelques instants.
Il avait gardé sur son dos le crochet qu'il portait et qui contenait plusieurs grandes pièces de vitre.
Or le berger communal faisait paître son troupeau sur la montagne.
En province autrefois, du moins dans les petites villes, on lisait sur des enseignes: «dix...
--Peintre--Vitrier--Doreur».
Le peintre de campagne appliquait en effet l'or ou l'argent en feuilles aussi bien sur les panneaux que sur les cadres ou sur les statues de bois des églises.
[Illustration: Le Doreur, d'après une estampe du XVIIe siècle.
Il n'en était pas bien plus riche pour cela, et Thomas le Doreur, qui figure dans un conte de la Haute-Bretagne, n'est pas un personnage inventé de toutes pièces.
Il était aussi pauvre que l'artisan déguenillé, sale et maigre, que Lagniet a représenté travaillant à dorer un cadre, dans une mansarde misérable, au milieu d'un fouillis d'outils, de pipes et de verres à boire (p.
vingt-neuf).
Thomas le Doreur habitait, à l'entrée d'une forêt, une vieille cabane délabrée, de si piètre apparence, que les fabriciens qui viennent le chercher pour dorer les saints en bois d'une église neuve, ne peuvent croire d'abord que c'est là que demeure cet habile artisan.
Ils entrent dans son misérable logis, lui montrent les plans, et conviennent avec lui d'un certain prix.
Quand ils sont partis, il dit à sa femme de chercher des feuilles d'or; mais ils ne peuvent en trouver en tout que quatre, et il n'y avait pas d'argent à la maison pour en acheter d'autres.
Aussitôt il vit paraître devant lui un beau monsieur qui lui dit de se trouver à onze heures à la Tour Maudite, s'il a bien l'intention de vendre son âme.
Thomas s'y rend, et y trouve le diable et le seigneur.
Le diable ordonne à celui-ci de donner de l'or qui vienne de ses parents, parce que avec l'or du diable on ne peut dorer les saints.
Il est convenu que le pacte sera signé quand l'ouvrage aura été achevé.
Thomas achète des feuilles d'or, et se met à travailler: la dorure était si belle qu'on venait de tous côtés pour la voir.
Le recteur va chercher de l'eau bénite et quand il en a aspergé les statues elles redeviennent peu à peu brillantes.
Thomas va reporter l'argent au seigneur qui lui dit de retourner vite chez lui, parce que le château va être foudroyé.
[Illustration: Une enseigne du Jeu de Paris en miniature] CHARRONS.--Lady Gurdon, Suffolk Folk-Lore, cent quarante-cinq.--Magasin pittoresque, mille huit cent soixante-quatorze (avril).--J.-F.
Bladé, Poésies populaires de la Gascogne, deux, deux cent soixante-huit.--A.
Le livre du Compagnonnage, un, quarante-sept; deux, cent quatre-vingt-seize.--Ch.
Guillon, Chansons populaires de l'Ain, cent quatre-vingt-seize.--Ouin Lacroix, Histoire des Corporations de Normandie, cent quatre-vingt-un.--J.-F.
Bladé, Contes populaires de la Gascogne, deux, trois cent soixante-deux.
TOURNEURS.--Reinsberg-Düringsfeld, Sprichwörter.--Monteil, l'Industrie française, deux, quatre-vingt-un.--A.
Perdiguier, Le livre du Compagnonnage, deux, quarante-trois.--C.
Pertuguese folk-tales, Folk-Lore record, quatre, cent trente-deux.--Grimm, Contes choisis, traduction Baudry, cent soixante-quatre.
PEINTRES, VITRIERS, DOREURS.--L.
Larchey, Dictionnaire d'argot.--La Bédollière, Les Industriels, quatre-vingt-neuf et suivantes.--Communications de Monsieur Vinkel.--Régis de la Colombière, Les Cris de Marseille, soixante-huit.--C.
de Mensignac.
Superstitions de la Gironde.--Monteil, l'Industrie française, un, deux cent trente-quatre.--Henri Faure, Histoire de la Céruse.
cinquante-quatre, cinquante-six.--A.
Perdiguier, Le livre du Compagnonnage, un, vingt-quatre; deux, cent quatre-vingt-seize.--Kastner, Les Voix de Paris, cent huit.--Revue des Traditions populaires, sept, cinq cent quatre-vingt-dix.--A.
Ledieu, Traditions de Demuin, cent soixante-huit.--Paul Sébillot, Contes populaires de la Haute-Bretagne, deux, deux cents.
C'est bon, tu es un ami, je ne te frapperai que de la tête (de mon hachereau), sans cela je t'aurais servi avec plaisir du taillant.
L'autre, non moins batailleur, riposte: Te pararaï de mon billard.
Je te parerai de mon bâton.
On disait autrefois qu'à Saint-Jal il y avait un loup-garou sur sept personnes.
De même que la plupart des gens qui vivent en forêt, les bûcherons ont en effet la réputation d'être quelque peu sorciers.
On raconte, dans le Bocage normand, qu'un soir l'un d'eux, rencontrant un charretier devant une auberge, lui demanda de lui payer une pinte.--Nenni, répondit le charretier, je n'ai pas le temps.
Le bûcheron s'éloigna en hochant la tête, et quoi qu'on fût en place droite, le charretier ne put forcer son cheval à faire un seul pas.
Ce fut seulement au bout d'une demi-heure, au retour du bûcheron et à son commandement, que le cheval repartit.
On sait que dans l'antiquité classique certaines divinités de second ordre avaient pour demeure les arbres; les Dryades pouvaient les quitter, et leur existence n'était pas, comme celle des Hamadryades, liée à la leur.
Une légende estonienne parle d'un temps où les arbres avaient un langage que les hommes pouvaient comprendre: Jadis un homme alla dans la forêt pour couper du bois.
Quand il voulut mettre sa hache dans le bouleau, celui-ci le pria de le laisser vivre, parce qu'il était encore jeune et avait beaucoup d'enfants qui le pleureraient.
L'homme exauça sa prière et se tourna vers le chêne.
Mais le chêne, ainsi que tous les arbres, le prièrent de leur laisser la vie, en lui donnant chacun un prétexte.
L'homme, attendri par leurs prières, les laissa tous vivre et s'assit pour réfléchir à ce qu'il devait faire.
D'une part, il n'avait pas le coeur d'abattre les arbres qui le priaient si gentiment, d'un autre côté, il n'osait rentrer sans bois, car sa méchante femme lui aurait fait une scène.
Pendant qu'il réfléchissait, un vieillard habillé d'écorce, le père de la forêt, vint près de lui, le remercia d'avoir laissé la vie à ses enfants, et lui remit une petite baguette en or avec laquelle il pourrait se procurer tout ce qu'il lui fallait.
Mais il lui recommanda, sous peine de malheur, de ne pas souhaiter l'impossible.
Quand l'homme rentra chez lui sans bois, sa femme le reçut avec des cris et des insultes: Que toutes les branches de bouleau se transforment eu faisceaux de verges et te battent! s'écria-t-elle.
L'homme brandit la baguette d'or et dit: Que ta volonté s'accomplisse.
À l'instant, la femme battue par des verges invisibles, se mit à crier de toutes ses forces.
Après cette correction, l'homme employa sagement la force magique de sa baguette: les fourmis construisirent ses maisons, les abeilles lui apportèrent du miel, les araignées tissèrent ses étoffes, les taupes labourèrent ses terres.
Il vécut heureux jusqu'à la fin de ses jours.
Il en fut de même pendant plusieurs générations pour ses enfants et ses petits-enfants, auxquels il légua sa baguette magique.
Mais un de ses descendants fit un voeu sacrilège: il voulut faire descendre le soleil pour se mieux chauffer le dos.
Le soleil descendit et le brûla, lui et tous ses biens.
Les arbres furent tellement effrayés par les rayons ardents du soleil descendu qu'ils perdirent depuis ce temps leur langage.
Si en France on ne croit plus guère dans le monde des forêts aux arbres qui parlent, il est des gens qui leur prêtent un certain animisme.
Dans le Maine, quand il fait du vent, les bûcherons disent qu'ils entendent les chênes se battre: en Normandie, ils s'imaginent, quand le vent souffle harmonieusement à travers les branches, entendre la voix des anciens forestiers dont les âmes reviennent.
Certains arbres doivent être respectés, ou il arrive malheur à ceux qui sont assez audacieux pour y toucher.
En Haute-Bretagne, un bûcheron de la forêt de Rennes éprouva toute sa vie un tremblement nerveux, pour avoir osé jeter par terre un chêne que la cognée ne devait pas frapper.
Dans le canton de Rougemont (Doubs), la tradition prétend que l'Arbre des sorciers, qui est séculaire, n'a jamais pu être abattu.
Un jour un bûcheron voulut braver ce qu'il qualifiait de superstition.
Il prit une hache toute neuve et alla pour l'abattre.
Au premier coup qu'il porta, sa hache vola en éclats et le manche lui échappa des mains.
On dit que depuis ce temps-là plusieurs autres bûcherons ont essayé, sans plus de succès, d'entamer l'arbre ensorcelé.
Les Siamois font une offrande de gâteaux et de riz; en Birmanie, on fait une prière à l'esprit.
Caton rapporte qu'avant de s'attaquer à un bois sacré, le bûcheron devait sacrifier un cochon aux dieux et aux déesses du bois.
Chez les Dayaks de Bornéo, l'arbre doit être coupé perpendiculairement à son axe; ceux qui l'abattent en cinq, à l'européenne, sont frappés d'une amende.
[Illustration: Le Casseu d'bois, d'après Maurice Sand.
Illustration, mille huit cent cinquante-trois).] Une tradition, rapportée par Grimm, semble se rapporter à l'usage de tracer des croix avant ou après l'abattage, pour détourner les esprits malfaisants.
Les bûcherons figurent dans les contes et dans les fables et ils y jouent un rôle important.
Ils sont, en général, les plus pauvres des artisans, ils ont bien du mal à nourrir leur nombreuse famille.
Il est rare que, comme dans le récit recueilli par Grimm, un ange gardien vienne chercher leur petite fille pour l'élever en paradis.
Aussi il en est qui, le coeur navré, vont égarer leurs enfants dans la forêt pour ne pas les voir mourir de faim sous leurs yeux.
Heureusement l'aventure finit presque toujours bien: le petit Poucet, par sa présence d'esprit, empêche ses frères d'être mangés par l'ogre, lui vole ses bottes et fait fortune à la cour.
Hansel et Gredel, le garçon et la fille d'un pauvre bûcheron allemand, deviennent riches grâce à une oie d'or.
Comme celui-ci transportait dessus un trésor qu'il avait trouvé, il vit les gendarmes et alla se cacher, pendant que les mulets revenaient chargés d'or à la maison de leur maître.
Un point brillant scintillait à la surface de cette espèce de sphère, et il semblait qu'il allait toujours grossissant à mesure que les sifflements des reptiles augmentaient d'intensité.
Lorsqu'il eut atteint le volume d'un oeuf, les corps des serpents se détendirent et se laissèrent aller sur le sol comme brisés par la violence de l'exercice auquel ils venaient de se livrer.
Il ne resta plus de cette boule qu'un serpent monstrueux qui en formait le noyau et paraissait plein de vigueur.
Sur son front resplendissait un énorme diamant.
Il se dirigea vers le lac, laissa tomber son diamant sur le gazon du rivage, but avidement et longtemps, et l'ayant repris, disparut dans la forêt.
À partir de ce moment, le bûcheron ne cessa de songer au moyen de s'emparer de la pierre merveilleuse.
Il disposa un tonneau en forme d'embarcation pour s'y réfugier, et au bout d'un an et un jour il revit le même spectacle.
Il put saisir le diamant pendant que le serpent était à boire, se réfugia dans son tonneau, dont il ferma la porte sur lui, et échappa au grand serpent qui n'ayant plus son diamant, était devenu aveugle.
Il alla porter au roi cette pierre, qui avait la vertu de changer en or tout ce qu'elle touchait.
Le roi lui assura une existence paisible et riche, à la condition qu'il irait rejeter le diamant dans le lac.
Prends ma hache, monte sur ce beau chêne que tu vois là.
Tu t'assiéras sur la plus haute branche et tu la couperas auprès du tronc.
Tu feras de même pour la seconde, la troisième et les autres branches jusqu'au bas de l'arbre.--Compris, dit le diable; et le voilà à l'oeuvre.
Le chêne était haut et les branches étaient grosses, grosses comme des arbres ordinaires.
Le diable travaille et bientôt la branche est coupée.
Le diable, qui était assis dessus, dégringole de cette hauteur vertigineuse, et, pour comble de malheur, l'énorme branche lui tombe sur le dos.
La hache est l'instrument par excellence du bûcheron, son gagne-pain, comme dit notre La Fontaine.
Aussi est-elle l'objet de ses préoccupations.
Un ancien petit conte allemand rapporte que saint Pierre ne voulait pas laisser entrer en Paradis un bûcheron, bon travailleur, mais qui n'avait fait aucune bonne action dans sa vie.
À la fin, il lui accorda d'y entrer à condition qu'il ne toucherait pas sa hache.
Il était rendu à la dernière marche, quand le manche lui tomba sous la main: il ne put s'empêcher de le serrer et il retomba dans l'enfer.
[Illustration: Porteur de fagots, d'après Abraham Bosse.] La Fontaine a rendu populaire la fable du Bûcheron et de la forêt, qui était bien antérieure à lui, et dont voici une version empruntée, ainsi que l'image (p.
seize), à un fabuliste son contemporain, le sieur Le Noble (mille six cent quatre-vingt-dix-sept): A long sarrot et courte manche, Certain bûcheron autrefois Portoit en passant dans un bois Le fer d'une hache sans manche.
Mais en levant les yeux il vit heureusement Que d'un chêne pendoit une fort belle branche.
A remplir son devoir, la cognée ainsi prête, Que fait le bûcheron? La prenant à deux bras, Contre le pié du chêne il frappe, L'entame, le mine, le sape, Et le renverse enfin à bas.
En mille cinq cent quarante-neuf, lorsque le flottage eut réussi, on alluma par ordre du roi des feux de joie le long des rivières de Seine et d'Yonne.
Cet usage dut se répandre par toute la France, à moins qu'il n'y fût usité avant Rouvet, dans d'autres régions.
Le coupon de devant et celui du milieu sont ordinairement de bois blanc, et on ajoute une futaille à chacun de ces endroits pour faciliter le flottage.
Puis, à un jour désigné d'avance, les écluses qui retiennent les eaux des étangs ou réservoirs ménagés à la source des ruisseaux sont ouvertes, et le flot commence.
Si la goulette ou le milieu du lit vient à s'obstruer, les flotteurs réunissent leurs efforts pour détruire la rôtie ou accumulation des bûches.
Arrivé à Clamecy ou à Vermanton, le bois de moule est retenu par des arrêts placés dans la rivière, retiré de l'eau et trié suivant les marques des marchands.
De Clamecy, le bois est conduit en bateau jusqu'à Paris, où naguère il descendait en train.
Au siècle dernier, ces trains étaient «déchirés, dit Mercier, et des hommes, tritons bourbeux, vivant dans l'eau jusqu'à mi-corps et tout dégouttants d'une eau sale, portaient, pièce à pièce sur leur dos, tout ce bois humide, qui doit être brûlé l'hiver suivant.
Autrefois, il y avait sur les ports et dans les chantiers des officiers appelés Mouleurs, qui étaient commis pour mouler et mesurer les bois.
L'estampe de Caffiery (p.
treize), qui montre l'un d'eux dans l'exercice de ses fonctions, est accompagnée de ce quatrain: Le mouleur attentif corrige les abus Que trop souvent introduit la licence.
Dans les chantiers, si l'on ne trompe plus, C'est l'heureux fruit de sa présence.
Les mouleurs étaient tenus par l'ordonnance d'avoir des mesures de quatre pieds pour mesurer les membrures, et des chaînes et anneaux pour le bois de compte, cotrets et fagots.
Ils devaient mettre des banderoles aux bateaux et piles de bois contenant la taxe.
Les mouleurs et leurs aides ne devaient point mettre en membrures les bois tortus, et ils ne pouvaient mettre dans chaque voie plus d'un tiers de bois blanc.
Il prend les bûches, les place dans la voie avec une telle vivacité, que la pratique n'y voit que du feu.
Cependant le cordeur glisse dans son bois des tortillards, qui font ce qu'on appelle des chambres à louer.
La petite dame, qui aperçoit beaucoup de creux dans sa voie, veut s'approcher de son cordeur pour se plaindre.
Mais, patatras! un bruit effrayant retentit à ses oreilles.
Ce sont des bûches que l'on fait rouler du haut en bas d'une énorme pile.
La petite dame est toute troublée par le bruit, ces bûches ont l'air de vouloir rouler sur elle.
Pendant qu'elle s'éloigne de la pile et des bûches qui roulent, le cordeur continue lestement sa besogne, et il glisse dans la voie qu'il mesure les bûches les plus informes.
La dame, s'apercevant de la manière dont elle est soignée par le cordeur, veut de nouveau s'approcher pour se plaindre.
Mais voilà maintenant le charretier qui s'approche avec sa voiture; il la fait avancer du côté de cette dame.
Soit en detour ou en embuche, On va criant semblablement, A ieun ou yure, busche, busche, Pour se chauffer certainement.
Après orrez sans nulz arrestz Parmy Paris plusieurs gens Portant et criant les costeretz Où ils gaignent de l'argent.
Puis vous orez sans demeurée Parmy Paris à l'estourdy, Fort crier bourrée, bourrée! Par vérité, cela vous dy.
À Marseille, les marchands de sarments de vigne, désireux de se débarrasser de leurs derniers fagots, criaient: Leis gaveous! va! va! à l'acabado! à l'acabado! Les sarments! va! à l'achèvement.
Avec un art véritable ils en formaient des brasiers ronds, à toits coniques recouverts de blètes et se relevaient à la garde de ces bûchers fumeux.
Rarement ils emmenaient leur famille au campement.
Jour et nuit retenus auprès de leurs fourneaux pour en activer ou modérer la chaleur, ils n'avaient pour demeure que des huttes de branchages dressées au moment où ils venaient exploiter une coupe de bois.
Souvent le charbonnier confectionne le charbon avec sa famille ou avec des aides qu'il emmène avec lui.
Dans certaines forêts, les leveurs mettent en cordes le bois à charbon dont les dresseurs forment des monticules appelés fourneaux.
Les charbonniers recouvrent les fourneaux de feuillages et de terre, allument la mèche préparée par les précédents ouvriers et veillent jour et nuit autour du brasier.
En Haute-Bretagne, on avait peur d'eux et surtout des charbonnières qui, il y a quarante ans, venaient des forêts de la Basse-Bretagne escortant, une courte pipe à la bouche, les petits chevaux de landes qui portaient les sacs de charbon.
Dans le Bocage normand, quand les marmots pleuraient à chaudes larmes, on les menaçait d'appeler le charbonnier.
Celui-ci apparaissait-il dans la rue, ils s'enfuyaient éperdus, et lorsque l'homme noir se mettait à crier à tue-tête: «cinq'là du charbon! cinq'là d'la braise!» ils couraient se cacher sous le tablier de la mère.
Dans le Forez, les charbonniers sont des êtres à part, chez lesquels se sont conservées les curieuses superstitions des montagnes et les souvenirs des scènes mystérieuses que la nuit recèle au fond des bois.
Un proverbe de la Basse-Bretagne dit que «le charbonnier dans les bois comme le loup hurle sans cesse».
Les paysans de la Haute-Bretagne, voisins des lisières des forêts, prétendent que les charbonniers «mènent des loups», c'est-à-dire peuvent s'en faire obéir et les faire servir à leurs desseins.
D'après les Mémoires de la Société des Antiquaires, ils avaient un pouvoir encore plus redoutable.
Personne n'ignore, disent-ils, que les bons cousins charbonniers ne soient malignement occupés à faire la pluie, la grêle, les tempêtes quand ils sont assemblés pour se divertir en un lieu écarté, à l'ombre d'un chêne ou au bord d'un ruisseau aussi tranquille qu'eux.
En Basse-Bretagne, les lutins et le diable prennent parfois, pour jouer des tours aux chrétiens, l'apparence des charbonniers.
Le petit charbonnier ou le Kourigan noir est une sorte de lutin qui semble, pour les gens de la presqu'île guérandaise, personnifier le malheur; toujours quelque chagrin suit son apparition.
Il avait une courte taille, un costume noir et un grand feutre qui lui tombait sur le nez.
Dans un conte breton, le diable se fait charbonnier, pour ennuyer avec la fumée de ses fours un ermite appelé Mikelik, protégé de saint Michel.
Les carbonari ou charbonniers étaient, comme on le sait, une société secrète très bien organisée qui, à l'époque de la Restauration, joua, en plusieurs parties de l'Europe, surtout en Italie et en France, un rôle considérable.
[Illustration: le Fendeur de Bois.] Nodier qui, à la Révolution, tout jeune encore, passa quelque temps au milieu des forêts, nous a laissé sur eux des détails intéressants.
Il existait en France, dit-il, un compagnonnage moins connu que la maçonnerie, celui des «bons cousins charbonniers».
Plus ancien probablement que celui des maçons, car il comprend dans sa nomenclature technique des archaïsmes de notre langue, dont il ne reste presque pas d'autres monuments, il conservait au premier degré toute la naïveté de son institution primitive.
Les dogmes du carbonari étaient simples et frappants, les rites empreints d'une majesté naturelle que les imitateurs n'ont pu qu'imparfaitement contrefaire.
Jamais l'assistance du charbonnier n'a manqué au charbonnier, sans acception de parti, et quand nous avions atteint la forêt, on savait bien qu'on ne nous y retrouverait pas.
Vers le milieu du XVIIe siècle, l'autorité ecclésiastique s'efforça de réagir contre les divers compagnonnages qui avaient pris un développement considérable.
Avant de procéder à la réception, on étendait sur terre une nappe blanche sur laquelle on plaçait une salière, un verre d'eau, un cierge allumé et une croix.
On amenait ensuite l'aspirant qui, prosterné, les mains étendues sur l'eau et le sel, jurait par le sel et l'eau de garder religieusement le secret de l'association.
Soumis alors à différentes épreuves, il ne tardait pas à recevoir la communication des signes et des mots mystérieux à l'aide desquels il pouvait se faire reconnaître pour un véritable et bon cousin charbonnier dans toutes les forêts.
Il apprenait au néophyte que la vraie croix de Jésus-Christ était de houx marin, qu'elle avait soixante-dix pointes, et que saint Thiébaut était le patron des charbonniers.
Ce compagnonnage, qui existe encore dans une grande partie de l'Europe, y a conservé le même cérémonial mystérieux.
La Forêt-Noire, les forêts des Alpes et du Jura sont peuplées de ses initiés.
Moins exclusifs que les autres compagnons, ils n'admettent pas uniquement parmi eux des personnes exerçant la profession de charbonnier, mais ils agrègent également des personnes de toutes les classes, auxquelles ils rendent, à l'occasion, tous les bons offices qui dépendent d'eux.
Pendant la Révolution, Monsieur Briot, qui avait été reçu charbonnier près de Besançon, obligé de se soustraire par la fuite à un décret de proscription, se réfugia à l'armée.
Fait prisonnier par les Autrichiens, il parvient à s'échapper et cherche un refuge dans une forêt; mais il s'y égare et vient tomber au milieu de la troupe du chef de partisans Schinderhannes.
On l'entoure, et c'en était fait de lui peut-être quand il aperçoit dans la troupe quelques charbonniers qu'il reconnaît à leur costume.
Il se hâte de faire les signes de la charbonnerie, et les frères qu'il trouve dans les rangs de ses ennemis l'accueillent avec les marques de la plus affectueuse cordialité et le prennent sous leur protection.
[Illustration: Le Meunier et le Charbonnier, gravure de Lagniet, Illustres proverbes.] [Illustration: LA CHARBONNIERE.] Les charbonniers de la forêt de la Puisaye (Yonne) ont, par tradition du temps où ils étaient associés par corporation, une sorte de télégraphie secrète et des signes mystérieux.
Quelques coups frappés sur une douve ou planche suspendue à la main se font entendre, à leurs oreilles exercées, à plusieurs kilomètres de distance.
Chaque nombre de coups a sa signification, qu'eux seuls connaissent.
Ils s'en servaient avec vigilance pour protéger, pendant la Révolution, les prêtres qui s'étaient réfugiés dans leurs forêts.
À la première apparition des brigades de gendarmerie, l'éveil était ainsi donné et les suspects se mettaient à couvert.
Depuis plus de quarante ans, dit-on, l'association des Cousins de la Gueule noire n'existe plus.
Ceux de ses anciens membres qui vivent encore aujourd'hui se contentent de se reconnaître entre eux au moyen de certains signes et de serrements de main particuliers.
Les charbonniers pratiquent une sorte de médecine empirique à l'aide de laquelle ils croient se guérir eux-mêmes de diverses indispositions.
Quand l'un d'eux a mal aux dents, il prend un clou neuf, le met en contact avec la dent malade, le plante dans un bois de chêne et dit cinq Pater et cinq Ave en l'honneur de sainte Apolline.
Ils lui résistent avec courage, et il s'en va; le troisième, qui n'a été prévenu ni par ses frères ni par le petit nain, se laisse intimider, et le Corps sans âme éteint la fouée.
Les récits qui suivent montrent que leur bonne volonté ne reste pas sans récompense.
Dans un conte espagnol, un pauvre charbonnier reçoit dans sa cabane Notre-Seigneur et saint Pierre qui parcouraient l'Espagne; il les traite de son mieux, allume du feu et met sur la table ses maigres provisions.
Deux voyageurs se présentent encore, puis il vient jusqu'à ce qu'ils soient au nombre de treize: c'étaient Jésus-Christ et les douze apôtres.
Le Christ touche du doigt le pain du charbonnier et les fruits, et ils se multiplient de telle sorte qu'il en reste encore après que tout le monde a été rassasié.
Le lendemain, avant de le quitter, les voyageurs lui disent de formuler un don.
Il souhaite d'avoir le plaisir de gagner chaque fois qu'il jouera aux cartes.
Cela lui est accordé à la condition qu'il n'ira jamais au delà d'un petit enjeu.
Il joue avec le diable l'âme d'un agent d'affaires et la lui gagne.
Par contre, il est un certain nombre de contes où les charbonniers se conduisent assez mal à l'égard de princesses errantes; leur imposture finit d'ailleurs toujours par être démasquée.
Dans plusieurs autres récits, les charbonniers montrent réellement du courage et surtout de la finesse.
Le charbonnier sauve le prince et le roi l'adopte pour son héritier.
La corporation des charbonniers jouissait de grands privilèges; toutefois ils ne formaient point à Paris de communauté, parce qu'il ne peut y avoir de fabrique de charbon dans la ville.
Les maîtres charbonniers appelaient leurs valets: Garçons de la pelle ou plumets; dans l'estampe d'Abraham Bosse, p.
Bien qu'on juge à voir sa figure Qu'il soit de l'infernal manoir; Ce plumet, comme on nous assure.
N'est pas si diable qu'il est noir.
[Illustration: La vendeuse de Mottes] Dans le Finistère, on appelle plaisamment le charbonnier qui vient vendre son charbon en ville: Ar Mare' hadour gwiniz dù, marchand de froment noir.
On ne le crie plus comme autrefois.
L'auteur d'un petit livre en quatrains sur les Cris de Paris, imprimé au commencement du XVIe siècle, en a consacré un aux marchands de charbons: ...
Vous orrez à haulte voix Par ses rues, matin et soir, Charbon, charbon de ieune bois, Treffort (très fort) crier pour dire voir.
Un peu plus tard, d'après la Chanson nouvelle des Cris de Paris, on criait: Charbon de rabais en grève, Le minot à neuf douzaines.
Au XVIIe siècle, les cris pour le charbon étaient: _Charbons de jeune bois!_ Il n'est qu'à trois sols le minot! Il est en grève, en batteau: Qui en voudra vienne voir.
_Charbons de jeune bois!_ J'en amenai encore hier.
Surtout ne crains que du gruyer Le rencontrer par où je vais.
C'est une tradition qui est observée à tel point, qu'il serait difficile de trouver une boutique, même la plus pauvre, qui ne fût pas ornée de peintures.
Monsieur Félix Régamey a dessiné, dans la Plume (janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze), un certain nombre de ces curieuses enseignes.
Nous en reproduisons une ci-dessous.
À l'industrie du chauffage se rattachent les marchands de mottes.
Leurs cris se font entendre, surtout en hiver, et dans les quartiers pauvres.
[Illustration: Enseigne de charbonnier, d'après Félix Régamey.] J.-B.
Champeval, Proverbes limousins, trente-trois.--Lecoeur, Esquisses du Bocage normand, un, cinquante-cinq; deux, cinquante-quatre, soixante-treize.--Tylor, Civilisation primitive, deux, deux cent quatre-vingt-deux, deux cent quatre-vingt-sept.--Grimm, Teutonic Mythology, deux, six cent cinquante-deux.--Revue des traditions populaires, sept, cent soixante-huit; huit, quatre cent quatre-vingt-cinq.--Ch.
Thuriet, Traditions du Doubs, trois cent soixante-quatre.--Bouche, la Côte des Esclaves, deux cent quarante et un.--Ch.
Souvestre, Derniers paysans, soixante et un.--Dulaurens de la Barre, Nouveaux fantômes bretons, soixante-trois.--Nodier, Souvenirs de la Révolution et de l'Empire.--C.
Moiset, Usages de l'Yonne, cent quarante et un, cent quarante-trois.--Clavel, Histoire pittoresque de la franc-maçonnerie, trois cent soixante-deux.--Paul Sébillot, Contes de la Haute-Bretagne, deux, cent vingt-six.--dix.
Contes de différents pays, deux, quatre-vingt-dix-sept.--E.
Cosquin, Contes de Lorraine, un, soixante-dix-huit.--Andrews, Stories from Mentone.--Paris ridicule, trois cents.
Les traits satiriques qui leur sont lancés sont peu nombreux, et, au lieu de s'attaquer à leur probité ou à leurs défauts professionnels, ils ne visent guère que leur vanité.
Celle-ci était en quelque sorte justifiée par les qualités que devaient déployer les forgerons, et par la considération qu'elles leur valaient à une époque où l'on prisait par-dessus tout la force physique.
Les forgerons travaillaient en général des métaux qui leur appartenaient, et si on trouvait qu'ils faisaient chèrement payer leur talent, on ne pouvait leur reprocher des soustractions analogues à celles dont on accusait les meuniers, les tailleurs et les tisserands.
Il n'était pas un corps de métier qui pût se passer de leur concours, soit pour fabriquer les outils, soit pour les réparer ou les remettre à neuf.
Une légende que racontaient naguère les forgerons du Sussex met en relief d'une façon ingénieuse la supériorité des ouvriers du fer, et la nécessité où tous les autres se trouvent de recourir à leurs bons offices.
Au temps jadis, le dix-sept mars, le bon roi Alfred réunit tous les métiers au nombre de sept, et déclara qu'il ferait roi des métiers celui dont l'ouvrage pourrait se passer de l'aide des autres pendant la plus longue période de temps.
Il annonça qu'il donnerait un banquet, auquel il invita un représentant de chaque profession, et il mit comme condition que chacun d'eux montrerait un spécimen de son ouvrage et les outils dont il s'était servi pour le faire.
Après examen, les convives proclamèrent unanimement que l'ouvrage du tailleur était supérieur à celui des autres, et il fut installé comme roi des métiers.
Le forgeron fut courroucé de cette décision, et, déclarant que tant que le tailleur serait roi, il ne travaillerait pas, il ferma sa boutique et s'en alla on ne sait où.
Mais on ne tarda pas à regretter son départ.
Alors arriva saint Clément, donnant le bras au forgeron.
Tous les ouvriers, sauf le tailleur, le prièrent de leur refaire des outils; il y consentit et il forgea même pour le tailleur, une paire de ciseaux neufs.
Le roi réunit de nouveau les métiers, et proclama roi le joyeux forgeron, auquel tous souhaitèrent bonne santé et longue vie.
Le roi demanda à chacun de chanter une chanson, et le forgeron commença par celle du Joyeux Forgeron, qui est restée populaire et que l'on chante encore aux fêtes du métier en Angleterre.
Les légendes faisaient des premiers forgerons des dieux ou des héros, et leur attribuaient souvent une taille et une force supérieures à celles des autres hommes.
En Grèce, Vulcain et Dédale passaient pour les inventeurs de l'art de traiter les métaux, et la Bible en fait honneur à Tubalcaïn, dont le nom figure encore dans les chansons de fête des ouvriers du fer en Angleterre.
Les cyclopes Titans, qui forgèrent la foudre de Jupiter, étaient des géants, et ceux qui travaillaient dans les forges de l'Etna, sous la direction de Vulcain, étaient si puissants que parfois leurs coups de marteau ébranlaient la Sicile et les îles voisines.
L'habile forgeron Véland, héros d'un cycle très répandu au moyen âge, est le fils d'un géant.
Si les nains que les traditions Scandinaves et germaniques représentent occupés à forger le fer dans les cavernes reculées des montagnes sont de petite taille, ils ont une origine surnaturelle et leur adresse est prodigieuse.
Le forgeron finnois qui figure dans Kalevipoeg, poème national des Estoniens, mêle à son adresse un peu de sorcellerie.
Il est vraisemblable que saint Pierre et le diable, qui, d'après les légendes de l'Ukraine, ont appris aux hommes l'art de forger le fer, ont été substitués par les chrétiens à des divinités païennes.
Un jour, dit un récit de l'Ukraine, les hommes trouvèrent un morceau de fer; après avoir essayé en vain de le manger, pour l'amollir, ils le mirent à cuire dans de l'eau, à rôtir sur le feu, puis ils le battirent avec des pierres.
Le diable qui les vit leur dit: Qu'est-ce que vous faites-là? Les hommes répondirent: Un marteau pour battre le diable.
Alors celui-ci leur demanda où ils avaient pu se procurer le sable nécessaire à leur travail.
Les hommes comprirent qu'il faut du sable pour travailler le fer, et c'est à partir de ce moment qu'ils commencèrent à fabriquer tous les outils.
[Illustration: Cette gravure forme la moitié gauche d'une composition dont la droite est occupée par la dispute d'un menuisier et de sa femme: au milieu est un cartouche ovale avec cette inscription: «Le temps corrompu.
Pierre Saincton, ex.
auec priv.
du Roy.» (Musée Carnavalet.)] Ailleurs, surtout dans l'Europe occidentale, le diable, loin d'être l'inventeur du métier, essaie en vain de l'apprendre, et est dupé par les forgerons.
Un jour qu'il voyageait dans le pays de Vannes, il entra dans une forge et, ravi des beaux ouvrages qu'il voyait faire, il voulut apprendre le métier.
Aussi ces puces le mordent-elles impitoyablement.
De plus le forgeron laissa le fer rouge tomber sur les jambes du diable, qui se crut de nouveau dans son enfer et se mit à fuir le plus vite possible.
En Haute-Bretagne, il n'eut pas beaucoup plus de chance: Un jour il arriva chez un maréchal, avec lequel il lia conversation.--Vos souliers, dit le forgeron, ne sont pas des meilleurs; si vous voulez, je vous ferrerai le talon, et ils seront comme neufs.
Le diable y consentit.
Le forgeron fit des clous pointus comme des alênes et longs comme le bras, puis il dit:--Maintenant, pour vous ferrer, il faut que je vous attache; vous savez que jamais on ne ferre les chevaux sans les attacher.
Il ne laissa le pauvre diable s'en aller qu'après l'avoir contraint, par un papier bien en règle, à renoncer à tous ses droits sur lui.
Le forgeron Sans-Souci, auquel Jésus-Christ avait accordé trois dons pour le récompenser du courage avec lequel il travaillait, trouve moyen de duper la Mort elle-même et la retint pendant cent ans sur son banc.
Plusieurs légendes, qui constatent l'orgueil que leur habileté inspirait aux forgerons, racontent la façon dont ils en sont punis; mais l'aventure n'a pas pour eux de suites bien fâcheuses.
Jésus demande à son père la permission de descendre sur terre pour le convertir.
Il se déguise en apprenti et arrive dans le village où demeurait Éloi, qui avait une enseigne sur laquelle étaient ces mots: Éloi le maréchal, maître de tous les maîtres, forge en deux chaudes.
En entrant, Jésus dit:--Je vous souhaite le bonjour, maître, et toute la compagnie; avez-vous besoin d'un ouvrier?--Non, répond Éloi; et l'apprenti s'en va.
Mais dans la rue, il rencontre des gens qui lui conseillent de retourner en saluant comme il est écrit sur l'enseigne.
Jésus retourne et dit:--Je vous souhaite le bonjour, maître des maîtres.
Jésus fait rougir un morceau de fer, le prend dans ses mains, en disant qu'il n'a pas besoin de tenailles, le martèle sur l'enclume, et en peu de temps, il a un fer parfaitement arrondi.
Saint Éloi veut l'imiter; mais il se brûle les doigts et ne peut finir le fer en une seule fois.
Peu après arrive un cavalier, c'était saint Martin, dont le cheval était déferré.
Éloi appelle son apprenti pour tenir le pied du cheval.
Celui-ci lui répond que dans son pays on ne se donne pas tant de peine.
Il coupe le pied du cheval, le met sur l'enclume, et quand il a été ferré, il le replace si bien qu'il n'y paraît pas.
Éloi veut faire comme lui, mais il ne peut venir à bout de remettre le pied.
Alors, il se jette aux genoux de l'apprenti, et reconnaît qu'il a un maître.
Quand il se relève, cavalier et cheval ont disparu.
Éloi ferme sa forge, et va partout prêcher la parole de Notre-Seigneur.
On raconte, en Irlande, une légende analogue, sous une forme plus courte; et c'est l'ange gardien de saint Éloi qui vient le guérir du péché d'orgueil.
[Illustration: Cette gravure, signée Lenfant exeudit, est la copie, pour le motif principal, d'une autre gravure carrée signée Danuel où les tableaux épisodiques sont disposés autrement.
Dans un conte allemand de Simrok, Jésus-Christ ferre également un cheval dont il a coupé la jambe; le maréchal n'essaie pas de l'imiter; mais au lieu de s'avouer vaincu, il demande d'autres preuves.
Jésus prend un petit vieillard qui vient d'entrer dans la forge, et dit qu'il va le rajeunir, en le forgeant, sans lui faire de mal.
Le forgeron a tellement confiance en son habileté, qu'il essaie d'imiter Jésus; il coupe les pieds d'un cheval, mais ne réussit qu'à les brûler, et sa belle-mère, vieille et bossue, au lieu de rajeunir par le feu, n'est plus qu'un petit monceau de cendres.
Alors, il avoue qu'il a trouvé son maître, et d'un coup de marteau, il brise son enseigne.
Le Seigneur, touché de son repentir, rajeunit la vieille et remet les quatre pieds au cheval.
En Russie, on raconte aussi l'épisode du rajeunissement opéré par le feu.
Ce n'est plus une divinité bienfaisante qui veut donner une leçon à un ouvrier vaniteux, mais le diable qui, comptant sur l'orgueil du forgeron, opère ce miracle dans un simple but de vengeance.
Un vieux forgeron avait fait peindre sur sa porte un démon semblable à l'un de ceux qu'il avait vus sur un tableau du Jugement dernier, et il était toujours poli avec lui.
Mais il mourut, et son fils frappait sur l'image et lui crachait à la figure quand il allait à l'église.
Le démon, pour se venger, se déguisa en apprenti.
Un jour qu'il était seul à la forge, il proposa à une vieille dame de la rajeunir pour cinq cents roubles.
Il la mit dans la fournaise, puis plongea les os dans une jatte de lait: quand il les retira, la dame était redevenue jeune.
Elle retourna chez son mari et lui dit de se faire rajeunir par le forgeron.
Celui-ci essaie d'imiter son apprenti; mais il ne réussit pas, et on le traîne à la potence.
Le démon lui fait promettre de ne plus jamais le maltraiter, et il rajeunit aussi le seigneur.
Des contes de pays très variés parlent d'un garçon fort, appelé souvent Jean de l'Ours, qui va apprendre le métier de forgeron, et, devenu habile, obtient de son maître assez de fer pour forger une canne d'un poids énorme.
Quand il l'a faite, il part chercher fortune, s'associe des compagnons qui tous sont remarquables par le développement d'une qualité physique, délivre des princesses, qui chacune lui remettent une boule.
Il leur dit qu'il les reverra plus tard, et elles l'oublient.
Lui, après avoir parcouru le monde, arrive au pays des princesses où il se loue comme apprenti chez un forgeron, dont la boutique, grâce à son habileté, devient très achalandée.
Le roi demande à son patron de lui refaire trois boules d'après un modèle qui n'est autre que celui des boules des princesses.
Son patron lui confie la besogne, il remet les boules qui lui avaient été données: les filles du roi reconnaissent leur libérateur, et il épouse celle des trois qu'il a choisie.
Kalevipoeg, le héros du poème estonien qui porte ce titre, va trouver un célèbre forgeron finnois, et lui demande une épée.
Avec lui, le héros fend l'enclume en deux morceaux, et le glaive reste intact.
Un forgeron russe n'avait jamais vu le Mal; il partit pour aller à sa recherche, et rencontra un tailleur qui ne l'avait jamais vu non plus.
À la nuit, les deux compagnons entrent dans une chaumière: une vieille femme, qui n'avait qu'un oeil, y fait un grand feu et mange le tailleur comme un poulet.
La vieille, voyant que le forgeron a deux yeux, lui demanda de lui forger un second oeil.
Les Petits-Russiens racontent que le héros Petit-Pois, poursuivi par un dragon femelle, dont il a tué le mari, se réfugie dans une forge tout en fer et demande protection au forgeron.
Un prince, qui figure dans un récit du Pendjab, a pour compagnons des ouvriers appartenant à divers corps d'état, et, parmi eux, un forgeron, qu'il établit roi d'un pays.
La destinée du prince était liée à son épée; si celle-ci était brisée, il devait mourir.
Quand l'épée a été mise en morceaux, le prince meurt, mais le forgeron, qui en est aussitôt averti, rassemble les morceaux, reforge l'épée et lui rend la vie.
Un jeune forgeron pénètre dans leur caverne et s'y endort.
Pendant quinze jours, le forgeron observe le pacte; mais après le dîner du seizième jour, la fée entra dans un cabinet voisin, pour y faire sa méridienne, laissant la porte entrouverte.
Le jeune homme ne put résister à l'envie de regarder: la fée était étendue sur un beau lit de velours, sa longue robe était un peu relevée, et il vit qu'elle avait un pied sans talon, comme une patte d'oie.
La fée se réveilla, et le chassa en lui disant que s'il avait été discret pendant un mois, elle l'aurait pris pour époux.
Il est assez rare que le peuple accuse les forgerons de s'emparer du bien d'autrui ou de détourner de la marchandise.
Les Exempla de Jacques de Vitry rapportent pourtant l'histoire peu édifiante d'un maréchal ferrant qui avait coutume d'enfoncer très avant un clou dans le pied des chevaux des étrangers qui passaient devant sa forge.
Le cavalier remontait dessus, et, un peu plus loin, quand le cheval boitait, un compère se présentait et proposait de le lui acheter un bon prix.
Le maréchal lui retirait le clou du pied et, peu de jours après, le cheval était guéri.
La Vierge demanda à saint Michel, qui lui servait de guide, quel péché ces gens avaient commis: Ce sont, répondit l'archange, les forgerons qui ont volé le fer d'autrui en travaillant.
En Normandie, les ouvriers des grosses forges sont appelés «cousins du foisil» (poussière de charbon).
Le nom de «gueule noire», semble un terme générique pour désigner les ouvriers que leur profession expose à être noircis.
En Poitou, ou donne au diable le nom de «Marichaud», sans doute par une allusion de couleur.
En Angleterre, la boutique du forgeron était le rendez-vous des gens qui désiraient savoir des nouvelles.
En plusieurs pays, la boutique du maréchal ferrant a comme enseigne des trophées de fers, des fers à cheval ou des tenailles imprimées sur la devanture.
Les forgerons de campagne sont assez fréquemment taillandiers, cloutiers et surtout maréchaux ferrants.
En Belgique, de même qu'en France, ils remplissent souvent l'office de médecins, de dentistes et de vétérinaires.
La prise de tablier est fêtée en certains pays, et il est probable qu'autrefois elle avait le caractère d'une véritable initiation, dont la coutume actuelle n'est qu'une survivance affaiblie.
Dans la Sarthe, quand un apprenti forgeron met le tablier de cuir, on le baptise.
Il va au cabaret avec ses camarades, chacun prend une verrée de vin rouge, puis le verre vide est enduit de vin et appliqué sur l'envers du tablier où il marque son rond: chacun écrit son nom au milieu, c'est une sorte de cachet.
En Haute-Bretagne, lorsqu'un maréchal a un tablier neuf, il se rend à l'auberge et ses camarades le «contrôlent».
Ils tracent sur l'envers une marque à l'encre, ou font chauffer une pièce de monnaie ou un fer qui laisse son empreinte sur le cuir; à chaque «contrôle», le maréchal doit payer un pot de cidre.
Maintenant les tabliers ne sont plus, en France, à ma connaissance du moins, tailladés comme autrefois; une gravure du livre de Franqueville, montre qu'en mille six cent quatre-vingt-onze ils étaient terminés par des dents régulières.
En Angleterre, les forgerons portent un tablier coupé carrément et dont le bord est taillé en forme de frange; on lui attribue une origine ancienne.
Lorsque le temple de Salomon fut bâti, il y eut un souper auquel furent invités tous les ouvriers, excepté le forgeron.
Celui-ci prit son métier en dégoût, et, lorsque les autres ouvriers eurent besoin de réparer leurs outils, le forgeron refusa de travailler.
Alors Salomon donna un second souper, auquel il convia le forgeron, et il fit tailler à son tablier de cuir une frange qu'il fit dorer.
Suivant une autre légende, lors de la dispute des métiers, au temps du roi Alfred, le tailleur, pour remercier le forgeron de lui avoir fait une paire de ciseaux neufs, se glissa sous la table, lui tailla carrément son tablier et y découpa des franges.
Actuellement, il y a des forgerons qui ont, à leurs tabliers, cinq entailles qui imitent la patte du lion.
[Illustration: Gravure du Miroir de l'Art et de la Nature, mille six cent quatre-vingt-onze.] [Illustration: (Musée Carnavalet): Une autre gravure représente une forge où des femmes s'occupent aussi à forger la tête des hommes; la moitié de la composition est occupée par un paysage.
Vers le commencement de ce siècle, une autre image coloriée, publiée à Paris chez Jean, roula sur le même thème.] De même que plusieurs ouvriers de différents corps de métiers, certains forgerons ont des superstitions en rapport avec les jours.
En Belgique, les maréchaux considèrent le jeudi comme un jour heureux.
Aucun de ceux du nord du comté de Durham ne consentirait à enfoncer un clou le Vendredi saint, en souvenir de l'usage sacrilège auquel le marteau et les clous ont été employés le premier Vendredi saint.
Dans les Vosges, saint Éloi, patron des maréchaux, les préserve des ruades et les garde de tout accident quand ils ont à ferrer des chevaux vicieux.
Cette oraison doit être suivie d'un Pater et d'un Ave.
Lorsqu'un jeune cheval est ferré pour la première fois, il y a une sorte de fête, en Écosse; son propriétaire vient à la forge muni d'une bouteille de whisky.
La besogne accomplie, le maréchal, et tous ceux qui sont présents, reçoivent une pièce blanche et quelquefois deux.
En Normandie, on croit que les ouvriers du fer qui se brûlent par accident, peuvent se guérir rapidement, en prononçant sur leurs blessures certaines paroles.
J'ai réuni, dans cette monographie, ce qui se rapporte aux ouvriers qui travaillent le fer en gros: les forgerons, les maréchaux ferrants, les taillandiers.
Les maréchaux formaient, sous le second empire, une des plus fortes associations; ils se répandaient partout et on les trouvait dans les villes et dans les villages.
Vers mille huit cent cinquante, ils observaient, lors du départ d'un compagnon, une curieuse cérémonie, qui est ainsi décrite par Agricol Perdiguier, qui en avait été témoin aux environs de Nantes.
Ils étaient dans un champ, à côté de la route, faisant ce qu'ils appellent le devoir.
C'était une cérémonie en plein vent, une conduite en règle, à propos d'un partant.
Leurs cannes sont plantées en terre, et des rubans rouges, verts et blancs flottent à leurs boutonnières.
Ayant coudes contre coudes, ils forment une immense circonférence, et regardent tous vers le centre.
Ils se dressent vis-à-vis l'un de l'autre, regardent fixement, font des signes, avancent, inclinent sur un côté, passent leurs bras droits l'un dans l'autre, et boivent tous deux en même temps.
Celui qui avait crié et couru rentre dans son rang.
Le voisin en sort, l'imite, et tous, l'un après l'autre, se livrent au même exercice, à la même action.
Il y eut aussi des cris d'ensemble.
Le partant s'éloigne, ayant son sac en peau de chèvre sur le dos, sa longue canne à la main, sa gourde pendante au côté.
Deux belles boucles d'or ornées d'un fer à cheval pendent à ses oreilles.
Chacun de l'appeler et de l'appeler encore.
Mais il s'en va sans détourner la tête, sans montrer aucune faiblesse.
On redouble d'agaceries, de séductions, rien n'y fait, il marche fièrement devant lui.
Tout à coup, il prend son chapeau dans ses mains, le jette par-dessus sa tête, bien loin derrière son dos, et se met à fuir.
Des compagnons courent le ramasser, poursuivent le fuyard, l'atteignent à la longue, et le lui enfoncent sur la tête.
Le partant reste insensible; il ne sait, il ne veut savoir qui lui a rendu son couvre-chef; il marche d'un pied ferme, sans se détourner ni à droite ni à gauche; ses autres compagnons retournent sur leurs pas; la conduite est achevée.
Le patient a fait preuve de fermeté.
Dans certains cas, les compagnons maréchaux portent des boucles d'oreille d'or, ornées d'un fer à cheval.
En mille huit cent cinquante-trois, les forgerons, dans les cérémonies de corps, avaient la culotte courte et le chapeau monté.
Le tatouage est assez fréquent chez les ouvriers du fer.
Les emblèmes les plus fréquents sont: fer à cheval, enclume, pince, marteau, fer à cheval entouré de petits fers, fer, marteau, taille-corne, clous.
Sa fête est célébrée, en beaucoup d'endroits, par les ouvriers du fer.
Avant mille huit cent trente-six, aux forges de la Hunaudière, près de Châteaubriant, les forgerons célébraient la fête de saint Éloi.
Comme elle tombait le premier décembre, alors que l'établissement était en pleine activité, elle était remise au lendemain de la Saint-Jean, où tout le monde chômait, excepté le fourneau.
Après la messe à la chapelle, on se rendait à la forge pour fleurir le marteau.
Le directeur, le commis et toutes les dames, ainsi que le curé, assistaient à cette cérémonie: chacun prenait un clou et l'enfonçait dans le bouquet pour le fixer solidement au marteau.
C'est alors que les ouvriers entonnaient avec un entrain merveilleux la chanson des forgerons: C'est aujourd'hui la Saint-Éloi, Suivons tous l'ancienne loi; Il faut fleurir le marteau, Portons-lui du vin nouveau.
Saint Éloi avait un fils Qui s'appelait Oculi; Et quand le bon saint forgeait Son fils Oculi soufflait.
À vot' santé, bons marteleurs! Sans oublier vos chauffeurs.
Et vous autr' p'tits forgerons Qui passez pour bons garçons.
S'il y a des filles dans nos cantons Qui aiment bien les forgerons, Elles n'ont pas peur du marteau Quand elles sont dessus le haut.
Allons à la messe promptement, M'sieur le curé nous attend, La messe il va nous chanter.
Il nous faut aller l'écouter.
En même temps, on levait la canne ou pelle, et le marteau frappait avec violence sur un gros levier qu'il devait écraser.
À ce signal, tout le monde se mettait à danser à la ronde.
Le chef de l'établissement donnait une barrique de cidre pour aider à célébrer plus gaiement la fête.
Chaque ouvrier apportait, devant son feu de forge, sa table et son repas, auquel prenait part toute sa famille, et chacun allait boire à la barrique commune.
Dans la soirée, tous les petits valets fleurissaient leurs outils et se rendaient chez le directeur, devant lequel ils chantaient des chansons appropriées à la circonstance, et le directeur arrosait copieusement le bouquet.
De son côté, sa femme, au soir de la fête, régalait les femmes des ouvriers d'une outre de vin rouge, après quoi les danses recommençaient et duraient toute la nuit.
En Haute-Bretagne, les maréchaux mettent, lors de leur fête, au-dessus de leur porte, un laurier, accompagné de rubans rouges, blancs et verts; le soir, ils chantent la chanson du Roi Dagobert.
Dans la province d'Anvers, les maréchaux et les forgerons se rendent à l'église, pour y assister à la messe qui est célébrée, en l'honneur du saint, et qui, pour cette raison, est appelée «Looimis», c'est-à-dire, «Messe de saint Éloi».
Durant toute la journée, mais principalement le soir, les paysans des environs se rendent à la forge du village, sur le toit de laquelle le drapeau flotte.
Il est d'usage qu'ils aillent régler, ce jour-là, les comptes de toute l'année chez les maréchaux ferrants, qui, dans la campagne, exercent en même temps le métier de forgeron et celui de serrurier.
Les grands fermiers se font accompagner de leurs valets.
Le forgeron, qui tient ordinairement auberge, sait bien de quelle manière il doit traiter ses chalands pour s'assurer continuellement leur faveur.
Sur une certaine somme, il leur accorde, chaque fois, un rabais de «cinq cens» (dix centimes), et cet argent leur sert à prendre maints «pintjes» et «borreltjes» (des verres d'orge et des petits verres de genièvre).
Dans le pays wallon, le régal offert consiste en une petite collation de jambon ou de viande salée, accompagnée d'une quantité de petits verres.
Dans l'Yonne, on donne des oeufs de Pâques teints aux maréchaux et aux forgerons.
En Angleterre, la fête des forgerons avait lieu le jour de la Saint-Clément, dans le Sussex, et, suivant la coutume ancienne désignée sous le nom de «Clemmenning», ils allaient quêter des pommes et de la bière, usage encore conservé dans quelques pays.
Pour fêter leur saint patron, ils placent un peu de poudre dans le trou de leur enclume, et ils la font éclater comme une fusée.
Dans plusieurs établissements privés, le patron donne à ses ouvriers une way-goose, c'est-à-dire une jambe de porc sans os, et le porc rôti avec de la sauge et des oignons.
Le plus vieux forgeron préside le banquet dont le plus jeune est vice-président.
La cérémonie est accompagnée de toasts traditionnels, du chant du Jolly Blacksmith, et l'on boit à la mémoire du «Vieux Clem» et à la prospérité de ses descendants.
L'on souhaite aussi que la face du brillant marteau et de l'enclume ne soit jamais rouillée par manque d'ouvrage.
À Londres, le repas avait lieu au Cheval Blanc; un des forgerons y était revêtu d'un tablier neuf avec des franges dorées, et l'on servait à ce souper une boisson spéciale, composée de gin, d'oeufs et d'épices.
Le feu d'artifice du marteau n'est plus fait par les ouvriers de cette ville.
Les forgerons, de même que plusieurs autres corps d'état, donnent quelquefois, par une sorte d'assimilation à un être animé, des noms à ceux de leurs outils qui leur servent souvent ou qui présentent quelque particularité remarquable.
Dans l'Assommoir, Zola parle de deux masses de vingt livres, les deux grandes soeurs de l'atelier, que les ouvriers nommaient Fifine et Dédèle.
neuf), expression qui a été remplacée par la «danse de l'anse du panier».
La belle estampe de Larmessin est suffisamment expliquée par la légende qu'on lit au-dessous (p.
cinq).
Avant de voler le chat de la mère Michel, Lustucru avait été quelque peu réformateur et forgeron.
Quelque folâtre, dit Tallemant des Réaux, s'avisa de faire une espèce de forgeron, grotesquement habillé, qui tenait une femme avec des tenailles et la redressait avec son marteau.
[Illustration: LA FORGE MERVEILLEUSE.
Les numéros indiquent les couplets où sont énumérés les défauts des maris forgés à neuf et rendus excellents.
Le brutal.--deux.
Le paresseux.--trois.
L'ivrogne.--quatre.
Le jaloux.--cinq.
Le joueur.--six.
Libertin et volage.--sept.
Elle s'adresse à la foule et lui dit: De cette forge merveilleuse, Voyez les effets surprenants: Intempérance, humeur fougueuse, S'envolent en quelques instants.
Les devinettes sur les forgerons paraissent assez rares.
Monsieur Walter Gregor en a publié trois recueillies en Écosse.
--_Fit fabricando faber._ --À forger on devient forgeron.
--En forgeant devient-on febvre.
--Chacun est forgeron de sa fortune.
--Un apprenti maréchal apprend à ferrer sur l'âne de l'infidèle.
(Turc.) --C'est pour cela que le forgeron tient les tenailles--pour ne pas se brûler les mains.
(Ukraine.) --Le maréchal forge des pinces pour ne pas se brûler.
(Russie.) --Si tu n'es pas forgeron, il ne faut pas prendre de tenailles.
(Ukraine.) --Le forgeron bat le fer quand il est chaud.
(Ukraine).
--L'argent du forgeron s'en va en charbon.
(Turc.) --Le forgeron trouve tout arbre propre à faire du charbon: chacun conduit son examen au point de vue de son intérêt.
(Turc.) --_Ch'est comme é-che maricho de Saint-Clair, quand il ot du cairbon, i' n'a pu de fer._ (Picardie.) --La forge de «s'il y avait» ne fait ordinairement pas de fer.
(Proverbe Basque.) --Feves et forniers boivent volontiers.
(XVe siècle.) --Tailleur voleur, cordonnier noceur, forgeron ivrogne.
(Russie.) --Dormir plus qu'un forgeron (dormir beaucoup).
(Ukraine.) Le dicton qui suit accompagne l'image ci-dessous: --_Daer er weel smeden moet flach houden._ --Quand on veut beaucoup forger il faut marteler avec persévérance.
Il vaut mieux être marteau qu'enclume.
Il vaut mieux battre que d'être battu.
(Belge.) Lorsque tu es enclume, souffre comme une enclume; lorsque tu es marteau, frappe comme un marteau.
Une fable turque, qui s'applique à un corps d'état voisin, peut lui servir de commentaire: Certain serrurier avait un chien.
Tant que son maître forgeait, l'animal dormait sans jamais ouvrir les yeux; mais à l'heure des repas, il se levait incontinent et dévorait les os qu'il jetait de la table.
(Gravure de Chodowiecki.)] --_un n' fût nin qwitter l' marihâ sins li payi ses fiér._ Il ne faut pas quitter le maréchal sans lui payer ses fers.
Ne demeure pas le débiteur de celui avec qui tu te brouilles.
(Belgique wallonne.) --_Quand on quitte chés marichaux, i feut payer les vins fers._ (Picardie.) --_A marihâ s'clâ.
A chaque marihâ s'clâ._ Chacun ne doit s'occuper que de son métier.
(Belgique wallonne.) --_Bau mey paya haure que haurillon._ Il vaut mieux payer un bon forgeron qu'un mauvais.
Mieux vaut s'adresser à Dieu qu'à ses saints.
(Béarn.) --Les coups sont inutiles sur le fer froid.
(Algérie.) --Où va ton argent, ô muletier? il s'en va en fers et en clous: se dit d'une personne qui a fait de mauvaises spéculations.
(Algérie.) On applique aux forgerons le proverbe commun à tant de métiers, dont le type le plus connu en France est: Les cordonniers sont toujours les plus mal chaussés.
Un ancien dicton anglais associe même les deux professions: The smith's mare and the souter's wife are aye warst shod: La jument du forgeron et la femme du cordonnier sont toujours les plus mal chaussées.
Sa forme plus moderne est celle-ci: Who goes more bare than the shoemaker's wife and the smith's mare: Qui est plus nu-pied que la femme du cordonnier ou la jument du maréchal.
En voici quelques autres qui se rattachent au même ordre d'idées.
En Italie, on dit: In domo de ferreri schidoni de linna.
Dans la maison du forgeron, broche de bois.
En Espagne: En casa del herrero cuchillo mangorerro.
Chez le forgeron, le plus mauvais outil est le couteau.
En Portugal: En casa de ferreiro espeto de páo.
Dans la maison du forgeron broche de bois.
En Poitou, dans le Lot et à Guernesey, les nourrices, en frappant légèrement sur la plante des pieds des enfants, leur chantent ces deux formulettes: Quand je ferre mon cheval Je lui donne trois coups, Ferre, ferre, mon poulain.
Brueyre, Contes de la Grande-Bretagne, deux cent vingt-six, trois cent trente.--Dasent, Popular Tales from the Norse, cent cinq.--Cerquand, Légendes basques, quatre, cinq.--Frank, Contes allemands du temps passé, cent trente et un, deux cent soixante-cinq.--L.
Sauvé, F.
des Hautes-Vosges, trois cent cinquante-cinq.--C.-G.
Simon, Étude sur le compagnonnage, cent vingt, cent cinquante-deux, cent quatre-vingt-douze.--A.
Perdiguier, Mémoires d'un compagnon, huit.--Mélusine, quatre, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.--Goudé, Histoire de Chateaubriant, trois cent vingt-cinq.--Communications de Monsieur C.
de Cock-Reinsberg-Düringsfeld, Traditions de la Belgique, deux, deux cent quatre-vingt-dix-sept.--Brand, Popular antiquities, un, quatre cent huit.--W.
Gregor, Trans.
of Banfshire-club mille huit cent quatre-vingts et mille huit cent quatre-vingt-trois.--Leroux de Lincy, Livre des proverbes.--Decourdemanche, Proverbes turcs.--Ledieu, Traditions du Demuin.--Dejardin, Dictionnaire des Spots.--Reinsberg-Düringsfeld, Sprichwörter.--Decourdemanche, Fables turques, deux cent vingt-six.--Corblet, Gloss.
picard.--Rolland, Rimes de l'Enfance.--Communications de MMonsieur T.
Volkov (Russie et Ukraine), A.
Harou (Belgique).--Madame Celnart, Jeux.
cent deux.
[Illustration: Serruriers et Forgerons.
Jeu universel de l'Industrie.] Les chaudronniers ou maigniens ne figurent pas dans le Livre des Métiers.
Pourtant ils formaient, dit Chéruel, une corporation fort ancienne, dont les statuts furent confirmés par Louis douze en mille cinq cent quatorze.
On distinguait les chaudronniers-grossiers qui ébauchaient l'ouvrage, les chaudronniers-planeurs qui l'achevaient, les chaudronniers faiseurs d'instruments de musique, et enfin, les chaudronniers au sifflet qui parcouraient les campagnes.
Ces derniers sont à peu près les seuls qui présentent de l'intérêt au point de vue qui nous occupe.
Le Bocage normand partageait, dit Lecoeur, avec l'Auvergne, le privilège de fournir la France de chaudronniers ambulants, fondeurs, étameurs, raccommodeurs de vaisselle et fabricants de soufflets.
C'est au commencement du printemps que ces braves gens désertent leurs paroisses natales.
Ils emmènent avec eux pour chiner, et les aider dans leur travail, leurs jeunes garçons dès qu'ils ont atteint l'âge de douze ans.
Chacun de ces Raquinaudeux ou Rouleurs, ainsi qu'on les appelle, gagne alors son canton ordinaire, va revoir sa petite clientèle.
Ils se disséminent sur tous les points de la France, même jusque sur les frontières de Suisse, d'Italie et d'Espagne.
On les rencontre sur toutes les routes, cheminant à petites journées, l'échine péniblement courbée sous le poids de leur bataclan: bassine de fer à trois pieds, soufflet, moules à cuillers, marteaux et autres ustensiles de leur métier.
Derrière le père trottine l'enfant, s'attardant parfois au rebord des haies où les oiseaux recommencent à édifier leurs nids.
L'hiver les ramène au logis; ils le regagnent vers la Toussaint, rapportant le produit de leur travail et de leurs économies.
Le petit magot péniblement amassé est le pain de la famille pendant la dure saison.
Souvent à force de persévérance et de courage les pères amassent, pour leurs enfants, un petit patrimoine.
Durant l'absence du chef de la famille, c'est la femme qui a le gouvernement de la maison et qui s'occupe des récoltes.
Le mari à son retour trouve tout en ordre et s'occupe des labours et de la pilaison des pommes ou des poires.
Leurs clients de la campagne les accueillaient avec plaisir, et la description que Madame Destriché a donnée dans le Magasin pittoresque de l'arrivée dans un village du Maine d'un étameur ambulant pouvait s'appliquer à beaucoup d'entre eux.
Celui-là portait le sobriquet caractéristique de père Bontemps, qui attestait sa popularité et qu'il devait sans doute à sa joyeuse humeur.
En Basse-Normandie, les paillers ou chaudronniers ambulants qui, pour la plupart, étaient originaires de Villedieu et des environs, recevaient l'hospitalité chez les habitants.
Ceux-ci se plaisaient à les faire causer et s'amusaient de leur prononciation traînante et chantée.
Les paillers racontaient aussi des contes et surtout des histoires extraordinaires, des mensonges énormes, qui font songer aux légendaires exploits de Monsieur de Crac.
Jean Fleury, dans sa Littérature orale de la Basse-Normandie, en a donné quelques échantillons sous le titre de «Propos de paillers».
Mais à côté de ces petits industriels, populaires dans les campagnes, il en était d'autres qui étaient moins estimés.
C'était le cas des étameurs de casseroles, qui sont en même temps fondeurs de cuillers de plomb ou d'étain.
Ils se faisaient marchands voyageurs et quittaient pendant la belle saison la grande ville pour parcourir les campagnes.
Ils voyagent avec femme et enfants, disent les Français peints par eux-mêmes, père et mère, et souvent un petit chien et une grande chèvre.
Ils montent habituellement leur établissement devant la mairie, l'église ou le presbytère.
Le chaudronnier ambulant a plus d'une industrie; il raccommode les vieux soufflets ou les échange contre des neufs.
Mais il y a surtout un moment où il est beau de gloire et de puissance: c'est celui où il daigne se manifester comme fondeur de cuillers aux regards de la foule ébahie.
L'heureux événement pour les enfants du village que l'arrivée de cet habile prestidigitateur! Toute la journée ils se tiennent en cercle autour de cette poêle dans laquelle fondent le plomb et l'étain.
Ils oublient le boire et le manger, et surtout l'école en voyant les débris de cuillers se transformer en une substance fluide et argentée.
Les chaudronniers exerçaient, ainsi qu'on l'a vu, le métier d'étameur de casseroles: dans les villes, ceux-ci formaient une catégorie à part de petits industriels.
Chargé d'un butin de cafetières et de marmites, il retourne vers son compagnon, à qui il explique qu'il faut étamer celle-ci, mettre une pièce à celle-là, et, pendant que la besogne se fait, il la quitte de nouveau pour aller se livrer à d'autres explorations.
[Illustration: le Chaudronier] À Paris, ils criaient: Rrrrétameurr rrrfondeur! Kastner a noté, dans ses Voix de Paris, plusieurs autres de leurs cris.
Ils se distinguent, dit-il, par des formes assez variées: c'est tantôt un cri bref comme celui du vitrier, tantôt un court récitatif, débité avec volubilité: Voy' (voilà) l'étameur, voy' étameur de cass'rol; voy' l'raccommodeur! Étameur, v'là l'fondeur étameur, étameur des cass'roles, voilà l'étameur.
Quelques-uns disent: _Abrazar marmitta,_ _Cassarol' estamar!_ Braiser (souder) marmites, casseroles étamer.
Ce qu'ils ajoutent à ce mauvais italien est du français: comme il faut, comme il faut, avec de nombreuses variations.
Il est vraisemblable aussi qu'on les accusait quelque peu de sorcellerie; un reproche plus mérité était celui de commettre des fraudes en raccommodant les objets qui leur étaient confiés.
Ainsi qu'on l'a vu, il en est qui sont bien accueillis dans les villages où ils reviennent périodiquement.
Il n'en a pas toujours été ainsi: des dictons et des légendes assurent que plusieurs furent punis du dernier supplice, à cause de leurs vols ou de leur grossièreté.
On dit encore dans les environs de Dijon: On pend les magniens à Dampierre, On les pend à Beaumont.
Selon la tradition populaire, quatre chaudronniers de Villedieu rencontrant un inconnu l'insultent, le forcent à porter leurs paquets jusqu'à Domfront, où ils entrent à midi.
L'étranger se fait reconnaître pour le roi, et se venge du peu de courtoisie de ses compagnons en ordonnant leur supplice.
C'est de là que serait venu le blason de la ville: Domfront, ville de malheur, Arrivé à midi, pendu à une heure.
On raconte dans le Bocage normand comment une bonne femme, quelque peu sorcière, punit une des fraudes les plus habituelles aux chaudronniers ambulants.
Elle avait confié ses vieilles cuillers d'étain fin, pour les refondre, à un fondeur de cuillers ambulant, en lui faisant la recommandation expresse de ne pas leur en substituer d'autres en plomb, selon l'habitude de ces gens, trop peu scrupuleux d'ordinaire.
Le fondeur promit de faire sa besogne en conscience, ce qui ne l'empêcha pas, au moment de la fonte, de remplacer dans la bassine les cuillers d'étain fin par du plomb.
En retirant la première cuiller du moule, il s'aperçut qu'elle était aussi percée de trous qu'une écumoire.
Il crut s'y être mal pris, et recommença plusieurs fois son opération sans plus de succès.
La bonne femme, peu confiante dans sa promesse, l'avait vu accomplir sa fraude.
Elle avait détaché de sa baverette une grosse épingle jaune, et, relevant un coin de son tablier, elle s'était mise à le cribler de coups d'épingles, en marmottant quelques mots étranges à chaque cuiller mise au moule.
Il est vraisemblable qu'ils avaient aussi la réputation d'être peu respectueux des choses saintes.
Près de Pont-Audemer, une croix de carrefour est surnommée la Croix-des-Magnants, parce que des hommes qui exerçaient la profession de chaudronniers ambulants furent engloutis à cet endroit, après avoir commis un acte d'impiété.
Ils continuèrent d'habiter l'abîme souterrain où leur crime les avait précipités; naguère encore on croyait entendre le bruit sourd et mesuré du marteau sur leurs chaudrons, qu'ils ne doivent point cesser de battre jusqu'à la fin des siècles.
Un grand nombre de dictons et de formulettes les accusent d'une maladresse volontaire lorsqu'ils font des réparations à un ustensile usé ou percé.
Dans le Morvan, on leur adresse la formulette suivante: _Magnin clidou,_ _Mai lai pièce ai coté deu trou,_ _T'aré mai d'ovraige._ Chaudronnier,--Mets la pièce a côté du trou,--Tu auras plus d'ouvrage.
Dans l'Aube, les enfants les poursuivent en leur adressant ce refrain: [Illustration: Chaudronnier ambulant, d'après Guérard.] _Chaudrongna matou,_ _Qui met lai pièce au long du trou._ Chaudronnier matou,--Qui met la pièce à côté du trou.
On disait, d'ailleurs, en parlant d'un homme qui voulant remédier à une chose n'y apportait point le remède nécessaire: «Il fait comme le chaudronnier, il met la pièce à côté du trou».
Ce reproche est ancien; il est formulé au XVIe siècle dans la Farce nouvelle et fort joyeuse des femmes qui font escurer leurs chaulderons et deffendent que on ne mette la pièce auprès du trou.
Avons que faire du maignen, Du maignen, commère, du maignen.
--Tenez nostre maistre, Savez qu'il est.
N'allez pas mettre Icy la pièce auprès du trou...
Gardez bien de tirer le clou.
Ne les pièces auprès du trou, Comme maignens ont de coustume.
Dans la Farce d'un chauldronnier, celui-ci arrive sur la scène en criant: Chaudronnier, chaudron, chaudronnier! Qui veult ses poeles reffaire? Il est heure d'aller crier Chaudron, chaudronnier! Seigneur je suis si bon ouvrier Que pour un trou je sçay deulx faire.
Dans la Farce nouvelle, une dispute a lieu entre un savetier et un chaudronnier, le savetier lui dit: Tu faictz pour ung trou deux, Et pour ce tu as tant de plet.
Ce dicton se retrouve en Angleterre: Like Banbury tinkers who in stropping one hole make two Comme les chaudronniers de Banbury qui, en bouchant un trou, en font deux.
Les chaudronniers sédentaires ont moins que les ambulants, dont ils diffèrent d'ailleurs, attiré l'attention populaire.
Aussi, n'est-il pas très sûr d'aller dans quelque atelier demander l'heure qu'il est, sans courir le risque de recevoir quelque mauvais compliment, ou quelque chose de pire, car ils jettent, assurait-on jadis, le marteau à la tête.
D'après un ancien auteur, Charles de Bourgueville, les habitants de Villedieu «qui sont poesliers ou magnants, sont bien faschez quand on leur demande quelle heure il soit, parce qu'ils ne peuvent ouyr l'horloge pour le bruit qu'ils font».
Ils allaient demander un pourboire chez les clients.
Au moyen âge, le chaudronnier avait assez d'importance pour que les règlements, royaux ou féodaux, se soient occupés de lui dans des articles spéciaux.
Grosley a donné dans ses Éphémérides troyennes un extrait de la Pancarte du droit de péage du canton de Lesmont, qui leur accorde une sorte de privilège en raison peut-être de leur pauvreté: Art.
vingt-trois.--Un chaudronnier, passant avec ses chaudrons, doit deux deniers, si mieux n'aime dire un _Pater_ et un _Ave_ devant la porte dudit sieur comte de Lesmont ou son fermier.
Le seigneur de Pacé, en Anjou, avait le droit de faire travailler les chaudronniers qui passaient, en leur payant chopine.
Lorsque les femmes, lasses de voir les images qui représentaient les forgerons en train de leur redresser la tête, voulurent avoir leur revanche, les dessinateurs se ressouvinrent sans doute de la petite comédie jouée cent ans auparavant, et qui vraisemblablement n'était pas complètement oubliée.
Elle met en scène un personnage qui est appelé fondeur de cloches, mais qui est en réalité un chaudronnier, puisqu'il arrive en criant: Ho, chaulderons vielz, chauderons vielz.
Je sçay de divers metaulx Fondre cloche, s'il est mestier Pour trouver maniere de vivre.
De fer, de layton et de cuivre Sçay faire de divers ouvrages Comme chaudières, poilles pour menaiges...
Mais surtout j'ay une science Propice au pays où nous sommes; Je sçay bien refondre les hommes Et affiner selon le temps; Car un vieillard de quarante ans Sçay retourner et mettre en aage De vingt ans, habile et saige.
Bien besongnant du bas mestier...
Il n'est si vieil, soit borgne ou louche Que je ne face jeune à mon aise Par la vertu de ma fournaise.
Deux femmes veulent faire refondre leurs maris et Pernette, l'une d'elles, dit au sien: Le maistre est logé en la ville Qui en a jà refondu (dix) mille Et retournent beaux et plaisants.
Les deux maris persuadés viennent trouver le fondeur, qui leur dit: Il n'est si vieil, soit borgne ou louche Que (je) ne face jeune à mon aise Par la vertu de ma fournaise.
Ne s'y mette qui ne vouldra.
Mais il me fault premierement Sçavoir le pourquoy et comment Vos femmes y consentent, Affin s'elles se repentent Qu'elles ne m'en demandent rien.
Je croy qu'il vauldroit mieulx garder Vos marys en l'aage qu'ilz sont.
Les femmes répondent: Refondez les tost, nostre maistre, Et vienne qu'en peut advenir.
Pendant qu'ils sont en la forge, ce sont elles qui soufflent, comme dans les Facéties de Lustucru et de la Forge merveilleuse.
L'opération dure longtemps; à la fin le fondeur s'écrie: Holà, ho, tout est formé: Ilz ne sont borgnes ne camus, Chantez Te Deum laudamus.
Voicy vos marys beaulx et gents.
Par mon serment, ilz sont jolys; Je ne vouldroye pour grand chose, Qu'il fust à faire.
Que jai bien gagné mon sallaire.
Mais qu'il ne vous vueille desplaire Chacun recoignoisse le sien.
Je cuyde que voicy le mien: Avez-vous point à nom Thibault? Ouy vrayement, hardys et baus, Qui estoyes dous et courtoys, Et vous estes ma mesnagière.
Mais il fauldroit changer manière, Je veulx gouverner à mon tour.
Les hommes refondus et rajeunis veulent commander, et c'est alors que les femmes désirent que le fondeur défasse son ouvrage; la pièce se termine par cette morale: Pour éviter autres perilz, Et bien vous gardez haut et bas De refondre vos bons maris.
C'est alors qu'avec les amis nous mènerons une vie plus joyeuse que jamais je ne l'ai eue.
Je ferai résonner vos vieux chaudrons.» Shakspeare et ses contemporains les ont aussi mis à la scène des chaudronniers.
Tom Snout (museau) est dans le Songe d'une nuit d'été l'un des artisans qui représentent une comédie.
Un jour passant par Chaumont, Pour y vendre ses chaudrons, Fut bien attrapé, Fut bien étrillé Par trois jeunes filles Gaillardes et gentilles.
Il s'en va par la ville, Criant à voix haute: --Argent de tous mes chaudrons! Trouve z une belle brune.
Parfaite en beauté: --O z en vérité, Oh! mademoiselle, Que vous êtes belle! Je voudrais pour tous mes chaudrons Petite brunette, Avoir fait collation Avec vous seulette...
--Entrez dans ma chambre, J'en suis bien contente, Nous ferons sans façon La collation.
Quand la belle eut la bourse: --Notre affaire est faite.
Attendez un petit moment, J'y reviens dans l'instant; Je m'en vais chez Martin, Chercher du bon vin, Car il nous faut faire Une bonne chère.
La belle fut avertir Trois de ses voisines.
Elles sont venues toutes les trois Comme à la sourdine, Donner du balai Sur le chaudronnier.
Son pauvre derrière Paya le mystère.
--Aïe! aïe! ne frappez pas tant.
Laissez ma culotte, Que les cent diables soient de l'amour! Jamais je ne le ferai de mes jours.
Voilà mes chaudrons Tous en carillon; Tout mon ballottage A resté pour gage.
Dans le Lot on chante sur un air qui rappelle le cri modulé de l'étameur une chanson où un de ces artisans, également galant, a un rôle plus avantageux.
Faire, faire fondre les cuillères, Des clous, des cassettes Et des chandeliers, Et des boutons de manche.
Lui s'en va de ville en ville Pour trouver une fille.
La première qu'il rencontre Est la fille d'un avocat.
--Dites-moi, mademoiselle, Voulez-vous vous marier? --Non pas avec toi, le peyré, Tu es noir comme une taupe.
--Vous ne savez pas, mademoiselle, Terre noire fait bon blé.
Quand ils furent tout en haut, ils étaient rouges comme le sang et soufflaient comme des blaireaux.
Ils s'étonnaient de voir d'autres gens arrivés en haut de la grande Pousterle dispos et pas du tout essoufflés.
--Comment donc avez-vous fait? leur demandèrent les trois Auvergnats.
--Nous sommes montés doucement.
Les trois Auvergnats descendirent la grande Pousterle, pour la remonter doucement aussi.
Le Blason populaire de Villedieu est un recueil d'histoires comiques dont les Poëliers sourdins sont les héros.
Étant en haut il avisa le défaut, mais il n'avait point de marteau pour s'aider à descendre.
Il se fâchait, de sorte qu'il alla par le toit droit sur la montagne quérir une pierre, et ainsi il fit un petit sentier: il raccoutra sa porte, puis descendit.
Il y avait un pauvre chaudronnier qui cherchait logis, mais pour ce qu'il brunait il ne pouvait voir de chemin, joint qu'il avait neigé depuis que le monde se fut retiré.
Étant ébranlé, il n'y eut pas moyen de se retenir, si qu'il tomba au milieu de la chambre, disant: «Dieu soit céans!».
Nous vîmes ce personnage noir et ses chaudrons, qui firent à nos oreilles une fois plus de bruit qu'ils n'eussent pu faire.
Tom lui ayant demandé ce qu'il faisait là, le chaudronnier lui répondit: De quoi vous mêlez-vous; ils tombèrent à bras raccourcis l'un sur l'autre, mais à la fin Tom dut s'avouer vaincu, et ils s'en revinrent ensemble les meilleurs amis du monde.
Le chaudronnier courut alors les aventures avec le héros, et lui fut d'un grand secours en maintes occasions.
Quand Tom eut à combattre un grand géant monté sur un dragon et qui commandait une troupe composée d'ours et de lions, le chaudronnier vint à son secours.
À eux deux, l'un avec son épée à deux mains, et l'autre avec son long bâton pointu, ils eurent bientôt tué les six ours et les huit lions de la suite du dragon.
Malheureusement le chaudronnier périt dans le combat et Tom en fut inconsolable.
D'après un proverbe écossais, les chaudronniers ne figuraient pas en ce pays parmi les gens courageux.
Jamais, dit-il, le chaudronnier n'a été un preneur de villes.
En argot, le serrurier est un «tape-dur»; on l'appelle aussi un «bruge», du vieux mot frapper, heurter; à Genève, c'est «un mâchuré»; à Troyes il est connu, ainsi que tous les ouvriers du fer, sous le surnom de «gueule noire».
À Marseille, pour désigner un mauvais ouvrier: _Es lou sarrailhiër de ma tanto._--C'est le serrurier de ma tante.
La sûreté des maisons et le secret des coffres-forts reposant, pour ainsi dire, entre les mains des serruriers, ils s'efforcèrent de gagner la confiance de leurs clients par une inviolable fidélité.
Pour parvenir à ce but, quelques-uns gravaient sur leurs estampilles ou cachets de marque ces deux mots: Fidélité et secret.
sud Simon, les serruriers du Devoir de liberté suivent la même règle que les menuisiers, avec lesquels ils se confondent administrativement, toutes les fois que dans une même ville, ils sont en trop petit nombre pour former un groupe distinct.
Les serruriers dévoirants sont peu nombreux, la plupart des aspirants de cette profession étant passés à la société de l'Union.
Leurs règlements sont identiques à ceux des menuisiers, avec lesquels ils vivaient naguère en parfait accord; depuis quelques années, cette bonne harmonie est rompue, pour des causes dont Agricol Perdiguier dit avoir connaissance sans vouloir les divulguer.
Les enseignes des serruriers n'ont pas en général beaucoup d'originalité; leur attribut le plus ordinaire est une grande clé, souvent dorée, suspendue au-dessus de leur boutique.
Dans la Côte-d'Or, on donne à la mésange charbonnière le nom de serrurier, parce que son cri imite le grincement d'une scie qu'on lime.
Ce bruit est l'un des plus désagréables qui existent; lorsque Grandville fit sa planche assez alambiquée du «charivari qui pend à l'oreille de MMonsieur Guizot, Dupin, etc.», il plaça au premier rang un diable serrurier qui limait une scie.
Au moyen de quoy le pauvre diable fut si effrayé qu'il pensoit estre mort et ne sceut autre chose faire sinon monter à un chesne qui estoit prochain de luy.
Par ce moyen ledit sanglier demeura prins et attaché, et le pauvre serrurier eschappa le peril de la mort et fit du porc sanglier tout ce qu'il voulut.
On peut considérer ce métier comme en voie de disparition.
Sans être au premier rang des travailleurs du fer, les cloutiers y faisaient une certaine figure.
Un petit garçon, encore trop faible pour manier le marteau, faisait marcher le soufflet, assis sur le billot.
Le dimanche ils portaient leurs sacs chez les grossiers, qui les leur payaient et rapportaient un paquet de verges de fer qu'ils mettaient en oeuvre la semaine suivante.
Ils travaillaient beaucoup et leur gain était petit.
Les cloutiers figuraient dans le compagnonnage; ils présentaient même cette particularité que, plus que tout autre corps d'état, ils suivaient les plus anciennes coutumes; ils commandent leurs assemblées, dit Perdiguier, ils font leurs grandes cérémonies en culotte courte et en chapeau monté.
De plus, ils ont des cheveux longs et tressés sur leur tête.
Si un membre de la société vient à mourir, ils quittent leurs chapeaux, défont, délient leurs longues tresses et vont l'enterrer avec les cheveux en désordre et leur couvrant presque tout le visage.
Les cloutiers sont nombreux à Nantes et se soutiennent comme frères.
Le jour, la nuit son marteau frappe! Toujours sur l'enclume il refrappe! Voyez ses bras noirs et luisants Retourner le fer en tout sens.
Jamais il ne voit le ciel bleu, Mais toujours la forge et son feu.
C'est pour sa femme et ses enfants Qu'il fait tant de clous tous les ans.
Grands clous à tête et petits clous, Oh! combien de fer pour deux sous! Rarement le cabaretier Voit dans sa maison le cloutier.
Mais le dimanche, il chôme enfin, Et chante à l'office divin.
Bladé, Contes populaires de Gascogne, trois, trois cent soixante-deux.--Loys Brueyre, Contes populaires de la Grande-Bretagne, trente et un.--dix.
Marmier, Contes populaires de différents pays, deux, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
SERRURIERS.--Larchey, Dictionnaire d'argot.--Revue des Traditions populaires, dix, trente et un.--Régis de la Colombière, Cris de Marseille, cent soixante-quinze.--Ouin Lacroix, Histoire des Corporations de Normandie, cent quatre-vingt-quatre.--G.-S.
Simon, Études sur le Compagnonnage, quatre-vingt-quatorze, cent cinq.--Blavignac, l'Empro genevois, trois cent soixante-cinq.--Le Conteur vaudois, trente juillet mille huit cent quatre-vingt-sept.--Communication de Monsieur Alfred Harou.--Wisla, mille huit cent quatre-vingt-treize, trois cent neuf.--Communication de Monsieur Vladimir Bugiel.
CLOUTIERS.--Recueil des Noëls anciens au pays de Besançon, mille sept cent soixante-treize, cent onze.--Lecoeur, Esquisses du Bocage normand, un, quarante-neuf.--A.
Perdiguier, Le livre du Compagnonnage, un, quarante-quatre.--Grimm, Veillées allemandes, un, cent vingt et un.
Cent ans après les premiers essais de l'imprimerie, en plein mouvement de la Réforme, on a pu constater que les idées n'ont point de véhicule plus puissant, et plusieurs villes revendiquent l'honneur d'avoir vu les premières presses fonctionner dans leurs murs.
La Revue d'Alsace de mille huit cent trente-six, à laquelle nous empruntons ces détails, extraits d'une ancienne chronique manuscrite, dit que ce même document ajoute plus loin: Dieu, qui ne laisse aucune infidélité sans châtiment, punit Goensfleich en le privant de la vue.
L'imprimerie eut le sort commun à toutes les découvertes qui froissent des préjugés ou lèsent des intérêts.
Les écrivains ou copistes, que ruinait le bon marché des livres sortis des premières presses, et dont l'aspect rappelait les manuscrits, ne trouvèrent rien de mieux, pour se débarrasser de cette concurrence, que de lancer contre les imprimeurs l'accusation de sorcellerie.
On ne connaît pas le détail des griefs qu'ils formulèrent; ils devaient différer assez peu de ceux qui étaient d'usage en semblable occurrence: pacte avec le diable, intervention de puissances surnaturelles et impiétés.
Selon Voltaire, qui ne cite pas la source de cette anecdote, ils avaient intenté un procès à Gering et à ses associés, qu'ils traitaient de sorciers.
Le Parlement commença par faire saisir et confisquer tous les livres.
C'est alors que le roi intervint entre les persécutés et le tribunal persécuteur.
Ils avaient probablement appris qu'on n'était initié aux mystères de l'imprimerie qu'après un temps d'épreuve et d'apprentissage: un serment terrible liait entre eux les compagnons qui avaient été jugés dignes, par le maître, d'être admis dans l'association.
On peut même supposer que le maître ne confiait à personne certains procédés de main-d'oeuvre qu'il exécutait seul.
Au siècle dernier, la réception d'un ouvrier imprimeur était l'occasion d'épreuves bizarres, qui formaient l'objet d'un rituel spécial, caché soigneusement aux profanes et aux non initiés, et qui étaient de tradition dans tout atelier de typographie allemande.
L'apprenti, dit la Revue des arts graphiques, qui venait de terminer son apprentissage et demandait à faire partie de l'association des chevaliers du Livre, y était admis à la suite d'une séance solennelle où la bière coulait à flots.
Le récipiendaire était désigné sous le nom de Gehörnter Bruder, frère Cornu.
Cette dénomination venait de ce qu'on le coiffait d'un bonnet orné de gigantesques cornes de diable, dont on ne le débarrassait qu'après lui avoir fait subir toute une série de mauvais traitements, dont l'ordre était soigneusement indiqué.
On lui remplissait les narines de poivre, on le frappait à coups de poing et de coups de pied, on le jetait brusquement à terre.
Le nouvel initié avait-il une belle barbe, vite on le rasait; parfois même, la barbe lui était arrachée par quelqu'un des malins compagnons qui, pendant tout le temps de la cérémonie, chantaient des cantiques lugubres, dont les couplets alternaient bizarrement avec des refrains obscènes.
Le récipiendaire devait subir patiemment ces épreuves, auxquelles il s'attendait quelque peu; il était d'ailleurs solidement ficelé sur l'escabeau, qui lui servait de banc de torture.
Ces coutumes se conservent encore en Autriche et surtout dans la Suisse romande; mais le rite a été adouci.
En France, ces cérémonies semblent avoir disparu d'assez bonne heure: dans l'enquête faite au milieu du XVIIe siècle sur les rites sacrilèges attribués aux compagnons des divers états, les imprimeurs ne sont pas mentionnés.
Mais jusqu'à ces derniers temps, lorsqu'un apprenti avait fini son temps, l'usage l'obligeait à payer une sorte de redevance avant de prendre place parmi les ouvriers en pied.
À Troyes, de mille huit cent quarante-cinq à mille huit cent quarante-huit, suivant un règlement conventionnel observé à cette époque, on payait les droits de tablier, de bonnet de papier, etc.
Un collègue du récipiendaire lisait, en mille huit cent vingt-sept, les Heures typographiques, après quoi on allait manger un morceau chez un débitant voisin, et la fête durait parfois jusqu'au soir.
Les imprimeurs étrangers trouvaient meilleur accueil en France que les compagnons français qui allaient chercher de l'ouvrage dans les pays voisins.
Imprimeurs sont de nos gens.
Ils ayment à boire.
Parcheminiers et papetiers Sont bien des nostres.
Mes drolles, mes drolles.
Venez trestous, qu'on vous enrolle.
Que me fait enfin dans le doute Que notre fin soit bien ou mal.
Si je m'amuse sur la route, Je vais tout droit à l'hôpital.
La Physiologie de l'imprimeur et un grand nombre de pièces contemporaines ne sont pas éloignées de prétendre que les imprimeurs, surtout les pressiers, sont parmi les meilleurs clients des marchands de vins.
L'amour du pittoresque a sans doute poussé ces divers auteurs à généraliser; sans vouloir enrôler les typographes parmi les adeptes des sociétés de tempérance, il serait, je crois, injuste de prendre à la lettre ces assertions, si répétées qu'elles soient.
Ce qui a pu y donner lieu, c'est le nombre de circonstances qui motivent un «arrosage».
Le soir de sa première «banque» ou paye, l'ouvrier nouvellement embauché dans une maison offre à boire à ses compagnons.
Cela s'appelle payer son quantès (quand est-ce), ou bien payer son article quatre.
Dans le règlement des confréries ou chapelles d'autrefois, l'article quatre, le seul qui soit, par tradition, resté en vigueur, déterminait tous les droits dus par les typographes.
On ajoute quelquefois, en parlant de cet article, verset vingt, qu'il est facile de traduire par «versez vin».
Dans le nord de la France, s'acquitter du droit de bienvenue, c'est «payer ses quatre heures».
On célèbre de la même manière, la sortie de la maison.
On arrose la réglette d'un nouveau metteur en pages, la première page d'un ouvrage important, le premier numéro d'un journal, avec le concours et aux frais de l'administration: le premier qui emploie une fonte neuve est parfois moralement obligé d'offrir une tournée à ses compagnons.
Un bouquet est placé en haut d'une presse neuve le jour où l'on achève de la monter, et le patron est tacitement invité à l'arroser.
L'apprenti est désigné quelquefois sous le nom ironique d'attrape-science.
Vers mille huit cent quarante on l'appelait aussi pâtissier, parce qu'on l'employait à faire du pâté, c'est-à-dire à trier les caractères mêlés et brouillés; à la même époque, d'après la Physiologie de l'imprimeur, les ouvriers lui donnaient le nom de cabot.
En France, l'apprenti imprimeur est le factotum des compositeurs; il va chercher le tabac et fait passer clandestinement la chopine ou le litre qui sera bu derrière un rang par quelque compagnon altéré.
Il va chez les auteurs porter les épreuves, et fait en général plus de courses que de pâté.
Quand il a le temps on lui fait ranger les interlignes ou trier quelque vieille fonte, ou bien encore il est employé à tenir la copie du correcteur en première, besogne pour laquelle il montre d'ordinaire une grande répugnance.
Si sa condition n'est pas très brillante, elle s'est pourtant bien améliorée depuis le commencement de ce siècle.
À ces mots la main il me presente Et me fait compliment sur ma force apparente.
--Quel compère, dit-il, vous suffirez à tout, Et des plus lourds fardeaux seul vous viendrez à bout.
J'en porte une partie dans le haut magazin; Et pour le faire entrer dans une étroite place, Avec de grands efforts je le presse et l'entasse.
N'ayant encore fait ma tâche qu'à demy, J'entends crier d'en bas: «Hola! donc! eh! l'amy!» Je descends pour savoir si c'est moi qu'on appelle.
--Oui, dit le prote, il faut allumer la chandelle.
--Où l'iray-je allumer?--Attendez, me dit-il, Je m'en vais vous montrer à battre le fusil.» En deux coups je fais feu.--Bon, vous êtes un brave; Bon coeur, vous irez loin.
Descendez à la cave.
Quand vous aurez remply de charbon ce panier, Vous viendrez allumer le feu sous le cuvier.
Après sa journée, l'apprenti va se coucher dans une espèce de soupente humide, espérant dormir tout son content; mais c'est une illusion qui dure peu: ...
Je commence à peine à sommeiller, Je n'ay pas fermé l'oeil, qu'il me faut me réveiller.
Car j'entends tirailler une indigne sonnette, Qui de son bruit perçant ébranlant ma couchette, Me dit d'aller ouvrir la porte aux compagnons.
Je saute donc du lit, et, marchant à tâtons.
Souvent transi de froid, je tempête et je jure De ne pouvoir trouver le trou de la serrure...
Avec le jour l'ouvrage recommence pour l'apprenti, auquel on fait allumer le poêle, et l'on crie après lui parce qu'il s'y est pris maladroitement.
Cette besogne faite, une autre l'attend: Le baquet put, dit l'autre, on dirait d'une peste.
Nettoyez le dedans et vuidez l'eau qui reste...
Si je tarde un peu trop, ils me cherchent la rogne.
Sans songer que souvent, pour leurs demy-septiers, Il faut aller quêter chez dix cabaretiers.
À l'un faut du gruyère, à l'autre du hollande; Un autre veut du fruit, faut chercher la marchande.
Encore ont-ils l'esprit si bizarre et mal fait Qu'avec toute ma peine aucun n'est satisfait.
Je ne réplique rien, mais dans le fond j'enrage De me voir accablé de fatigue et d'ouvrage.
Et d'être à tous momens grondé mal à propos, Pendant que ces messieurs déjeunent en repos.
[Illustration: Apprenti imprimeur, d'après Ch.
de Saillet (mille huit cent quarante-deux).] Cet apprentissage était doux si on le compare à ce qui, d'après M.
Salvadore Landi, se passait il y a cinquante ans en Italie: Il était facile à un enfant d'entrer dans une imprimerie: on ne lui demandait pas quelle instruction il avait.
Ce n'était pas d'ailleurs un ouvrier, à peine une créature; c'était un instrument, une petite machine, de laquelle on exigeait tous les services, et auquel on faisait porter tous les fardeaux.
C'est ainsi qu'il était chargé d'aller le matin chercher chez le patron la clef de l'atelier et de la reporter le soir.
Quand il avait ouvert l'atelier, il devait le balayer de fond en comble, ramasser les lettres tombées à terre et nettoyer les chandeliers; s'il manquait un homme on le mettait à rouler la presse.
Du matin jusqu'au soir il devait être en tout point le serviteur des ouvriers et obéir à tous leurs caprices.
Il avait beau faire de son mieux, il n'échappait pas aux reproches et aux mauvais traitements.
Pour une erreur, pour une plainte, pour un mot de réplique ou de révolte, il était injurié et frappé.
Si le manquement était plus grave, si envoyé en commission, il s'était trop attardé, à son retour il trouvait tout disposé pour ce que l'on appelait funerale solenne.
Le prote, aposté à l'entrée, lui barbouillait la figure avec un torchon imbibé d'essence, et, armé d'une corde empruntée aux balles de papier, frappait à coups redoublés sur le maigre corps de l'enfant.
Celui-ci poussait des cris désespérés, qui avaient fait donner à cette punition le nom de funérailles.
Pour les ouvriers, la punition du pauvre apprenti était un passe-temps, un spectacle, une cérémonie divertissante.
Les compagnons s'amusaient aussi aux dépens du nouveau venu, et il était l'objet de farces traditionnelles.
À Genève, le premier avril, on envoie un apprenti imprimeur bien novice demander la pierre à aiguiser le composteur, les gants en fer pour fondre les rouleaux ou des espaces italiques.
«L'homme de conscience» est le compositeur payé à la journée et non aux pièces; on désignait sous le nom de «conscience» l'ensemble de ces ouvriers.
De leur côté les maîtres ne pouvaient les congédier qu'en les avertissant un mois auparavant, si ce n'est pour cause juste et raisonnable.
La sortie des ouvriers aux pièces était subordonnée à l'achèvement du labeur pour lequel ils avaient été embauchés, et sujette à un avertissement préalable de huit jours seulement.
En mille huit cent quarante, on désignait sous le nom d'ogres les compositeurs d'imprimerie qui travaillaient, dit Moisand, pour leurs enfants; ils étaient à la conscience.
«L'homme de bois» était, en mille huit cent vingt et un, celui qui, dans les imprimeries, rajustait les planches avec des petits coins en bois.
D'après Boutmy, c'est une désignation ironique qui sert à désigner un ouvrier en conscience; elle s'applique à peu près exclusivement aujourd'hui à celui qui distribue, corrige et aide le metteur en pages.
Lorsqu'il arrive dans une ville quelconque, son premier soin est d'aller chez les imprimeurs demander du travail, mais, hélas! on n'a rien pour le moment, et notre héros prie le patron de vouloir bien lui permettre de visiter son atelier.
Quand il a parcouru un espace de deux cents lieues, il commence à se fatiguer de sa vie de coureur.
il ne trouve pas toujours la passe que les ouvriers donnent aux compagnons sans ouvrage.
Alors il revient à Paris, et retourne chez son ancien bourgeois le prier de le rembaucher, en promettant de devenir ogre, et en jurant que la province ne vaut pas Paris.
Il y avait en outre parmi les typographes des gens ayant des défauts de caractère ou des vices.
Les gourgousseurs, dit Décembre-Alonnier, ont le caractère morose et grondeur, lisant assez volontiers leur copie à haute voix, sans s'inquiéter des récriminations de leurs voisins que cela empêche de travailler, et ils entremêlent leur lecture de réflexions ad hoc.
Le gourgousseur est presque toujours en même temps chevrotin, c'est-à-dire irascible.
Le fricoteur, le premier arrivé à l'imprimerie, passe rapidement en revue les casses des camarades qui travaillent sur le même caractère que le sien et prélève un impôt sur chacun.
On l'appelle aussi pilleur de boites.
Les pressiers étaient désignés sous le nom d'ours.
Ce terme est vraisemblablement ancien, la Misère des garçons imprimeurs «parle de cinq ou six malotrus ressemblant à des ours».
Le mouvement de va-et-vient, qui ressemble assez à celui d'un ours en cage, par lequel les pressiers se portent de l'encrier à la presse leur a sans doute, dit Balzac, valu ce sobriquet.
Lors de l'introduction des mécaniques ceux qui tournaient la manivelle étaient appelés écureuils.
En revanche les ours ont nommé les compositeurs des singes, à cause du continuel exercice qu'ils font pour attraper les lettres (p.
trente et un).
Il y avait autrefois une sorte d'inimitié entre ces deux catégories, d'ailleurs très différentes, d'employés d'imprimerie.
Il est juste de dire que quand un compositeur s'aventure aux presses, il est reçu avec la même déférence; pour le conducteur il en est de même.
En dépit de son nom, la chapelle n'avait aucun caractère religieux.
La veille de la Saint-Jean et de la Saint-Martin, le partage était fait entre tous les sociétaires, et le lendemain ils se réunissaient pour commencer la fête qui, généralement, se prolongeait, laissant plusieurs jours les rangs déserts et les presses silencieuses.
Le bourgeois, ainsi qu'on appelait alors le patron, avait beau tempêter et gémir, il n'empêchait pas les chapelains de s'amuser le mieux et le plus longtemps possible.
Les chapelles n'existent plus dans les imprimeries actuelles.
On donnait le nom de «Bonnet» à une espèce de ligue offensive et défensive que formaient quelques compositeurs employés depuis longtemps dans une maison, et qui avaient tous, pour ainsi dire, la tête sous le même bonnet.
Le bonnet est tyrannique, injuste et égoïste comme toute coterie: il tend à disparaître.
Certaines des amendes qui existaient au temps des chapelles sont encore aujourd'hui en pleine vigueur: on en a ajouté d'autres.
Un confrère s'empresse alors de l'éteindre et emmanche aussitôt dans le verre un long cornet de papier, que le compagnon oublieux trouve le lendemain matin et qui lui annonce ce qu'il a à payer.
On a surtout soin d'empiler un grand nombre d'objets lourds et difficiles à manier, de façon que lorsque le malheureux veut reprendre possession de sa place, il soit très longtemps à la débarrasser.
Tu nous quittes et tu t'en vas.
A semble in moulin à venter, s'rment a l'est pu grand, toute en fer et graissée de ciraghe d'in bout à l'autre.
O l'y a t'in gars, qu'a in bonnet de papé, qui l'a fait marcher et qu'a du virer la broche dans sa j'henesse, parce qu'au j'hour d'anneut o ly sied trop ben.
In aut'e gars, qu'est rond comme un tonquin, se promenait tout autour, mettait d'au ciraghe, brassait d'au popé, chantusait, parlait de mangh'er d'au gighot avec des châtagnes.
Dans le bout, o l'y avait trois ou quatre Monsieux qui preniant d'aux p'tites lettres an fer dans des boites et les mettions à coté des ines des autres; n'on voyait pas marcher zeux mains.
In aut'e faisait virer un' g'huillotine qui copait mais d'in cent de feuilles de papé à la foué.» Une habitude assez répandue consiste à installer des musées fantaisistes sur les murs de l'atelier de composition.
Concurremment avec les affiches et autres impressions voyantes «réussies» de la maison, on voit des collections pêle-mêle ou méthodiquement alignées sur le mur.
Toutes sortes de débris disparates s'y coudoient, avec des inscriptions abracadabrantes, où l'esprit ne fait pus toujours défaut.
Tel vieux clou servit à fixer Jésus-Christ sur la croix, telle poignée de filasse fut la chevelure de Sarah Bernhardt, telle savate sans forme, raccommodée avec des ficelles et des porte-pages, fut la pantoufle de Cendrillon.
On y trouve aussi de petits souvenirs d'atelier: la pipe d'un camarade «qui a cassé la sienne»; la carte d'un repas pris en commun, etc.
De tout temps les ouvriers imprimeurs avaient employé entre eux un langage et des signes particuliers qu'ils appelaient le tric, signal de quitter le travail pour aller boire ou quelquefois pour se mettre en grève.
Plusieurs ordonnances l'avaient interdit sans beaucoup de succès.
Dans quelques ateliers, au coup de quatre heures, les imprimeurs et compositeurs altérés poussent le cri d'appel: Bé! Bé! imitant le bêlement du mouton.
La «taquance» se fait pour signifier que l'on ne croit pas ce que vient de dire un confrère.
Elle consiste à frapper trois coups sur le bord de la casse ou même partout ailleurs.
À Troyes, celui dont les paroles sont ainsi mises en doute s'écrie alors: Celui qui taque n'a pas de chemise.
Quand un sarrasin, ouvrier non syndiqué, pénètre dans une galerie, quand un compositeur est vu d'un mauvais oeil, qu'il est ridicule ou ivre, qu'il a émis une idée baroque et inacceptable, les typographes manifestent bruyamment leur déplaisir par une roulance.
Ce charivari ne respecte rien: les protes, les patrons eux-mêmes n'en sont pas à l'abri.
L'exclamation il pleut! a pour but d'avertir les camarades de l'irruption intempestive dans la galerie du prote, du patron ou d'un étranger.
Ils ont imaginé plusieurs façons ingénieuses de se distraire sans quitter l'atelier.
Le jeu des cadratins est assez usité: l'enjeu est toujours une chopine, un litre ou toute autre consommation.
Les cadratins sont de petits parallélipipèdes de même métal et de même force que les caractères d'imprimerie, mais moins hauts que les lettres de diverses sortes.
Ils servent à renfoncer les lignes pour marquer les alinéas, et portent sur une de leurs faces un, deux ou trois crans.
Ce sont ces marques qui ont donné l'idée aux typographes de s'en servir comme de dés à jouer.
Les compositeurs qui calent, c'est-à-dire qui n'ont pas d'ouvrages pour le moment, s'amusent parfois à ce jeu sur le coin d'un marbre.
Le coup nul, celui où les cadratins n'ont montré que leur face unie, est dit «faire blèche»; lorsque par hasard l'un d'eux reste debout, on a fait «bonhomme».
Ce coup merveilleux annule le coup de blèche.
Les biseaux servent aussi d'épées aux jeunes escrimeurs.
Jusqu'à la Révolution, les imprimeurs eurent leur fête du mai.
Partout, elle était célébrée avec pompe et allégresse; mais c'est surtout à Lyon qu'il faut la chercher pour la retrouver dans toute sa splendeur.
Les imprimeurs de cette ville faisaient ordinairement planter un mai devant l'hôtel du gouverneur.
Un autre mai des imprimeurs était un placard en vers, assez médiocrement payé sans doute à quelque poète famélique, et que les membres de la corporation affichaient dans leur boutique, auprès du rameau de verdure détaché du mai annuel et votif de la confrérie.
Les imprimeurs de Paris et ceux des autres villes de France avaient, dit l'Histoire de l'Imprimeur, la permission de se réunir aux jours de fêtes solennelles et religieuses sous la bannière de Saint-Jean-Porte-Latine.
S'il en était ainsi, l'impénitence des imprimeurs à l'égard des erreurs de leur métier aurait été complète, puisqu'ils en riaient au lieu de s'en corriger.
Cette mascarade solennelle se maintint longtemps à Lyon.
Chaque année elle recevait, avec des rites nouveaux, des chants burlesques et des discours à l'avenant, dont le seigneur de la Coquille faisait naturellement les frais d'impression.
Ils portaient des titres dans le genre de celui-ci: Plaisants devis...
extraits la plupart des Oct.
de AZ recitez publiquement le dimanche six mars mille cinq cent quatre-vingt-onze, imprimée à Lyon par le seigneur de la Coquille.
Vers mille huit cent quarante, d'après la Physiologie de l'imprimerie, voici comme se passaient les fêtes de l'imprimerie: Le six mai, jour de la Saint-Jean-Porte-Latine, est la fête des compositeurs; le singe fait ce qu'il appelle ses frais.
Tous les compagnons du même atelier se réunissent pour aller dîner aux Vendanges de Bourgogne, et cet illustre restaurant devient alors le théâtre des débauches les plus désordonnées.
Cette délicieuse noce dure au moins trois jours, jusqu'à ce qu'enfin les eaux soient devenues tellement basses qu'il faille retourner à ce maudit atelier.
Les imprimeurs sont trop modernes et vivent trop à l'écart des ouvriers ordinaires pour jouer un rôle quelconque dans les contes populaires, ils ne figurent même pas, à ma connaissance, dans ceux qui appartiennent à la série comique ou satirique.
Les chansons populaires n'en parlent pas davantage, et s'ils ont été quelquefois mis sur la scène de nos jours, l'ancien théâtre ne les connaît pas.
Des artistes d'un grand mérite nous ont laissé des intérieurs d'imprimerie (p.
cinq, neuf) ou ont gravé des compositions où l'art de la typographie est surtout un caractère emblématique (p.
vingt et un, vingt-cinq); mais l'imagerie proprement dite des typos est assez pauvre.
Les caricatures, se bornent presque toujours à représenter l'ouvrier, ou l'apprenti coiffé du bonnet de papier qui fut, pendant la première moitié de ce siècle, un des attributs de la profession, mais qui appartient maintenant à l'archéologie.
Le surnom de singe, appliqué aux compositeurs, n'a guère tenté que les caricaturistes américains (p.
trente et un).
En revanche, il existe un certain nombre d'historiettes ou d'ana, plus ou moins amusants, dont les typographes sont les héros.
On sait qu'un typographe «met en pâte» ou «fait de la pâte» quand il laisse tomber une poignée de lettres composées; le résultat de cet accident se nomme pâté, de même que l'assemblage sans ordre des lettres ainsi mélangées dans une composition postérieure.
Au siècle dernier, «Des compagnons imprimeurs s'étaient avisés de former une affiche avec deux paquets de «pâté» recomposé.
Ce texte était établi sur deux colonnes, précédé du titre AVIS AU PUBLIC et d'une initiale ornée, et terminé par une défense au public de déchirer ledit placard, ainsi qu'aux afficheurs de le couvrir avec d'autres.
C'étoit dans un temps où les placards tenoient toute la police en mouvement.
La multitude s'arrête, veut lire, et ne pouvant rien comprendre, s'attroupe pour deviner ce que cela pouvoit être.
On invoque le Cicéron du quartier qui y perd son latin; le commissaire arrive, et n'y comprenant rien lui-même, imagine la satyre la plus effrénée.
Il couvre respectueusement du pan de sa robe l'affiche présumée scandaleuse.
On la détache avec le plus grand soin, pour la porter au lieutenant de police.
L'inspecteur et les exempts forment un rempart et empêchent les regards de la multitude de se porter sur l'engin.
Ils arrivent en tremblant chez le magistrat, déposent l'imprimé.
Tous les déchiffreurs, les algébristes sont mandés.
On épuise les combinaisons.
Oh! c'est la langue du diable; mais cette langue dit beaucoup.
Chacun hasarde ses conjectures; il y a une infernale malice sous ces mots, car enfin ce sont des lettres françoises.
L'imagination enfante vite un libelle diffamatoire contre des personnes sacrées et pis encore.
À force de soins et de recherches on découvre le petit apprentif, on l'arrête; on le mène devant le lieutenant de police qui l'interroge: Eh! Monseigneur, répondit l'autre, c'est un pâté d'imprimerie.» On a parodié, à l'usage de divers métiers, les Commandements de l'Église.
Voici les commandements du compositeur typographe: La casse où tu composeras, Tu dois la tenir proprement.
Du manuscrit ne lèveras Jamais les yeux en travaillant.
Point de fautes tu ne feras, S'il est possible, en composant.
De l'auteur ne retrancheras, Ni mot, ni ligne, absolument.
Le même espace tu mettras Entre les mots également.
Et surtout tu t'appliqueras A justifier justement.
Chaque paquet ficelleras Avec soin, bien solidement.
Les épreuves tu tireras Chaque fois bien lisiblement.
Les corrections n'omettras De faire très exactement.
Toute copie enfermeras Dans ton tiroir soigneusement.
Les coquilles t'efforceras D'éviter en distribuant.
De ton patron écouteras Les avis attentivement.
A l'atelier tu te rendras Aux heures régulièrement.
Et des travaux tu garderas Le secret scrupuleusement.
[Illustration: Singe compositeur, caricature américaine.] Revue d'Alsace, mai mille huit cent trente-six.--Jacob, Curiosités de l'Histoire des Arts, quatre-vingt-onze--P.-L.
Blavignac, l'Empro genevois, trois cent soixante-cinq.--Lorédan Larchey, Dictionnaire d'argot.--Décembre-Alonnier, Typographes et Gens de lettres, soixante-sept, cent trente-trois, deux cent quatorze.--Intermédiaire des Imprimeurs, septembre mille huit cent quatre-vingt-dix.--E.
Lemarié, Fariboles saintongheaises (Royan), nos vingt-cinq, quatre-vingt-dix-neuf.--Bouland, Manuel de l'Imprimeur.--E.
Fournier, Variétés historiques et littéraires, cinq.
deux cent trente-cinq; sept, cent trente-trois.--Revue des Traditions populaires, IX, six cent trente.--Mercier, Tableau de Paris, neuf, cent soixante-dix-sept.
[Illustration: L'Imprimerie, vignette de B.
Picart.]