soixante-douzee Année.--Nº trois mille sept cent trente-quatre.
On la déplie et on voudrait, en la dépliant, l'agrandir toujours.
Et, pareillement on la replie sans avoir le sentiment de la rapetisser.
On la visite, on la scrute, on la fouille, on la tourmente.
On la regarde d'abord sans idée fixe, d'ensemble.
Tout en nous la saisit, la reconnaît.
C'est la carte de France...
Mais depuis un mois...
Elle évoquait des souvenirs de classe et de mélancolie scolaire.
Elle ne nous représentait pas complètement et de façon frappante ce qu'elle signifie.
Non, la carte n'avait plus de raison d'être que dans les lycées et les gares.
Et pourtant! Voyez aujourd'hui...
Elle parle, elle est expressive, éloquente, elle nous trouble et nous secoue.
Sa vue nous attendrit, nous fait défaillir et puis nous ranime.
Nous n'avons, pour nous redresser plus droits, qu'à nous courber cinq minutes sur elle.
La Sambre et la Meuse avec joie reflètent de nouveau notre infatigable passage.
Nous franchissons les mêmes gués.
Nous bivouaquons aux camps qu'ils nous ont laissés.
Nos troupes occupent, bien au delà, l'emplacement fameux des leurs.
Elle bat comme un coeur et respire comme un poumon.
Nous la ravinons de nos désirs et l'ensemençons de nos espérances.
Car elle n'est, en ces jours-ci, que le Champ-de-Mars de nos soldats.
Elle leur appartient.
Ils en sont les personnages.
Aussi la carte a-t-elle adopté depuis le deux août un brusque dehors militaire.
Elle est d'état-major.
Maintenant ses rouges garance et ses bleus de capote la revêtent d'une façon d'uniforme.
A tout instant nous nous plaisons à l'observer marquée de bandes tricolores,...
Nul spectateur passif de tant de vaillance et de tant d'abnégation.
Encore doivent-ils s'y aventurer furtivement, car les chemins sont bien gardés.
La dernière barricade, avec le dernier poste, est aux portes de Lagny.
Je crois qu'après tant de jours écoulés on peut nommer ces lieux sans crainte.
Les Allemands ne firent, pour ainsi dire, que s'y montrer.
Ce ne sont point les grands éventrements qu'on imaginerait, les cratères ouverts par les obus.
Pourtant l'accueillante petite ville renaît à l'espérance, sinon déjà à la joie.
Elle est pleine, aujourd'hui, d'une martiale animation de bon augure.
Montreuil-aux-Lions fut aussi, l'avant-dernière semaine, sous la botte allemande.
Cauchemar effroyable dont la chétive bourgade, accrochée au flanc d'un couteau, s'éveille à peine.
Enfin, les Anglais s'approchèrent, poursuivant leur marche en avant.
Un combat très vif s'engagea.
Un aéroplane parut au ciel, survola la plaine et les bois.
Une heure après, c'en était fait: les sept pièces de Krupp s'étaient tues.
La partie était gagnée de haute lutte.
Les Allemands se repliaient.
Dans les champs avoisinants, des tertres attestent quelle hécatombe il y eut là.
On nous dit: «Les canons y sont encore.
Venez les voir».
Un raidillon nous conduisit au milieu des boqueteaux qui abritaient de tous côtés la batterie.
Mais de canons, plus.
«Les Anglais seront venus les reprendre cette nuit», murmure notre guide.
L'homme qui enterra les morts est là.
Il certifie que pas un des servants n'échappa.
A chaque pas il décrit, avec des gestes tragiques, l'attitude des corps qu'il ramassa.
Ce fut une belle besogne et qui faisait honneur aux pointeurs britanniques.
Nous sommes entrés à Château-Thierry comme la nuit allait tomber.
Seules les maisons dont les hôtes étaient demeurés ont été respectées,--et encore!...
A l'arrivée des Allemands, une péniche chargée de pétrole était là mouillée.
Le bateau a flambé comme une allumette et sombré.
Depuis la veille au soir, nous percevons au loin le grondement du canon.
Il semble qu'on suive toujours la même route.
A chaque halte, le bruit que guettent nos oreilles se rapproche.
Maintenant, les coups sonnent plus sec, distincts, doublés en sourdine par l'écho.
Bientôt, le bruit régulier du moteur ne les couvrira plus.
Fumée d'incendie, avons-nous pensé d'abord...
quelque ferme, un village que les sauvages ont brûlé encore.
Il n'a pas dépendu de moi de tenter la fortune, favorable aux audacieux...
Les Allemands ont passé ici, après le repliement de nos lignes.
Nous les interrogeons avidement.
En général, la ville n'a pas souffert.
Encore, si l'on proteste, le mur, tout de suite...
Malgré la pluie, qui abat le son et l'étouffe, le grondement roule, continu, sans cesse.
Nos papiers sont en règle, allons voir par là...
Des gens sur les portes, malgré la pluie incessante.
Des troupes cantonnées.
A Longpont, un flot nous entoure, avide de nouvelles.
Ils voudraient même nous en acheter, mais nous avons donné déjà toutes nos provisions...
Là-bas, le canon tonne.
La bataille n'est pas éloignée.
Des tirailleurs algériens pour la plupart, roulés dans leurs grands manteaux de bure.
Au sortir d'un village, un paysan qui a tout vu nous salue.
Lui aussi, il a l'habitude et il nous renseigne.
La canonnade de jour en jour s'éloigne.
Mais, aujourd'hui, elle reste stationnaire, semble-t-il.
On se bat au Nord de Soissons.
C'est de là que viennent les blessés de tout à l'heure.
A quelques kilomètres de Soissons, nous demandons notre route à deux soldats.
Hier, une automobile a été criblée.
«Peut-on passer tout de même?» demandons-nous.
«Oui, mais à vos risques et périls», répondent-ils.
Nous verrons bien...
Maintenant, nous sommes tout près.
Depuis quatre jours--nous sommes jeudi et ils ont commencé lundi--les Allemands bombardent Soissons.
Il n'en est rien.
Nous avançons dans la ville aux trois quarts déserte.
Des toits éventrés, des murs abattus, des arbres fauchés...
on ne compte plus.
La poste, le grand séminaire, sont des ruines.
Sur la place de la République, nous stoppons.
Devant une maison, un petit groupe de cinq ou six femmes, qui causent.
Nous les interrogeons.
--Il y a quatre jours qu'ils nous bombardent, nous dit l'une d'elles.
Il faut voir ça, de l'autre côté de la ville! Quelle misère!...
A présent, c'est sur la gare et sur l'hôpital qu'ils tirent...
Mais, depuis trois heures, ils ont un peu l'air de se calmer...
La femme qui nous parle nous pousse vivement du coude: --Tenez! Regardez en l'air!...
L'obus passe, en effet, au-dessus de nous.
On le devine plus qu'on ne le voit.
Une lueur d'éclair.
Une fumée monte, épaisse et blanche...
--C'est sur l'hôpital...
Les Allemands ont repéré le bâtiment où sont nos blessés.
Systématiquement, méthodiquement, scientifiquement, ils cherchent à le détruire.
On a arrêté ce matin un espion qui leur faisait rectifier leur tir.
L'homme a passé entre deux gendarmes...
Ils ont mis leurs mortiers là dedans et, bien à l'abri, ils nous bombardent.
Les nôtres ont essayé d'y parvenir à la baïonnette, mais la position est rude.
Il faudra de la grosse artillerie pour la réduire.
Tout autour, la bataille fait rage...
Mais les soldats, les officiers que nous interrogeons, ont confiance.
Il se prépare quelque chose...
Lorsqu'il se modère, ils sortent, inspectent le ciel...
Mais les hôtels sont fermés, la nuit vient, il nous faut partir...
Au sortir de Soissons, sur une rampe, nous nous arrêtons.
De là on aperçoit la ville entière, qui s'étale.
Ce sont les canons qui crachent leur feu...
et puis d'autres obus, d'autres bombes, d'autres shrapnells...
 [Illustration: La dévastation de Senlis: le quai de la  gare.--_Phot.
de Rozycki._]  [Illustration: Au fond, crête boisée derrière laquelle sont  dissimulés les obusiers allemands.
Éclatement d'un shrapnel.
Sur la berge de l'Aisne,  caissons français dissimulés.
Le bombardement et l'incendie les ont chassées.
Nous venons de Crépy-en-Valois, par la même route qu'a prise la horde allemande.
On n'a pas fait cinquante pas dans Senlis que l'on sait à quoi s'en tenir.
La première maison est un hôtel-restaurant, sur une petite place.
Elle a été pillée et incendiée.
De cette place part la plus grande rue de Senlis, la rue de la République.
Cela, dans toute cette rue.
Ce n'est pas le bombardement qui a mis le feu: on le comprendrait encore.
Une volonté froide et réfléchie a présidé à cette dévastation.
Une ruine succède à une autre.
Combien sont-elles? Cent? Deux cents?...
Nous n'avons pas fait le sinistre compte.
Là où le feu a été mis, tout a été dévoré par les flammes.
Il n'y a pas de demi-ruines.
Mais ce n'est rien, et l'on frissonne en songeant à Reims, dont la cathédrale...
Le général de Castelnau a eu deux de ses fils tués, et un troisième blessé.
Notre reconnaissance ne saurait aller vers lui trop ardente.
Les toits de pierre des bas-côtés sont entièrement détruits.
Enfin, des contreforts ont beaucoup souffert.
L'un d'eux, sur le côté Nord-Est, a été brisé net par un obus.
Toutefois, la cathédrale avait été épargnée.
Le douze septembre, durant la nuit, les troupes françaises reprirent possession de la ville.
De nombreux habitants furent tués; cependant, l'édifice ne fut que légèrement endommagé.
En outre, ces dispositions furent portées à la connaissance du commandant ennemi.
Les verrières, datant des treizième et quatorzième siècles, volèrent en éclats.
Cette journée de vendredi s'était terminée sur un furieux combat d'artillerie.
Durant toute la matinée, leur tir s'acharna sur la cathédrale.
Ces édifices furent complètement détruits.
Un projectile s'abattit sur l'encoignure Nord-Est, brisant un contrefort et incendiant les poutres du toit.
On peut s'étonner que ce monstrueux obus n'ait pas détruit l'édifice de fond en comble.
Pendant ce bombardement, les blessés allemands étaient devenus fous de peur.
_Photographies du  cap.
Granville Fortescue._]  [Illustration: Angle gauche du grand portail.
Granville Fortescue._]  [Illustration: La porte de droite, vue de l'intérieur.
Vers quatre heures, samedi soir, ces charpentes prirent feu.
La scène présenta un aspect d'une horreur sublime.
A l'intérieur, le spectacle était peut-être encore plus impressionnant.
On estima le nombre de ceux qui périrent à une douzaine, y compris un officier.
Les autres durent leur salut au noble dévouement du cardinal et de l'abbé Chinot.
Les Vandales modernes ne peuvent apporter à leur acte ni justification ni excuse.
La cérémonie était annoncée pour trois heures.
Dès un h.
un/deux, la cathédrale était remplie: les cinq nefs, les chapelles latérales, les galeries supérieures.
Il fallut fermer les grilles.
Et la foule arrivait toujours de tous les coins de Paris.
Pendant ce temps, le cardinal Amette est monté en chaire.
Prière et sacrifice: ces deux mots résument l'allocution de l'archevêque de Paris.
La procession se forme ensuite.
Une tribune improvisée a été placée devant la grande porte du milieu.
A la date du quinze, cette dernière occupait la ligne Varennes-Consenvoye.
Alors commençait la troisième grande bataille de la campagne.
Notre progression en avant ne peut être que lente et difficile.
Mais jusqu'à l'heure où nous écrivons elle a été constante.
La grosse action se déroule sur l'Aisne et dure, maintenant, depuis plus de huit jours.
Nous conquérons le terrain pied à pied.
Dans l'Argonne, le kronprinz accentue son mouvement de retraite.
Nous avons réoccupé Souain, puis Mesnil-les-Hurlus, puis Massiges.
En Woëvre, malgré ses efforts violents, l'ennemi n'a pu s'emparer des «Hauts de Meuse».
En Galicie, les Russes poursuivent leurs avantages, traquant les arrière-gardes autrichiennes et les décimant.
Cracovie est ainsi menacée.
Dans la Prusse orientale, les forces russes se replient en bon ordre pour se reformer