Droits de traduction réservés pour toits pays, y Compris la Suède et la Norvège.
TYPOGRAPHIE FIRMIN-DIDOT ET Cie, MESNIL (EURE).
Ce n'est pas là de la mélodie.
Quant à de véritables mémoires, je n'en écrirai jamais.
Portraits Un paradoxe fait homme, tel fut Berlioz.
Ce Traité d'instrumentation est lui-même une œuvre hautement paradoxale.
Il avait cette qualité inestimable d'enflammer l'imagination, de faire aimer l'art qu'il enseignait.
On n'apprend pas l'art comme les mathématiques.
Le paradoxe et le génie éclatent à la fois dans Roméo et Juliette.
Le plan est inouï ; jamais rien de semblable n'avait été imaginé.
Tout y est neuf, personnel, de cette originalité profonde qui décourage l'imitation.
L'esprit paradoxal se retrouve dans le critique.
Bien des gens prétendent qu'en art il ne faut pas raisonner ses impression.
A vrai dire, il ne le connaissait pas.
On lui a reproché sa causticité.
J'ai dit peut-être, je n'affirme rien.
Le soir de ce jour, nous assistions à un banquer.
Il s'en repentira toute sa vie.
L'artiste et l'homme semblaient appartenir au monde de la légende.
Le vrai, quand il s'agissait de lui, n'était plus vraisemblable.
On en racontait bien d'autres, qui n'entreraient pas dans le cadre de cette étude.
Dans ses œuvres pour piano, d'ailleurs, la virtuosité n'est jamais un but, mais un moyen.
Schumann, Chopin le battent aisément sur ce terrain.
Ils demandent à l'orchestre tout ce qu'il peut donner, mais rien de plus.
Ce n'est pas qu'il les ait pour cela négligées.
Elle dit l'indicible.
Ils révoltèrent, au lieu de l'entraîner, la grande masse des musiciens et des critiques.
Il a créé tout un monde en ce genre.
Comment se tirer d'une pareille contradiction ?, D'une manière aussi ingénieuse que simple.
Oui, a-t-on dit, la musique a le droit d'être descriptive, mais au théâtre seulement.
C'est un misérable sophisme.
Dans ces régions sereines le «pianiste» disparaît.
Ce fantaisiste est un impeccable liturgique.
Vu dans son ensemble, l'œuvre de Liszt apparaît immense, mais inégal.
Il y a un choix à faire dans les ouvrages qu'il nous a laissés.
Liszt a l'inappréciable avantage de caractériser un peuple.
Son grand cœur, il apparaît tout entier dans le livre consacré à Chopin.
Le temps, qui met chaque chose en place, jugera en dernier ressort.
Au fond, il n'a pas eu d'autre modèle que lui-même.
On sait quel injuste abandon a succédé à cet enthousiasme.
«C'était le bon temps,» comme on dit quelques fois avec moins de justesse.
Situation fâcheuse, assurément, mais comportant peut-être, à certains égards, plus d'avantages que d'inconvénients.
Avec Madame Viardot, nous entrons dans un autre monde.
A la fin de sa carrière, des tentatives de quatuor ne le satisferont pas davantage.
J'ai écrit des quatuors, me dit-il ; ils sont là.
Et il me montrait un casier placé à portée de sa main.
Je voudrais bien savoir, lui répliquai-je, comment ils sont faits ? Je vais te le dire.
Ils sont mauvais, et je ne te les montrerai pas.
On ne saurait imaginer de quel air de bonhomie narquoise il prononçait ces paroles.
C'était une révélation de lui entendre chanter Don Giovanni, le Nozze, la Flûte enchantée.
La presse fut houleuse.
Ma grande intimité avec Gounod date des chœurs d'Ulysse.
Plein de son sujet, Gounod m'expliquait ses intentions, me communiquait ses idées, ses désirs.
On comptait beaucoup, au Théâtre-Français, sur la pièce nouvelle.
Un orchestre complet, choisi, des chœurs excellents, de magnifiques décors, rien ne fut épargné.
Cette tragédie bizarre, curieuse après tout, aurait mérité peut-être des spectateurs plus patients.
Dans l'entourage du jeune maître, on se montrait inquiet.
C'est que le sujet, séduisant au premier abord, était trompeur, ne comportant pas de dénouement.
Deux amoureux, contrariés dans leurs projets par des parents cruels, cherchent à fuir.
La situation est terrible et causait à la scène une impression de cauchemar.
Si la Nonne Sanglante ne réussit pas, disait-on, Gounod est perdu.
Il trouva de précieux collaborateurs dans M.
Jules Barbier et Michel Carré.
La raison en est bizarre : c'est le dialogue de Molière qui effarouche le public.
Faust ! point culminant de l'œuvre du compositeur.
Le talent de Gounod s'affirmait de plus en plus.
Dans le camp des amis comme dans le camp opposé, l'anxiété était à son comble.
On a dit qu'elle avait préféré jouer la Fée Carabosse, de Victor Massé.
Certains détails de la pièce n'étaient pas «au point».
Enfin, après trois semaines de travail supplémentaire, vint l'inoubliable «première».
On déblatérait ferme dans les couloirs.
L'acte du Jardin, s'il avait ses détracteurs, ne laissait pas de provoquer aussi des enthousiasmes.
Le succès de la soirée fut pour le ballet.
Un incident comique survint à la première représentation.
Ce ballet, chef-d'œuvre du genre, Gounod faillit ne pas l'écrire.
On jugera facilement de mon embarras.
Je n'écrivis pas une note et n'entendis plus parler de rien.
C'est un trait de nature : l'homme sérieux, l'esprit supérieur s'éprend volontiers d'une maritorne.
Cette étude a été faite, depuis, par Paul de Saint-Victor.
L'apparition de Méphistophélès dans la scène de l'église a donné prise à la critique.
Comme je l'avais prévu, la cantatrice recula devant la tâche qui lui était imposée.
Avant cela, la belle scène des Revenants avait déjà manqué son effet.
L'issue de la soirée ne fut pas douteuse : c'était un désastre.
Gounod, à qui la même transformation fut proposée, ne put s'y résigner.
Ce que je craignais arriva ; les païens, sous les traits de Monsieur Lassalle, de M.
Warot, de Mademoiselle Mauri, l'emportèrent sur les chrétiens qui parurent ennuyeux.
On en approche à Bayreuth ; mais Bayreuth n'est pas un théâtre : Bayreuth est un temple.
L'apparition de la Messe de Sainte-Cécile, à l'église Saint-Eustache, causa une sorte de stupeur.
Or, c'était par torrents que les rayons lumineux jaillissaient de cette Messe de Sainte-Cécile.
On fut d'abord ébloui, puis charmé, puis conquis.
Nous nous occuperons exclusivement de ces deux dernières œuvres.
Un prologue et trois parties suffisent à cette tâche.
Puis viennent les trois grandes divisions : le Calvaire, la Résurrection, la Pentecôte.
Voilà certes un vaste programme digne d'un poète et d'un musicien.
Rien de pareil ici.
A cette marche vulgaire, d'une vulgarité toute relative d'ailleurs, succède l'hymne Vexilla Regis prodeunt.
Je ne suis pas de ceux qui, admirant Ingres, croient devoir mépriser Delacroix et réciproquement.
«Les lois de la morale régissent l'art,» a dit Schumann.
Cela est fort joli ; mais ce n'est pas vrai.
C'est la joie de l'Église triomphante, c'est l'épanouissement du peuple fidèle dans sa foi.
C'est la fin de l'œuvre.
Le texte latin est entièrement emprunté à l'Écriture et à la liturgie.
«Il est terrible de tomber entre les mains du Dieu vivant», dit le chœur.
Le drame commence.
Ce prologue fait pressentir la Jugement qui remplira la seconde partie.
C'est incroyable, mais cela est.
Lu première partie, Mors, n'est autre chose qu'un immense Requiem, qui dure deux heures complètes.
L'intérêt n'y languit pas un instant.
L'Agnus Dei est particulièrement saisissant.
Le Jugement forme la seconde partie.
J'ai dit quelles terreurs sortaient de cette musique.
Il n'en est rien.
Et pourtant c'est toujours de la musique sacrée, sans aucune concession aux frivolités du siècle.
Ce fut une grande hardiesse d'écrire une œuvre latine et catholique pour la protestante Angleterre.
«Quel homme élégant que Berlioz !» me disait un jour Gounod.
Le mot est profond.
Ce réalisme lui-même ouvrait une voie féconde et absolument nouvelle en musique.
Que d'autres seraient heureux de mériter un tel reproche ! Bien d'autres nouveautés lui sont dues.
Il aurait voulu «se bâtir une cellule dans l'accord parfait».
Cela paraît presque naïf, et cependant personne auparavant n'avait songé à quelque chose d'analogue.
Mais dès que la situation arrivait, la musique cessait pour faire place au chant déclamé.
Aujourd'hui nous faisons le contraire.
Quand la situation commence, nous entamons le morceau de musique.
Il demande la permission d'ouvrir ici une parenthèse pour protester contre de pareilles assertions.
Le musicien a tout absorbé.
Au temps jadis, il n'en allait pas ainsi.
Aujourd'hui c'est le contraire.
Si le petit ouvrage réussit, on l'oublie ; s'il tombe, on s'en souvient.
C'est le comble de la balourdise.
C'est ainsi qu'ils sont jugés par la grande majorité des Russes eux-mêmes.
Laissons faire au temps.
Souvenirs Tout le monde connaît ce dialogue du Bourgeois gentilhomme, entre M.
COVIELLE., Lui marchand ? C'est pure médisance, il ne l'a jamais été.
L'argent n'est pas le but du commerce.
Il n'y a pas à se le dissimuler : notre civilisation moderne entre dans cette voie.
On ne mangeait jamais assez à son gré.
Et il fallait s'exécuter.
J'avais un bras de mer à traverser et ne savais comment faire.
Quelques minutes après, un son fin, agreste, résonna dans les flancs du navire.
J'ai connu des heures plus enivrantes, je n'en ai pas connu de plus délicieuses.
Nous approchions du terme de cet heureux voyage.
Le hautbois se tut ; le capitaine remonta sur le pont.
Je m'approchai, et lui demandai ce que je lui devais pour la traversée.
Il recula d'un pas, rougit jusqu'aux yeux.
Et il se détourna pudiquement pour ne pas voir.
X., Madame Y., Mademoiselle Z., on ne savait plus à quel saint se vouer.
Engagez-la et vous verrez.
J'aimerais mieux voir avant.
Ne pourriez-vous me présenter ? Qu'à cela ne tienne ; rien n'est plus facile.
Le visiteur est introduit et subit pendant quelques minutes l'influence du milieu.
Elle s'arrête surprise, reste un moment immobile, la bouche entr'ouverte, comme interloquée.
Le charme opéra, instantané, foudroyant.
Il se trompait évidemment ; un musicien de cette valeur est partout à sa place.
C'était, entre lui et moi, un trait commun de caractère qui nous avait rapprochés.
Très calme, elle repose.
Et sur son teint de pêche Ses longs cils font de l'ombre.
Et son haleine fraîche Souffle un parfum de thé, de menthe et de santal.
Un rayon d'or mourant baise sa robe mauve.
Sur un socle de laque un bon pélican chauve La regarde dormir d'un air sentimental.
Comment peut-on suffire à un tel labeur ? On n'y suffit pas, on y succombe.
Ce vers est probablement le dernier qu'il ait écrit.
Malheureusement cette éducation coûte cher et n'est pas à la portée de tout le monde.
Le programme fut ainsi composé : Le Banquet des Phæaciens, fragment d'Ulysse (op.
quarante et un), MAX BRUCH.
Fantaisie pour piano et orchestre : Africa, SAINT-SAËNS.
Prologue de Mefistofele, BOÏTO.
Poème symphonique (op.
trente-deux): Francesca da Rimini, TCHAÏKOVSKY.
quarante-cinq), Peer Gynt, GRIEG.
cinquante-deux), East to West, STANFORD.
Lætamur etiam Samsonis scriptorem celeberrimum Phrynes ex fabula laudis suæ coronæ flores novos nuper intexuisse.
Telles furent ces fêtes, qui m'ont laissé un des meilleurs souvenirs de ma carrière d'artiste.
Ces choses-là ne se discutent pas.
Peut-être sera-t-on curieux de connaître la genèse de la renaissance d'Orphée.
«Du Gluck !» c'était facile à dire.
Mais quel Orphée ? Il y en a deux : l'Orfeo italien et l'Orphée français.
Le premier fut écrit pour voix de contralto, à l'usage d'un castrato.
Travail délicat, auquel Berlioz mit la main, on devine avec quel tact et quel respect.
En fin de compte, au théâtre, le succès justifie tout.
Les «avancés», s'ils avaient un juste sentiment des réalités, seraient navrés du succès d'Orphée.
Trois notes de Mademoiselle Delna, et les plus belles théories s'en vont en fumée.
Dura lex, sed lex.
Cela pourrait être curieux et intéressant ; ce ne serait pas «ça».
Ils font de leur mieux, et il faut leur en savoir gré.
Ce crime se commet journellement et impunément.
En français, ce n'est que laid ; en allemand, c'est quelque chose d'horrible.
J'ai parlé de la douce Elvire ; ce caractère est encore une invention du musicien.
Ainsi de Don Giovanni.
Question inutile : car l'avenir, qui seul peut nous juger, seul aussi la résoudra.
Variétés Il y aurait un livre curieux à faire sur l'intolérance en matière d'art.
N'oublions pas que Meyerbeer, en ce temps-là, passait pour trop savant ! Autres temps, autres mœurs.
Cette guerre est-elle juste ? C'est ce que nous allons examiner.
Il est utile, en effet pour bien des raisons.
On veut délivrer la Comédie musicale, comme on a délivré le Drame musical.
Revenons, si vous le permettez, à l'Opéra-Comique.
Le rire des MAÎTRES-CHANTEURS est NATIONAL.» C'est le cri de la vérité.
Mais c'est de la pure fantaisie.
N'allons pas si loin ; ne poussons rien à l'absurde, il n'est pas nécessaire.
Le vers est la forme ailée du langage, soit.
Ce chant rudimentaire est l'origine de la partie vocale du drame lyrique.
Aussi René de Récy était-il trop clairvoyant et trop sincère pour ne pas en convenir.
Ceci mérite une étude à part.
On ne transige pas avec la vérité absolue.
Ce sont là des modes, comme les chapeaux.
Elle a le droit de persuader et de conquérir les âmes, non de les violenter.
Or, c'est précisément le contraire que nous voyons.
Mais il était impossible d'y rien comprendre.
Ceux-ci sont de vrais fanatiques.
La logique a encore fait des siennes.
Cela valait, en tout cas, beaucoup mieux que rien.
A défaut d'ambroisie, plutôt manger son pain sec que de se laisser mourir de faim.
Des tentatives eurent lieu, qui se heurtèrent à un refus formel.
L'autorisation fut immédiatement retirée ; le pauvre artiste, ruiné, mourut de chagrin.
Plus tard, après mille huit cent soixante-dix, Pasdeloup dut changer de système.
Elle était immense.
Laissons le passé, et occupons-nous du présent.
Choque œuvre doit être vue dans son cadre.
Dans la pratique, cette vérité, comme beaucoup d'autres, souffre des tempéraments.
En France, on aime tellement le théâtre qu'on en mot partout.
Or, il y a tout un monde.
Haydn possède un atticisme étonnant, analogue à celui de nos écrivains français du temps passé.
Il sait toujours s'arrêter à temps, et sa musique n'engendre jamais l'ennui.
Beethoven n'a pas écrit que ses Neuf Symphonies.
On l'a accusé de choses absurdes, d'avoir cherché à mettre en musique des systèmes philosophiques.
C'est cette version que Pasdeloup a fait exécuter si souvent.
Voilà bien la légèreté française ! diront les Allemands.
Le beau chant de clarinette, dans l'ouverture, est soumis à ce régime extravagant.
Il s'agit de tout autre chose.
Ceci posé, entrons en matière.
On connaît le prodigieux développement de la littérature wagnérienne.
J'ignore si le public y prend intérêt ; on ne paraît pas d'ailleurs s'en inquiéter.
Cela saute aux yeux.
Il y en a probablement plusieurs.
Peut-être les théories elles-mêmes, base de la discussion, n'ont-elles pas toute la clarté désirable.
Cherchons donc, et peut-être finirons-nous par trouver d'autres causes à ces anomalies.
C'est le chapitre intitulé : l'art et la Science.
Il a fait tout le contraire.
L'Art, dit-il, est la région des égaux.
On perd son temps quand on dit, Nescio quid majus nascitur «Iliade».
L'Art n'est sujet ni à diminution ni à grossissement.
«Comment ? «En étant autre.» L'exégèse wagnérienne part d' un principe tout différent.
«Chaque grand artiste, dit Hugo, refrappe l'art à son image.» Et c'est tout.
Cela n'efface pas le passé et ne ferme pas l'avenir.
Rien n'y fait.
Tâchons d'examiner les questions de sang-froid.
Cette formule est-elle définitive, est-elle LA VÉRITÉ ? Non.
Le système nouveau annihile presque complètement l'art du chant, et s'en vante.
N'y a-t-il pus là quelque inconvénient ? Poursuivons.
Il surmène le cerveau, au risque de le déséquilibrer.
Je ne critique pas : je constate simplement.
L'océan submerge, la foudre tue : la mer et l'ouragan n'en sont pas moins sublimes.
L'échelle est toujours là.
Comme dit Hugo le premier rang est toujours libre.
Voyez plutôt : « …Ces hommes gravissent la montagne, entrent dans la nuée, disparaissent, reparaissent.
On les épie, on les observe … La route est âpre.
Grand génie, mais non pas Messie.
Le temps des dieux est passé.
Danger de l'imitation, d'abord.
Il n'y a pas d'études sérieuses sans le respect et la culture de la tradition.
«La tradition est une force, une lumière, un enseignement.
Elle est le dépôt des facultés les plus profondes d'une race.
Elle assure la solidarité intellectuelle des générations à travers le temps.
Elle distingue la civilisation de la barbarie.
On ne vent plus de ses services, on méprise ses enseignements.
On en pourrait écrire un autre sur l'anarchie musicale.
Je laisse ce soin à de moins occupés.
Vous me demandez, mon cher ami, une étude sur le mouvement musical contemporain.
Il y eut d'âpres combats.
Nous Lasserons de côté, avec regret, la musique de chambre.
_A Madame J.
Je m'étais pourtant bien promis de n'en jamais souffler mot.
On a mis en musique, dit-on, de la prose allemande, de la prose anglaise.
Les Méridionaux prononcent âme, flamme, comme lame, femme ; bête comme bette, hôte comme hotte.
Dans notre langue, il n'en est pas ainsi.
Que fera le musicien ? Sacrifira-t-il les e muets ? Voltaire le conseillait.
Auber a mis quatre notes sur fut confié, sur sacrifié.
L'effet était horrible, d'une vulgarité repoussante.
Essayez et vous verrez.
Exception dont il convient de tenir compte, mais qui ne résout pas complètement la question.
Coppée et Richepin, ait jamais fait tort aux poètes qui ont écrit pour le théâtre.
Trop souvent ces mutilations barbares n'ont aucune raison d'être.
Dans le Prophète, à la place des mots : Qui vient réconforter nos pieux bataillons.
J'ai voulu les punir., Et tu les as surpassés.
Lisez-le, c'est grotesque ; chantez-le, cela donne le frisson.
Gounod y excellait.
Que conclure de tout ceci ? ce que l'on voudra.
Là, comme ailleurs, si l'esprit vivifie, la lettre tue.
On est délivré, c'est fini, nous sommes libres !, libres ? c'est une question.
Il est imprudent d'évoquer les Grecs