 POUR SERVIR A L'HISTOIRE DU XVIIe SIÈCLE,  Membre de l'Institut,  mille huit cent trente-quatre J'appelle ce recueil les Historiettes, parce que ce ne sont que petits Mémoires qui n'ont aucune liaison les uns avec les autres.
J'y observe en quelque sorte la suite des temps, pour ne point faire de confusion.
Mon dessein est d'écrire tout ce que j'ai appris et que j'apprendrai d'agréable et digne d'être remarqué, et je prétends dire le bien et le mal sans dissimuler la vérité, et sans me servir de ce qu'on trouve dans les Histoires et les Mémoires imprimés.
Je le fais d'autant plus librement que je sais bien que ce ne sont pas choses à mettre en lumière, quoique peut-être elles ne laissassent pas d'être utiles.
Je donne cela à mes amis qui m'en prient, il y a long-temps.
Au reste, je renverrai souvent aux Mémoires que je prétends faire de la régence d'Anne d'Autriche, ou pour mieux dire, de l'administration du cardinal Mazarin, que je continuerai tant qu'il gouvernera, si je me trouve en état de le faire.
Voilà quel est mon dessein.
Je commencerai par Henri le Grand et sa cour, afin de commencer par quelque chose d'illustre.
 A la fin de mille six cent cinquante-sept.
Après la bataille de Coutras, au lieu de poursuivre ses avantages, il s'en va badiner avec la comtesse de Guiche, et lui porte les drapeaux qu'il avoit gagnés.
Durant le siége d'Amiens, il court après madame de Beaufort, sans se tourmenter du cardinal d'Autriche, depuis l'archiduc Albert, qui s'approchoit pour tenter le secours de la place.
 Henri quatre, né au château de Pau, le treize décembre mille cinq cent cinquante-trois, roi de  C'est ce qui a fait dire à Bayle: «Si la première fois qu'il  Elle se trouvoit alors en Gascogne, à une distance assez  Gabrielle d'Estrées.
Henri quatre avoit érigé pour elle le comté  Sigogne[huit-A] en fit cette épigramme:  Ce grand Henri, qui souloit estre  L'effroi de l'Espagnol hautain,  Fuyt aujourd'huy devant un prestre,  Et suit le c..
d'une p.....
(T.) --Mézerai dit que peu après qu'il eut amené Gabrielle au siége de [huit-A] Voir sur ce poète une note placée ci-après dans l'_Historiette_ de mademoiselle Du Tillet.] Il n'étoit ni trop libéral, ni trop reconnoissant.
Il ne louoit jamais les autres, et se vantoit comme un gascon.
En récompense, on n'a jamais vu un prince si humain, ni qui aimât plus son peuple; il ne refusoit point de veiller pour le bien de son État.
Il a fait voir en plusieurs rencontres qu'il avoit l'esprit vif et qu'il entendoit raillerie.
 Henri quatre étant près de se faire catholique, ses favoris lui Pour reprendre donc ses amours, si Sébastien Zamet, comme  Sébastien Zamet étoit de Lucques; il fut naturalisé  Voyez à ce sujet les Mémoires de Monsieur de Sully, liv.
(T.)  Henri de Bourbon, prince de Condé, père du grand Condé.
 François de Bourbon, prince de Conti, fils de Louis de  Madame de Montafier, mère de feue madame la comtesse (de  Le premier Monsieur d'Estrées, grand-maître de l'artillerie (mais  Le trente et un décembre mille cinq cent quatre-vingt-treize.
De là vient qu'on dit que les armes de La Bourdaisière, c'est une poignée de vesces; car il se trouve, par une plaisante rencontre, que dans leurs armes il y a une main qui sème de la vesce.
On fit sur leurs armes ce quatrain:  Nous devons bénir cette main  Qui sème avec tant de largesses,  Pour le plaisir du genre humain,  Quantité de si belles _vesces_.
 On dit qu'une madame de la Bourdaisière se vantoit d'avoir  Les Babou écarteloient en effet au premier et quatrième d'argent au  Ce mot étoit alors synonyme de femme éhontée.
Cette veuve, voyant que le lieutenant-général de la ville étoit veuf et sans enfants, lui dit la chose, sans lui désigner la maison, et offrit, s'il vouloit l'épouser, de lui dire le secret.
Il y consent; on découvre le trésor; il lui tient parole et l'épouse.
Il s'appeloit Babou.
Il acheta La Bourdaisière.
C'est, je pense, le grand-père de la mère du maréchal d'Estrées.
 La Pourpointerie étoit, sans doute, le lieu où étaloient les  Il y a du vrai et de l'inexact dans ce souvenir de Madame d'Estrées eut six filles et deux fils, dont l'un est le maréchal d'Estrées qui vit encore aujourd'hui.
Ces six filles étoient madame de Beaufort, que madame de Sourdis, aussi de La Bourdaisière, gouvernait; madame de Villars, dont nous parlerons de suite; madame de Namps, la comtesse de Sanzay, l'abbesse de Maubuisson et madame de Balagny.
Cette dernière est Délie dans l'Astrée; elle avoit la taille un peu gâtée, mais c'étoit la personne la plus galante du monde.
Ce fut d'elle que feu Monsieur d'Epernon eut l'abbesse de Sainte-Glossine de Metz.
On les appeloit, elles six et leur frère, les sept péchés mortels.
 Il mourut à Paris le cinq mai mille six cent soixante-dix.
 Louise, bâtarde de La Valette, abbesse de Sainte-Glossine ou  Catherine, princesse de Navarre, soeur de Henri quatre, mariée  Balagny, fils de Montluc, évêque de Valence.
Il vint avec  On conte encore une chose fort jolie de cette madame de  Quand ce beau printemps je voy,  Rajeunir la terre et l'onde,  Et me semble que l'amour,  Comme enfant renaisse au monde.
Elle, sur-le-champ, se mit à chanter:  Moi je fais comparaison  A un homme malhabile,  Qui, d'un sang par trop rassis,  Quand son roi prend une ville.
(T.) Henri quatre, à ce qu'on prétend, n'en avoit pas eu les gants, et ce  A cause de sa charge de grand-écuyer.
 Un jour Monsieur de Praslin, capitaine des gardes-du-corps, depuis  L'anecdote du médecin Alibour, rapportée dans les Mémoires Henri quatre a eu une quantité étrange de maîtresses; il n'étoit pourtant pas grand abatteur de bois; aussi étoit-il toujours cocu.
On disoit en riant que son second avoit été tué.
Madame de Verneuil l'appela un jour Capitaine bon vouloir; et une autre fois, car elle le grondoit cruellement, elle lui dit que bien lui prenoit d'être roi, que sans cela on ne le pourroit souffrir, et qu'il puoit comme charogne.
Elle disoit vrai, il avoit les pieds et le gousset fins; et quand la feue Reine-mère coucha avec lui la première fois, quelque bien garnie qu'elle fût d'essences de son pays, elle ne laissa pas que d'en être terriblement parfumée.
Le feu Roi, pensant faire le bon compagnon, disoit: «Je tiens de mon père, moi, je sens le gousset.»  Locution du temps dont on comprend suffisamment le sens.
 Louis treize.
Cette madame de Verneuil étoit fille de ce Monsieur d'Entragues qui épousa Marie Touchet, fille d'un boulanger d'Orléans, et qui avoit été maîtresse de Charles neuf.
Elle avoit de l'esprit, mais elle étoit fière, et ne portoit guère de respect, ni à la Reine, ni au Roi.
(T.) Cet hôtel, ainsi que celui de  Brantôme a prétendu que Marie Touchet étoit fille d'un  Cet événement arriva le neuf juin mille six cent six.
Peu de gens la visitoient.
On lui ôta ses enfants; sa fille fut nourrie auprès des Filles de France.
 Tallemant se tait sur la conspiration d'Entragues et du La feue Reine-mère, de son côté, ne vivoit pas trop bien avec le Roi: elle le chicanoit en toutes choses.
On a dit que la Comant avoit persévéré jusqu'à la mort.
 Ces accusations tombent devant les faits.
Ce Ravaillac avoit la barbe rousse et les cheveux tant soit peu dorés.
C'étoit une espèce de fainéant qu'on remarquoit à cause qu'il étoit habillé à la flamande plutôt qu'à la françoise.
Il traînoit toujours une épée; il étoit mélancolique, mais d'assez douce conversation.
Henri quatre avoit l'esprit vif; il étoit humain, comme j'ai déjà dit.
J'en rapporterai quelques exemples.
A La Rochelle, le bruit étoit parmi la populace qu'un certain chandelier avoit une main de gorre, c'est-à-dire une mandragore; or, communément on dit cela de ceux qui font bien leurs affaires.
Le Roi, qui n'étoit alors que roi de Navarre, envoya quelqu'un à minuit chez cet homme demander à acheter une chandelle.
Le chandelier se lève et la donne.
«Voilà, dit le lendemain le Roi, la main de gorre.
La Vieuville en faisoit le conte lui-même, peut-être de peur qu'un autre ne le fît, car il n'étoit pas bête, et passoit pour un diseur de bons mots.
Quand ce vint au maréchal, il dit au Roi qu'il ne savoit où les traiter, si ce n'étoit aux Trois Mores.
Le Roi y alla; ils menèrent un page à deux, et le Roi un pour lui tout seul: «Car, dit-il, un page de ma chambre ne voudra servir que moi.» Ce page fut Monsieur de Racan, dont nous avons de si belles poésies.
Il ajouta:  C'est fort mal connoître ma tante,  Elle aime trop l'humanité.
 C'est à cette princesse que son époux contrefait disoit, au La bonne dame avoit été fort galante.
Elle étoit de Longueville.
Ce Crillon, comme on lui montroit à danser, et qu'on lui dit: «Pliez, reculez.
Monsieur de Nevers en ce temps-là faisoit bâtir l'hôtel de Nevers.
 Tallemant écrivoit ceci vers l'année mille six cent cinquante-sept.
(T.) Madame, soeur du roi, avoit été Elle fit danser une fois un ballet dont toutes les figures faisoient les lettres du nom du Roi.
Le blanchisseur lui donna un grand coup de poing, en lui disant: «Lourdaud, prenez garde à ce que vous faites.» Le jour que Henri quatre entra dans Paris, il fut voir sa tante de Montpensier, et lui demanda des confitures.
«Je crois, lui dit-elle, que vous faites cela pour vous moquer de moi.
Il disoit que s'il n'eût été roi, il eût été pendu.
Pour sa personne, il n'avoit pas une mine fort avantageuse.
Madame de Simier, qui étoit accoutumée à voir Henri trois, dit, quand elle vit Henri quatre: «J'ai vu le Roi, mais je n'ai pas vu sa Majesté.» Il y a à Fontainebleau une grande marque de la bonté de ce prince.
On voit dans un des jardins une maison qui avance dedans, et y fait un coude.
C'est qu'un particulier ne voulut jamais la lui vendre, quoiqu'il lui en voulût donner beaucoup plus qu'elle ne valoit.
Il ne voulut point lui faire de violence.
Il disoit que tous ces Jean....
de princes n'étaient bons qu'à noyer, et que le Roi sans lui n'auroit qu'une couronne d'épines.
Ce qui le désespéra, c'est qu'étant avide de louanges, et le Roi ne louant guère que soi-même, jamais il n'avoit sur sa bravoure une bonne parole de son maître.
D'ailleurs il ne se crut pas assez bien récompensé.
 Il étoit difficile à contenter, celui dont Henri avoit dit: Il n'étoit pas ignorant, et on dit que Henri quatre étant à Fresnes, demanda l'explication d'un vers grec qui étoit dans la galerie.
Son intendant Sarrau le pressoit, il y avoit long-temps, de réformer son train, et lui apporta un jour une liste de ceux de ses domestiques qui lui étoient inutiles.
«Voilà donc, lui dit-il, après l'avoir lue, ceux dont vous dites que je me puis bien passer, mais il faut savoir s'ils se passeront bien de moi.» Et il n'en chassa pas un.
 Père du conseiller qui a écrit.
(T.) Claude Sarrau,  C'est sans doute parce que les détails de la malheureuse fin C'étoit un simple gentilhomme gascon, qui fut cadet aux gardes avec feu Monsieur d'Epernon.
Il se donna à Henri quatre, comme l'autre à Henri trois, et le suivit dans toutes ses adversités.
Le nonce du pape, qui fut depuis le pape Urbain, étoit au haut bout.
Un jour il fut obligé de sortir en grande hâte du cabinet de Marie de Médicis; mais il ne put si bien faire qu'elle n'entendît le bruit.
Or, un jour qu'il étoit en carrosse avec Henri quatre, il s'avisa, en passant, de demander à une vendeuse de maquereaux si elle connoissoit bien les mâles d'avec les femelles.
«Jésus! dit-elle, il n'y a rien de plus aisé, les mâles sont borgnes.» On l'accusoit d'avoir fait quelquefois le ruffian à son maître.
 Du mot italien ruffiano, proxénète de la nature la plus Le Roi se plaisoit à lui faire des niches.
Il avoit juré de ne plus voir des ballets, à cause qu'il falloit attendre trop long-temps.
Sa Majesté, pour l'attraper, en alla faire danser un chez lui-même; il n'y eut pas moyen de fuir, mais il se mit en telle posture qu'il avoit son bon oeil caché.
On n'y prit pas garde, et après il dit au Roi, qu'avec toute sa puissance il ne lui avoit pu faire voir un ballet en dépit de lui.
Il se trouva du même temps à la cour un gentilhomme nommé Roquelaure et borgne comme lui; ils n'étoient point parens.
Une autre fois le Roi le tenoit entre ses jambes, tandis qu'il faisoit jouer à Gros-Guillaume la farce du Gentilhomme Gascon.
Le maréchal y étoit lieutenant de roi; il fallut demander permission.
«Je vous la donne, leur dit-il, à condition que vous jouerez la farce du Gentilhomme Gascon.» Ils crurent qu'on les roueroit de coups de bâton au sortir de là; ils voulurent faire leurs excuses.
«Jouez, jouez seulement,» leur dit-il.
Le maréchal y alla; mais le souvenir d'un si bon maître lui causa une telle douleur qu'il fut contraint de sortir tout en larmes dès le commencement de la farce.
Ce fut lui qui dit à un capitaine qui avoit gagné un gouvernement en changeant de religion, qu'il falloit bien que celle qu'il avoit quittée fût la meilleure, puisqu'il avoit pris du retour.
Il fut marié deux fois.
En allant pour accommoder deux gentilshommes qui prétendoient une même fille, il les mit d'accord, en la prenant pour lui.
Elle étoit belle, mais elle n'avoit point de bien.
Il ne voulut jamais qu'elle vît la cour, et quand le Roi lui disoit pourquoi il ne l'amenoit pas, il ne répondoit autre chose, sinon: «Sire, elle n'a pas de sabattous» (de souliers).
Pour diversifier, je mettrai après le maréchal de Roquelaure un homme qui ne lui ressembloit guère.
C'est Monsieur le marquis de Pisani, de la maison de Vivonne.
Il fut envoyé par Charles neuf ambassadeur en Espagne, où il demeura onze ans, parce que le roi de France et le roi d'Espagne se trouvoient également bien de lui.
Le marquis disoit que s'il croyoit ressembler de mine aux Espagnols, il ne se montreroit jamais en public, tant il avoit d'amour pour sa nation et d'aversion pour l'Espagne.
 Jean de Vivonne, marquis de Pisani.
C'est un caractère fort Henri trois étant parvenu à la couronne, le pape et le roi d'Espagne demandèrent en même temps le marquis de Pisani pour ambassadeur.
Le pape l'emporta.
Il fut renvoyé à Rome pour la seconde fois du temps du pape Sixte cinq.
Il gagna même les propres Suisses du pape, dont le saint Père fut fort en colère; de sorte que l'ambassadeur d'Espagne fut contraint de voir la cérémonie par une jalousie.
Ce fut durant cette ambassade qu'il se maria.
Il ne se trouva personne plus propre à être transportée de deçà les monts qu'une jeune veuve, qui n'avoit point d'enfants.
A la vérité, elle étoit Savelle, et veuve d'un Ursin, mais sa mère étoit Strozzi.
La Reine jeta les yeux sur le marquis de Pisani, qui étoit un vieux garçon de soixante-trois ans, mais encore frais et propre.
Il ne la vit que deux ou trois jours avant que de l'épouser.
Quand le pape excommunia le roi de Navarre et le prince de Condé, et qu'il envoya sa bulle en France par un Frangipani, archevêque de Nazareth, napolitain, le Roi ne le voulut point recevoir, et lui envoya ordre à Lyon de s'arrêter.
Cet homme n'avoit fait que souffler la sédition du temps de Charles neuf, auprès duquel il avoit été nonce.
Le pape en colère mande à Pisani qu'il ait à sortir de ses terres dans trois jours, et cela, sans attendre les lettres du Roi.
Monsieur de Thou dit qu'il rendit trois jours au pape.
Le Roi ne vouloit pas que l'archevêque de Nazareth, qui étoit gagné par les Guisards, vînt légat en France.
L'affaire s'accommoda, et puis le marquis revint.
Il avoit offert au Roi d'enlever le pape par une porte secrète qui étoit au bout d'une galerie du Vatican, où le saint Père avoit accoutumé de se promener seul.
Le pape disoit qu'il voudroit Monsieur de Pisani pour sujet, mais qu'il ne le vouloit point pour ambassadeur.
Le roi d'Espagne en avoit été averti; c'est pourquoi il envoya exprès un ambassadeur à Rome pour le sommer de contribuer à la guerre contre les hérétiques de France.
Mais le pape fit dire à l'ambassadeur qu'il lui feroit couper la tête s'il lui faisoit une semblable sommation; sur quoi l'ambassadeur n'osa passer outre.
Ce même pape disoit au marquis de Pisani qu'il n'y avoit qu'un homme et qu'une femme en Europe qui méritassent de commander, mais qu'ils étoient tous deux hérétiques: c'étoient le roi de Navarre et la reine Elisabeth.
Comme Monsieur de Pisani revenoit de Rome avec l'évêque du Mans (de Rambouillet), leur galère fut surprise par un corsaire nommé Barberoussette.
Ce corsaire les retint huit jours, et prétendoit bien en tirer grosse rançon.
Le marquis, voyant un jour que le corsaire avoit quitté la galère, après avoir donné ses prisonniers en garde à ses gens, délibéra de sortir sans rien payer.
Le marquis l'embrassa, et cet homme mourut effectivement à son service.
Il ne faut pas s'étonner de cela, tout le monde l'aimoit; les hôteliers d'Italie, quelque intéressés qu'ils soient, au second voyage qu'il y fit, ne vouloient pas qu'il payât.
Il laissa à Rome sa femme et une fille, qui fut le seul enfant né de ce mariage, parce qu'il n'y avoit rien à craindre pour elles au milieu de leurs parents.
Cette dame, qui étoit une femme de sens, faisoit en quelque sorte avec Monsieur le cardinal d'Ossat, qui n'étoit alors qu'agent, le métier d'ambassadeur.
Après il la fit venir en France, quand les choses furent un peu plus calmes.
 Charles d'Angennes de Rambouillet, né en mille cinq cent trente, ambassadeur  Cette fille a été la marquise de Rambouillet, l'une des Pour lui, à son retour il suivit Henri quatre.
En une rencontre, le Roi voyant qu'il étoit nécessaire de prendre un poste contre l'ordre et à la chaude, fit commandement à Monsieur de Pisani d'y aller.
Il y va.
Quelqu'un avertit le Roi que le marquis étoit trop âgé pour un semblable commandement.
Quelque sévère qu'il fût, on a remarqué que les jeunes gens l'aimoient fort et se plaisoient extrêmement avec lui.
Ils lui portoient un tel respect qu'ils n'osoient paroître devant lui, s'ils n'étoient tout-à-fait dans la bienséance.
Il aimoit les gens de lettres, quoiqu'il ne fût pas autrement savant.
Monsieur de Thou a laissé par écrit en des Mémoires à la main, qu'il ne savoit point de vie plus belle à écrire.
 Jacques-Auguste de Thou dit dans ses Mémoires que l'année Quand on crut que Malte seroit assiégée pour la seconde fois, le marquis de Pisani, Timoléon de Cossé, et Strozzi, qui mourut depuis aux Tercères, se jetèrent dans la place comme volontaires.
Il avoit été fort galant; on croit que ce fut un des premiers amants de mademoiselle de Vitry, depuis madame de Simier.
Madame la marquise de Rambouillet, sa fille, avoit plusieurs lettres qu'elle lui écrivoit, mais par malheur on les a laissé perdre.
Il fut ensuite un des ambassadeurs pour l'absolution; mais le pape Clément huit ne voulut recevoir ni lui, ni le cardinal de Gondi.
Henri quatre lui donna la cornette blanche à commander.
Le marquis avoit les appointemens de gouverneur de Dauphin, et ne logeoit point avec Monsieur le Prince.
Monsieur de Haucourt étoit le sous-gouverneur; mais la peste étant survenue à Paris, il eut ordre de le mener à Saint-Maur, où il demeura avec lui pendant deux ans.
Un jour ce petit prince, en jouant avec mademoiselle de Pisani, depuis madame la marquise de Rambouillet, alors âgée de huit ans, la prit par la tête et la baisa.
Le marquis, qui en fut averti, l'en fit châtier très-sévèrement, car les princes sont des animaux qui ne s'échappent que trop.
On en a fait la guerre bien des fois à cette demoiselle, comme si elle étoit cause de l'aversion que feu Monsieur le Prince a eue toute sa vie pour les femmes.
Monsieur de Pisani n'avoit nullement bonne opinion de Monsieur le Prince, et trouvoit qu'il n'avoit pas une belle inclination.
Au reste, madame la princesse (Charlotte de La Trémouille) et le marquis n'étoient jamais d'accord ensemble.
Le marquis de Pisani étoit fier.
Le maréchal de Biron le fit prier de mettre à prix un fort beau cheval d'Espagne qu'il avoit, puisqu'aussi bien il n'alloit plus à la guerre.
Le marquis, au lieu d'y entendre, répondit que s'il savoit où il y en a encore trois de même, il en donneroit deux mille écus de la pièce pour les mettre à son carrosse.
En ce temps-là on n'alloit pas si communément à six chevaux.
Insensiblement il s'accoutuma à boire fort peu, et enfin il voulut voir si on pourroit se passer de boire.
En effet, il fut onze ans sans boire; mais il mangeoit beaucoup de fruits.
Les gens qui connoissoient bien Monsieur de Bellegarde (comme Monsieur de Racan) disent qu'on a cru trois choses de lui qui n'étoient point: la première, que c'étoit un poltron; la seconde, qu'il étoit fort galant; la troisième, qu'il étoit fort libéral.
A la vérité, il ne recherchoit pas le péril, mais il ne manquoit nullement de coeur; dans la suite nous en verrons des preuves.
Il avoit le port agréable, étoit bien fait, et rioit de fort bonne grâce.
Son abord plaisoit; mais hors quelques petites choses qu'il disoit assez bien, tout le reste n'étoit rien qui vaille.
Ses gens étoient toujours déchirés, et hors que ce fût pour quelque entrée, ou pour quelque autre chose semblable, il n'eût pas voulu faire un sou de dépense; mais dans les occasions d'éclat, la vanité l'emportoit.
Il n'étoit point trop bel homme de cheval, à moins que d'être armé, car cela le faisoit tenir plus droit.
Il étoit grand et fort, et portoit fort bien ses armes.
Je n'ai que faire de dire que sa beauté lui servit fort à faire sa fortune auprès de Henri trois.
On sait ce que dit un courtisan de ce temps-là, à qui on reprochoit qu'il ne s'avançoit pas comme Bellegarde.
«Hé! dit-il, il n'a garde qu'il ne s'avance; on le pousse assez...» Il avoit la voix belle, et chantoit bien, mais il n'en fit jamais son capital, et cessa de chanter d'assez bonne heure.
Il y alla; elle se fit toute la plus jolie qu'elle put;...
et il repartit le lendemain matin.
Au bout de trente ans il la revit à Paris; elle étoit effroyablement changée; il ne voulut pas croire que ce fût elle, et craignoit que le monde ne s'imaginât que cette femme-là ne pouvoit jamais avoir été passable.
Jamais il n'y eut un homme plus propre; il étoit de même pour les paroles.
Il ne pouvoit entendre nommer un pet.
Un jour que le dernier cardinal de Guise, qui étoit archevêque de Reims, vint fort frisé dîner chez Monsieur de Bellegarde, le même Yvrande alla dire tout bas ces quatre vers à Monsieur le Grand (on appeloit ainsi M.
de Bellegarde):  Les prélats des siècles passés  Etoient un peu plus en servage,  Ils n'étoient bouclés ni frisés,  Et.........
rarement leur page.
Malgré toute cette grande propreté dont nous venons de parler, dès trente-cinq ans Monsieur de Bellegarde avoit la roupie au nez; avec le temps cette incommodité augmenta.
Cela choquoit fort le feu roi Louis treize, qui pourtant n'osoit le lui dire, car on lui portoit quelque respect.
Le Roi dit à Monsieur de Bassompierre qu'il le lui dît.
Monsieur de Bassompierre s'en excusa.
On empêcha que cette brouillerie n'allât plus loin.
Une fois qu'on attendoit Monsieur de Bellegarde à Nancy, où il devoit aller de la part du Roi, un conseiller d'état du duc de Lorraine revenoit d'un petit voyage à neuf heures du soir.
Il se présenta aux portes pour voir si on lui ouvriroit.
Il dit: «C'est Monsieur le Grand.» On crut que c'étoit Monsieur de Bellegarde.
Voilà les tambours, les trompettes, grande quantité de flambeaux, des gens qui venoient demander où est Monsieur le Grand.
«Le voilà qui vient,» disoient les valets.
Le duc l'envoya prier de venir au palais.
Il y va bien étonné de tant d'honneurs, au lieu qu'on avoit accoutumé de n'ouvrir à personne à cette heure-là.
Le duc lui dit: «Où est Monsieur Le Grand?--Monseigneur, c'est moi, je suis le Grand.--Vous êtes un grand sot,» lui dit le duc, et il le quitta là, fort en colère de la bévue de ses gens.
 Mémoires très-particuliers du duc d'Angoulême pour servir à Il fit bien au combat de Fontaine-Françoise, et à La Rochelle.
On l'avoit donné à Monsieur, depuis Monsieur d'Orléans, pour lui servir de conseil, quand il fit faire son fort devant La Rochelle.
Monsieur de Bellegarde avoit ordre sur toutes choses d'empêcher qu'on ne se battît.
Il sortit des gens de La Rochelle, Monsieur de Bellegarde en étoit assez loin.
Cinquante jeunes gentilshommes poussent à eux.
Ces gens-là s'ouvrent et les enveloppent.
Monsieur le Grand y court en pourpoint, les rallie et les retire.
En se retirant il vit quatre Rochellois qui emmenoient un cavalier, il les charge lui deuxième et le délivre.
Quant à sa galanterie, je pense que l'amour qu'il eut pour la reine Anne d'Autriche fut sa dernière amour.
Il disoit quasi toujours: «Ah! je suis mort.» On dit qu'un jour, comme il lui demandoit ce qu'elle feroit à un homme qui lui parleroit d'amour: «Je le tuerois, dit-elle.--Ah! je suis mort,» s'écria-t-il.
Elle ne tua pourtant pas Buckingham, qui fit quitter la place à notre courtisan d'Henri trois.
Voiture en fit un pont-breton, qui disoit:  L'astre de Roger  Ne luit plus au Louvre;  Chacun le découvre,  Et dit qu'un berger,  Arrivé de Douvre,  L'a fait déloger.
 Espèce de chanson du temps.
Un jour Du Moustier le trouva de la plus méchante humeur du monde; il s'habilloit, et s'étoit fait apporter sa boîte aux rubans; il n'y en avoit point trouvé de jaune.
«En voilà, dit-il, de toutes les couleurs, il n'y en manque que de celle qu'il me faut aujourd'hui.
«Ah! dit le Roi, ma pauvre petite image! ce maladroit l'a toute gâtée! Ah! le fâcheux! Ah! qui m'a donné cet homme-là!» Il en dit par où il en savoit.
Monsieur de Joyeuse arrive, il lui fait des plaintes de Bertaut, Bertaut n'étoit bon qu'à noyer.
Dans ces entrefaites, voilà, ajoutoit Monsieur Bertaut, un ambassadeur qui arrive.
«Ah! l'importun ambassadeur, dit le Roi, il prend toujours si mal son temps.
Donnez-moi pourtant mon manteau.» Il va dans la chambre de l'audience.
Vous eussiez dit que c'étoit un Dieu, tant il avoit de majesté.» On conclut, de là que ce prince étoit merveilleusement mol et efféminé, mais qu'il se surmontoit en quelques rencontres.
Il étoit libéral, et faisoit les choses de fort bonne grâce.
 La Biographie universelle, tom.
deux, pag.
deux cent vingt-huit, donne pour Allant à la foire Saint-Germain, il trouva un jeune garçon endormi; un assez bon prieuré vaquoit, plusieurs personnes étoient après, à qui l'auroit.
«Je le veux donner, dit-il, à ce garçon, afin qu'il se puisse vanter que le bien lui est venu en dormant.» Ce jeune garçon s'appeloit Benoise; il le prit en affection et le fit secrétaire du cabinet.
Ce Benoise avoit soin de lui tenir toujours des plumes bien taillées, car le Roi écrivoit assez souvent.
Un jour, pour essayer si une plume étoit bonne, Benoise avoit écrit au haut d'une feuille ces mots: Trésorier de mon épargne.
Le Roi ayant trouvé cela, y ajouta: «Payez présentement à Benoise, mon secrétaire, la somme de trois mille écus,» et signa.
Benoise trouva cette ordonnance et en fut payé.
 De là est venu Monsieur Benoise de Paris.
(T.) On dit que Fernel dit à Henri deux, qu'il falloit se résoudre à voir la Reine durant ses mois, parce qu'il croyoit que la partie étoit trop foible, et que c'étoit ce qui l'empêchoit de concevoir.
Le Roi eut de la peine à y consentir; il le fit pourtant.
Aussitôt les mois cessèrent.
Fernel conclut que la Reine avoit conçu; mais le premier enfant fut si malsain, qu'il ne put vivre jusques à vingt ans.
Les autres ne sont pas morts faute de bons tempéraments.
Il fut donc trouver le Roi et lui remit sa charge.
La duchesse de Retz, de la maison de Clermont-Tallard de Tonnerre, étoit veuve du fils de Monsieur l'amiral d'Annebault.
Sa mère, madame de Dampierre, de la maison de Vivonne, ne pouvant l'empêcher d'épouser Monsieur de Retz, lui donna sa malédiction.
Cette mère avoit été dame d'honneur de la reine Elisabeth.
On conte d'elle une chose assez raisonnable.
Elle avoit fait une de ses nièces fille d'honneur de la reine Louise, et s'étant aperçue que le Roi la cajoloit, un beau matin elle la met dans un carrosse et la renvoie à son père.
Le Roi n'en osa rien dire.
Cette dame étoit fort estimée, et on avoit du respect pour elle.
 Madame de Dampierre étoit tante de Brantôme, qui en a parlé  Elisabeth d'Autriche, femme de Charles neuf.
Brantôme en a Madame de Retz, malgré la malédiction de sa mère, ne laissa pas d'avoir bon nombre d'enfants.
Elle fit cette réformation, et mourut comme une sainte.
Le cardinal de Richelieu fit exiler Monsieur de Bellegarde à Saint-Fargeau, où il demeura huit ou neuf ans.
Feu Monsieur le Prince, qui eut son gouvernement de Bourgogne, voulut aussi avoir Seurre, que Monsieur de Bellegarde avoit acheté à madame de Mercoeur pour en faire une duché, et lui donner son nom.
La chose étoit faite de façon que la duché devoit aller à Monsieur de Termes, son frère, et à ses fils, s'il en avoit alors.
Il fut tué à Montauban.
Monsieur de Termes mourut le premier, et ne laissa qu'une fille que Monsieur de Bellegarde maria à Monsieur de Montespan.
Feu Monsieur le Prince acheta donc Bellegarde, et Monsieur de Bellegarde acheta Choisy, dans la forêt d'Orléans, terre de la maison de L'Hospital, à laquelle il donna le nom de Bellegarde.
C'est sur cela que Monsieur de Bellegarde d'aujourd'hui, qui est fils de la soeur et s'appelle Gondrin en son nom (on l'appeloit au commencement Montespan), prétend être duc.
Il n'a point d'enfant; mais ses frères, les marquis d'Antin et Termes-Pardaillan, en ont.
Il est vrai que ce sont de pauvres garçons pour l'esprit.
L'archevêque de Sens est aussi son frère.
Nous avons vu revenir Monsieur de Bellegarde à la cour, après la mort du cardinal de Richelieu, et il a porté le deuil de ce prince (Louis XIII), qui ne pouvoit souffrir sa roupie.
Il est vrai qu'il mourut bientôt après.
Monsieur de Termes savoit bien mieux la guerre que son frère, Monsieur de Bellegarde, qui ne la savoit point du tout, et il étoit capable de commander; il avoit la survivance de la charge de grand-écuyer.
C'était un fort bel homme de cheval, mais le plus puant homme du monde.
Les dames attendoient quelquefois pour le voir passer à cheval.
Il eut un coup de fauconneau aux guerres des Huguenots, qui lui mit les deux genoux en dehors; pour réparer ce défaut, il portoit ses jarretières en dedans.
Avec tout cela il dansoit fort bien.
 Frère de Roger de Saint-Lary, maréchal de France et duc de Il étoit de fort amoureuse manière.
Rien ne fit tant de bruit que la galanterie d'une fille de la Reine-mère, nommée Sagonne.
Il alla familièrement coucher avec elle dans le Louvre.
La gouvernante fit du bruit, il sauta par la fenêtre, mais il laissa son pourpoint; c'étoit au premier étage du Louvre sur le perron.
Les gardes de la porte le laissèrent sauver; il étoit assez aimé, puis on pardonné aisément les crimes d'amour.
La demoiselle fut chassée, et lui exilé; mais il fit bientôt sa paix.
J'ai ouï dire à un vieux porte-manteau dix Roi, nommé Véron, qu'il lui a voit tenu une échelle pour traverser d'un côté de rue à l'autre, à un troisième étage, afin d'aller voir une religieuse.
Il se mit jambe de çà jambe de là sur l'échelle qui étoit étroite, et en revint comme il y étoit allé.
Il aima encore une autre fille de la feue Reine-mère (Marie de Médicis), nommée de Bains, supérieure des carmélites; mais il ne fut pas en danger de perdre son pourpoint, comme l'autre fois.
Cette fille étoit plus agréable que belle, mais il n'y a jamais eu une plus aimable personne; elle a toujours eu de la vertu, et ne se fit religieuse que par dévotion.
On en fait aujourd'hui une béate.
Monsieur de Bellegarde avoit marié Monsieur de Termes avec l'héritière du marquis de Mirebeau-Chabot, en Bourgogne.
Cette folle épousa depuis ce fou de président Vigne, premier président du parlement de Metz, qui est mort lié et gueux.
Un de ses amis lui conseilla de couper de la frange du lit, et d'aller après chez toutes les dames, pour voir s'il trouveroit de la frange semblable.
Il découvrit ainsi qui étoit la dame, et au premier rendez-vous, il le lui fit connoître; mais cette impertinente curiosité rompit leur commerce.
Depuis quelques-uns de cette maison ont eu ce nom-là pour nom de baptême; au moins l'ai-je ainsi ouï dire.
 Louise de Lorraine, fille du duc de Guise, dit le Balafré,  Antoinette de Bourbon.
C'étoit une honnête femme; ce conte  Voyez l'histoire d'Alcippe, dans le deuxième livre de la Le Balafré, père de la princesse de Conti, fut beaucoup plus malheureux en femme que son grand-père.
La sienne se gouvernoit fort mal.
«Vous m'excuserez, madame, il en faut prendre un.» Et de ce pas en envoya quérir un à la cuisine.
Elle qui n'avoit pas la conscience trop nette, crut fermement qu'il la vouloit dépêcher, et lui demanda en grâce qu'elle ne prît ce bouillon que dans une demi-heure.
On dit qu'elle employa ce temps-là à se préparer à la mort, sans en rien dire toutefois, et qu'après elle prit le bouillon qu'il lui envoya, et qui n'étoit qu'un bouillon à l'ordinaire.
Saint-Mégrin (La Vauguyon), qu'on a cru père de feu Monsieur de Guise, parce qu'il étoit camus comme lui, étoit son galant.
Monsieur de Mayenne, qui n'entendoit pas raillerie, le fit assassiner.
Il en fit autant à Sacremore, qu'on accusoit de coucher avec la fille de madame de Mayenne.
Ce Sacremore étoit un gentilhomme dont je n'ai pu savoir autre chose.
 Madame de Mayenne étoit héritière de Tende (le comte de Mademoiselle de Guise, depuis princesse de Conti, fut cajolée de plusieurs personnes, et entre autres du brave Givry.
On dit qu'en ayant obtenu un rendez-vous, elle s'avisa par galanterie de se déguiser en religieuse.
Givry monta par une échelle de corde; mais il fut tellement surpris de trouver une religieuse au lieu de mademoiselle de Guise, qu'il lui fut impossible de se remettre, et il fallut s'en retourner comme il étoit venu.
Depuis il ne put obtenir d'elle un second rendez-vous; elle le méprisa, et Bellegarde acheva l'aventure.
Il est vrai que, de peur de semblable surprise, elle ne se déguisa point en religieuse.
J'ai ouï dire que ce fut sur le plancher, dans la chambre de madame de Guise même, qui étoit sur son lit, et qui s'étant trouvée assoupie avoit fait tirer les rideaux pour dormir.
Mademoiselle de Vitry, confidente de mademoiselle de Guise, étoit la Dariolette.
A un soupir expressif de la belle, la mère se réveilla, et demanda ce que c'étoit.
«C'est, répondit la confidente, que mademoiselle s'est piquée en travaillant.» Avant cela, durant une trève de peu d'heures, Bellegarde et Givry vinrent causer à la porte de la Conférence avec madame et mademoiselle de Guise.
de Nemours, amoureux aussi bien qu'eux de cette jeune princesse, nonobstant la trève fit tirer sur eux.
La mort que je cherche et qui m'attend m'oblige à finir ce discours.
Voyez donc, belle princesse, par mon respectueux désespoir, ce que peuvent vos mépris, et si j'en étois digne.»  Bellegarde prit un homme qui se sauvoit de Paris.
Cet homme  Dans les Amours d'Alcandre on voit la naissance de cette  Dariolette étoit la confidente de l'infante Elisenne, mère  En un cas de nécessité  Elle eût été Dariolette.
 Celui qui après fut le tyran de Lyon.
Il étoit frère de mère  Il étoit de la maison d'Anglure.
(T.) En effet, il s'engagea si fort parmi les ennemis, au siége de Laon, qu'il y fut tué.
On lui avoit prédit depuis peu, à ce que j'ai entendu dire, qu'il mourroit devant l'an, et cela se pouvoit entendre devant l'année, ou devant la ville de Laon.
Je dirai encore un mot de ce Monsieur de Givry.
Il avoit aimé autrefois une dame, dont je n'ai pu savoir le nom.
Comme il la pressoit, car il voyait bien qu'elle l'aimoit, elle lui dit un jour en soupirant: «Si vous saviez en quelle peine je suis, vous auriez pitié de moi.
Mademoiselle de Guise se gouverna ensuite de sorte qu'il n'y avoit que le prince de Conti capable de l'épouser.
C'étoit un stupide.
 François de Bourbon-Conti, mort en mille six cent quatorze.
En une petite ville où la cour passoit, le juge qui venoit haranguer le Roi s'adressa après à la princesse de Conti, qu'il prit pour la Reine.
Elle étoit humaine et charitable; elle assistoit les gens de lettres, et servoit qui elle pouvoit.
Il est vrai qu'elle étoit implacable pour celles qu'elle soupçonnoit d'avoir débauché ses galans.
Vers la fin de sa vie, elle devint insupportable sur la grandeur de sa maison, et se mit si fort ses intérêts dans la tête qu'elle faisoit des choses étranges pour cela.
(T.) Lorsque le cardinal de Richelieu l'envoya en exil dans la comté d'Eu, elle logea vers Compiègne chez un gentilhomme, nommé Monsieur de Jonquières, parce que son carrosse rompit.
Il y avoit là dedans trois ou quatre grands garçons; elle ne laissa pas le lendemain de se plâtrer devant eux, avec un pinceau, le visage, la gorge et les bras.
Le soir qu'elle y arriva pour passer son chagrin, elle demanda un livre, et lut avec plaisir un vieux Jean de Paris, tout gras, qui se trouva dans la cuisine.
 Ancien roman de chevalerie, cent fois réimprimé dans la Philippe Desportes étoit de Chartres et d'assez basse naissance, mais il avoit bien étudié.
Il fut clerc chez un procureur à Paris.
Ce procureur avoit une femme assez jolie, à qui ce jeune clerc plaisoit un peu trop.
Il entendit quelques jeunes garçons qui disoient: «Monsieur l'évêque du Puy a besoin d'un secrétaire.» Desportes va trouver l'évêque qui étoit alors à Avignon.
La physionomie de Desportes plut au prélat.
Etant au service de Monsieur du Puy, qui étoit de la maison de Senecterre, il devint amoureux de sa nièce, soeur de mademoiselle de Senecterre, dont nous parlerons ensuite.
Cette maîtresse est appelée Cléonice dans ses ouvrages.
Rouen, Raphaël du Petit-Val, mille six cent onze, Il se garda bien de dire que ce n'étoit qu'une traduction, ou du moins une imitation, de l'Arioste.
On y mit un air, et tout le monde la chanta.
Un peu avant sa mort, il eut le déplaisir de voir un livre avec ce titre: la Conformité des Muses italiennes et des Muses françaises, où les sonnets qu'il avoit imités ou traduits étoient placés vis-à-vis des siens.
 N'est-ce pas plutôt les Rencontres des Muses de France et Il fit sa grande fortune durant la faveur de Monsieur de Joyeuse, dont il étoit tout le conseil.
Il eut quatre abbayes qui lui valoient plus de quarante mille livres de rente.
Monsieur de Joyeuse le mit si bien avec Henri trois, qu'il avoit grande part aux affaires.
Ce fut alors qu'il fit beaucoup de bien aux gens de lettres, et leur fit donner bon nombre de bénéfices.
à Saint-Cloud, demanda un jour à Autron ce qu'on disoit à Paris.
«Sire, dit-il étourdiment, on dit qu'il fait bien chaud à Saint-Cloud.» Le Roi se fâcha et lui dit qu'il se retirât.
Desportes cependant quitta le parti du Roi pour suivre messieurs de Guise, parce qu'il crut qu'infailliblement il succomberoit.
Il se retira à Rouen avec l'amiral de Villars, auprès duquel il avoit tenu même place qu'auprès de Monsieur de Joyeuse.
Depuis pourtant l'amiral et lui se brouillèrent; en voici l'occasion: La Reine, Catherine de Médicis, avoit une fille d'honneur nommée mademoiselle de Vitry, qui étoit galante, agréable et spirituelle.
Desportes lui fit une fille.
Comme elle étoit chez la Reine, on dit qu'elle alla accoucher un matin au faubourg Saint-Victor, et que le soir elle se trouva au bal du Louvre, où même elle dansa, et on ne s'en aperçut que par une perte de sang qui lui prit.
Desportes et le mit mal avec l'amiral de Villars, qui, quoiqu'elle fût déjà sur le retour, étoit devenu amoureux d'elle à toute outrance.
Malicieusement elle dit à l'amiral que s'il avoit toujours Desportes avec lui, on croiroit qu'il ne faisoit rien que par son conseil, et que cet homme le régentoit toujours; car c'étoit par le crédit de Desportes que l'amiral avoit été fait ce qu'il étoit.
Monsieur Desportes eut la fantaisie d'avoir tout le patrimoine de sa famille: c'étoit une fantaisie un peu poétique.
Il avoit un frère et six soeurs, dont trois ne lui voulurent pas vendre leur part.
Il ne leur fit point de bien.
Il en fit aux autres, et principalement à son frère.
Régnier, poète satirique, son neveu, ne fut à son aise qu'après la mort de Desportes; alors le maréchal d'Estrées lui fit donner une abbaye de cinq mille livres de rente.
Il avoit déjà une prébende de Chartres.
Desportes étoit en si grande réputation, que tout le monde lui apportoit des ouvrages pour en avoir son sentiment.
Un avocat lui apporta un jour un gros poème qu'il donna à lire à Régnier, afin de se délivrer de cette fatigue; en un endroit cet avocat disoit:  Je bride ici mon Apollon.
Régnier écrivit à la marge:  Faut avoir le cerveau bien vide  Pour brider des Muses le roi;  Les dieux ne portent point de bride,  Mais bien les ânes comme toi.
Cet avocat vint à quelque temps de là, et Desportes lui rendit son livre, après lui avoir dit qu'il y avoit bien de belles choses.
L'avocat revint le lendemain tout bouffi de colère, et, lui montrant ce quatrain, lui dit qu'on ne se moquoit pas ainsi des gens.
Desportes reconnoît l'écriture de Régnier, et il fut contraint d'avouer à l'avocat comme la chose s'étoit passée, et le pria de ne lui point imputer l'extravagance de son neveu.
Pour n'en faire pas à deux fois, je dirai que Régnier mourut à trente-neuf ans à Rouen, où il étoit allé pour se faire traiter de la v.....
par un nommé Le Sonneur.
Quand il fut guéri, il voulut donner à manger à ses médecins.
Il y avoit du vin d'Espagne nouveau; ils lui en laissèrent boire par complaisance; il en eut une pleurésie qui l'emporta en trois jours.
 Le roi appeloit ainsi madame la princesse de Conti, quand il Ce fut lui qui fit la fortune du cardinal du Perron, qui étoit sa créature.
Quand il le vit cardinal, il fut bien empêché comment lui écrire, car il ne se pouvoit résoudre à traiter de monseigneur un homme qu'il avoit nourri si long-temps.
Il trouva un milieu, et lui écrivit domine.
Mais il faut reprendre madame de Simier; aussi bien nous ne saurions trouver un endroit qui lui soit plus propre que celui-ci.
 Mademoiselle de Vitry, fille d'honneur de Catherine de Elle avoit eu, étant fille de la Reine, une promesse de mariage du jeune Randan (de La Rochefoucauld), et lui, pour s'en dégager, fut contraint de lui donner six mille écus.
Elle fit pourtant des vers elle-même, mais ce ne fut qu'à quarante ans.
On a remarqué, soit qu'effectivement elle fût encore belle, ou que s'étant mise à étudier, elle en fût devenue encore plus spirituelle et plus divertissante, qu'elle a fait beaucoup plus de bruit à cet âge-là qu'en sa jeunesse.
On fit cette épigramme à laquelle elle répondit:  Contre toute loi naturelle,  Vous renversez le droit humain:  La plus jeune est la m.........
 Et la plus vieille est la p.....
 Mademoiselle de Vitry, sa soeur, qui ne fut point mariée.
Il Elle la retourna ainsi:  Selon toute loi naturelle,  C'est conserver le droit humain:  La plus laide est la m.........
 Et la plus belle est la p......
Elle fit la Magdelaine en trois parties; c'étoient pour la plupart des traductions du Tansille.
Elle les envoya toutes trois au cardinal Du Perron.
Il changea de religion et vint à Paris, où il fit connoissance avec l'abbé de Tiron, qui en faisoit cas à cause de son esprit.
Du Perron étoit fort colère et fort vindicatif.
En un cabaret, il prit querelle avec un homme, et quelque temps après, ayant rencontré ce même homme, il le fit tenir par trois ou quatre autres qu'il avoit avec lui et le poignarda.
Le voilà en prison.
Desportes, alors en grand crédit, composa avec les parents du mort pour deux mille écus qu'il prêta à du Perron.
Ses vers lui acquirent de la réputation, et aussi la facilité qu'il avoit à parler.
Il fit un jour un discours devant Henri trois, pour prouver qu'il y avoit un Dieu, et, après l'avoir fait, il offrit de prouver, par un discours tout contraire, qu'il n'y en avoit point.
Cela déplut au Roi, et il fut comme chassé de la cour.
Quelques personnes persuadèrent au Roi, comme apparemment c'étoit la vérité, que le pauvre homme n'avoit offert de faire ce discours opposé à l'autre, que pour faire parade de son esprit; qu'il avoit le fonds bon et qu'il ne péchoit que par emportement.
Il suivit le Roi à Tours, et s'adonna, car c'étoit son talent, à lire les livres de controverse.
Il fut fait évêque d'Evreux (en mille cinq cent quatre-vingt-onze), et ce fut lui qui instruisit Henri quatre en la religion catholique.
On le fit quelque temps après archevêque de Sens, et enfin cardinal (en mille six cent quatre).
Henri quatre ne le sut que quatre mois avant de mourir, et on raconte qu'il disoit qu'il se ressentiroit de ce coup de gaule.
Vous verrez que ce coup de gaule, auquel Monsieur du Perron consentit, fit résoudre le pape.
Il vainquit enfin la répugnance qu'il avoit à le faire cardinal.
 Léonor d'Estampes-Valencay, évêque de Chartres, transféré à  Il ne paroît pas que Léonor d'Estampes ait publié sur cette Il rapporta la v.....
de Rome et en mourut.
En mourant, il ne voulut jamais dire autre chose, quand il prit l'hostie, sinon qu'il la prenoit comme les apôtres l'avoient prise.
On disoit qu'il avoit voulu mourir en fourbe, comme il avoit vécu.
C'étoit un fort bel homme.
Avant la mort de son frère on l'appeloit l'Ambigu, car il n'étoit ni d'église, ni de robe, ni d'épée, ni ignorant, ni savant.
Il faut lire la pièce que Bautru fit contre lui, qu'il a intitulée l'Ambigu.
Quand son frère alla à Rome, il fut long-temps à décider s'il l'y mèneroit ou non, et il disoit plaisamment que cet homme étoit si ambigu, qu'il rendoit ambiguës toutes les choses qui le concernoient.
Ces traductions pourtant furent estimées de toute la cour; mais c'étoit en un temps où l'on peut dire que l'on donnoit la réputation.
On ne laissoit pas de dire que les cadets avoient perdu leur procès, car le cadet de Desportes et celui de Bertaut approchoient encore moins de leurs aînés que cet ambigu du cardinal.
 Du Perron (Jean Davy), archevêque de Sens, mort en mille six cent vingt et un.
 «Monsieur de Bautru a fait une satire contre l'Ambigu.
L'Ambigu On a dit, et soutenu, qu'il venoit d'un Écossais nommé Bethun, et non de la maison des comtes de Béthune de Flandre.
Il y avoit un Écossois archevêque de Glascow qu'il traitoit de parent.
 J'ai tiré la plus grande part de ceci d'un manuscrit qu'a  Henri trois.
Il eut une querelle ensuite avec Monsieur le comte de Soissons pour quelques assignations où il rebuta fort ce prince.
Ceux de Lorraine s'offrirent à lui pour lui rendre la pareille, dont le Roi fut fort irrité.
Ce qu'il conte d'une autre querelle avec Monsieur le comte pour un logement à Châtellerault est faux: Monsieur le comte lui eût passé l'épée au travers du corps.
Quoiqu'il fût gouverneur du Poitou, il n'y avoit pourtant nul crédit.
 Mémoires de Sully, liv.
Il se vanta d'avoir fait donner le gouvernement de Provence à feu M.
de Guise, et Monsieur le chancelier de Chiverny fit ses protestations contre cela.
Il blâme Monsieur d'O, qui pourtant avoit les mains nettes, et qui, au lieu de s'enrichir dans la surintendance, y mangea son bien.
 Mémoires de Sully, liv.
 Mémoires d'Etat de messire Philippe Hurault, comte de  Mémoires, liv.
quatre et sept.
Il passe par-dessus Monsieur de Sancy, comme s'il n'avoit point été surintendant.
Monsieur de Sancy fut chassé pour avoir dit au Roi, au siége d'Amiens, comme il lui demandoit conseil sur son mariage avec madame de Beaufort, en présence de Monsieur de Montpensier, que «p.....
 Mémoires, liv.
 Marguerite de France, reine de Navarre, épouse divorcée de  La duchesse de Beaufort, Gabrielle.
Il avoit en effet soudoyé à ses dépens les Suisses en grand nombre qu'il amena à Henri quatre.
Il mourut pauvre avec un arrêt de défense dans sa poche.
Plusieurs fois il lui est arrivé d'être pris par les sergents; il se laissoit mener jusqu'à la porte de la prison, puis il leur montroit son arrêt et se moquoit d'eux.
 Harlay de Sancy, pour procurer des secours à Henri quatre, mit Il avoit un fils qui fut page de la chambre de Henri quatre.
Las de porter le flambeau à pied, il trouva moyen d'avoir une haquenée.
Le Roi le sut et lui fit donner le fouet.
Il juroit toujours pa la mort; on l'appela Palamort.
C'étoit un assez plaisant homme.
Il trouva une fois madame de Guémenée sur le chemin d'Orléans; elle venoit à Paris.
A Rome, comme Monsieur de Brissac étoit ambassadeur, un jour que l'ambassadrice devoit aller voir la vigne de Médicis, il se mit tout nu dans une niche où il n'y avoit point de statue; il y a là une galerie qui en est toute pleine.
Cet homme se fit Père de l'Oratoire, et on l'appeloit le Père Palamort.
Il n'avoit dans sa chambre que des Saints cavaliers, comme saint Maurice, saint Martin et autres.
L'autre fils de Monsieur de Sancy, qui fut ambassadeur en Turquie, se fit également Père de l'Oratoire.
Madame de Beaufort n'eut point de patience qu'elle n'eût fait mettre Monsieur de Rosny en la place de Monsieur de Sancy.
Il lui faisoit la cour, il y avoit long-temps.
Son premier emploi fut de contrôler les passe-ports au siége d'Amiens, et puis il fut envoyé dans les élections pour prendre tous les deniers qui se trouveroient chez les receveurs, ce qu'il fit avec beaucoup de rigueur.
Il en usa de même en toutes rencontres.
Comme il étoit assez ignorant en fait de finances, il mena avec lui un nommé Ange Cappel, sieur du Luat, une espèce de fou de belles-lettres, qui fit imprimer long-temps après, pour flatter M.
de Sully, un petit livre intitulé: Le Confident, dont Monsieur de Lesdiguières fut fort en colère.
Du Luat en fut mis en prison.
Il fit imprimer un livre de ses beaux avis, au frontispice duquel il étoit peint comme un Ange, avec des ailes et de la barbe au menton, et des vers qui disoient qu'il n'avoit rien d'humain que la barbe.
 Ange Cappel, seigneur du Luat, est auteur d'un livre  Cette facétie orne le frontispice de l'Abus des Monsieur d'Incarville, contrôleur général des finances, n'étoit point un voleur, comme le dit Monsieur de Sully; c'était un honnête homme et homme de bien.
Cette querelle avec madame de Beaufort, lorsqu'elle alloit être reine ne s'accorde guère avec ce que Monsieur de Sully conte du voyage de Clermont, où il donna des coups de bâton au cocher par son commandement; elle l'eût fait chasser bien vite.
 Mémoires, liv.
Voici ce qui se passa à la maladie de madame de Beaufort.
Elle dépêcha Puypeiroux vers le Roi pour lui en donner avis, et le supplier de trouver bon qu'elle se fît mettre dans un bateau pour l'aller trouver à Fontainebleau.
Elle espéroit que cela le feroit venir aussitôt, et qu'en faveur de ses enfants, il l'épouseroit avant qu'elle mourût.
Auprès de Juvisy, le Roi trouva Monsieur le chancelier de Bellièvre, qui lui apprit la mort de madame la Duchesse.
Nonobstant cela, il vouloit aller à Paris pour la voir en cet état, si Monsieur le chancelier ne lui eût remontré que cela étoit indigne d'un roi.
Il se laissa vaincre à ses raisons, et retourna à Fontainebleau.
Monsieur de Sully dit en un endroit que le Roi monta dans son carrosse; il n'en avoit point, quoiqu'il fût surintendant des finances.
Il alloit au Louvre en housse, et n'eut un carrosse que quand il fut grand maître de l'artillerie.
Le Roi ne vouloit pas qu'on en eût.
Le marquis de Coeuvres et le marquis de Rambouillet furent les premiers des jeunes gens qui en eurent, le dernier à cause de sa mauvaise vue, l'autre en rendoit quelque autre raison.
Ils se cachoient, quand ils rencontroient le Roi.
Bassompierre disoit que quand il pleuvoit ils alloient chercher des dames de leurs amies pour faire des visites avec elles.
Arnauld le Péteux a été le premier garçon de la ville qui en ait eu, car les hommes mariés en eurent avant lui.
Le Roi ne trouva pas bon que Fontenay-Mareuil en eût un, on lui dit qu'il s'alloit marier.
Enfin les carrosses devinrent tout communs; on ne savoit ce que c'étoit que des chevaux d'amble, le Roi seul avoit une haquenée; du temps d'Henri quatre même cela étoit ainsi; on trottoit après le Roi.
 «J'ai appris de la vieille madame Pilou, dit Sauval, qu'il  On trouvera plus bas un article sur cet Arnauld; on y donne  Ceci doit être entendu de Louis treize et non de Henri quatre.
Mais aussitôt il se mit à faire de grandes acquisitions, et tout le monde se moquoit de son bel inventaire.
Il se fait écrire monseigneur par La Varenne; on ne donnoit point du monseigneur en ce temps-là au surintendant des finances, et il n'étoit que cela alors.
D'ailleurs La Varenne étoit trop fier pour en user ainsi.
On le voit par une chose, qu'il lui écrivit depuis, à propos du différend de leurs gendres en Bretagne, pour la préséance; quoique Monsieur de Sully fût duc et pair, l'autre lui écrivit ainsi: Le différend qui est entre nos gendres...
Cela pensa faire enrager le bon homme.
 Grand m...
du roi (T.)--Cette assertion de Tallemant sur  Monsieur de Rohan; le comte de Vertus d'Avaugour.
(T.)--Henri, Jamais il n'y eut un surintendant plus rébarbatif.
Cinq ou six seigneurs des plus qualifiés de la cour, et de ceux que le Roi voyoit de meilleur oeil, l'allèrent un après-dîner visiter à l'Arsenal.
Ils lui déclarèrent en entrant qu'ils ne venoient que pour le voir.
Il leur répondit que cela étoit bien aisé, et s'étant tourné devant et derrière pour se faire voir, il entra dans son cabinet et ferma la porte sur lui.
Un trésorier de France, nommé Pradel, autrefois maître-d'hôtel du vieux maréchal de Biron, et fort connu du Roi, ne pouvoit avoir raison de Monsieur de Sully, qui lui ôtoit ses gages.
Le Roi le gourmanda fort; mais, quelques plaintes que fît Monsieur de Sully, il fallut payer Pradel.
Un Italien, venant de l'Arsenal, où il avoit eu quelques rebuffades du surintendant, passa par la Grêve, où l'on pendoit quelques malfaiteurs.
«O beati impiccati! s'écria-t-il, che non avete da fare con quel Rosny.» Il étoit si haï que par plaisir on coupoit les ormes qu'il avoit fait mettre sur les grands chemins pour les orner.
«C'est un Rosny, disoient-ils, faisons-en un Biron.» Il avoit proposé au Roi, qui aimoit les établissements, d'obliger les particuliers à mettre des arbres le long des chemins; et comme il vit que cela ne réussissoit pas, il fut le premier à s'en moquer.
C'étoit une de ses folies que la danse.
Les spectateurs étoient Duret, depuis président de Chevry, et La Clavelle, depuis seigneur de Chevigny, qui, avec quelques femmes d'assez mauvaise réputation bouffonnoient tous les jours avec lui.
Ces gens lui applaudissoient, quoique ce fût le plus maladroit homme du monde.
Il montoit quelquefois des chevaux dans la cour de l'Arsenal, mais de si mauvaise grâce que tout le monde se moquoit de lui.
 Duret de Chevry, sur lequel on verra plus bas un article  Tout ceci contraste fort avec le caractère d'austérité de A propos de ballet, Monsieur le Prince en dansa un, et le Roi commanda à M.
de Sully de donner une ordonnance pour cela.
Monsieur de Sully enrageoit, et, comme pour se moquer, il mit en bas: «Et autant pour le brodeur.» Pour le faire enrager encore plus, Monsieur le Prince se fit payer le double en disant qu'il y en avoit la moitié pour le brodeur.
Il alla avec toute sa maison chez Monsieur d'Arbault, trésorier de l'Épargne, et n'en sortit qu'il n'eût reçu l'argent.
Le Roi ne fit qu'en rire, et dit que Monsieur de Sully méritoit bien cela.
Sully gardoit lui-même la porte de la salle à double rang de galeries qu'il avoit fait faire à l'Arsenal pour les ballets.
C'étoit à Duret, son m........, qu'on présentoit les gants.
Il parle dans ses Mémoires d'un nommé Robin qu'il rebuta; c'est qu'il s'étoit adressé à lui-même, et non pas à Duret.
 Présenter, donner les gants, locutions tirées de l'ancien  Livre neuf.
La chambre de justice ne fut établie que pour perdre Monsieur de Sully et découvrir ses malversations; et cela étoit mené par des gens qu'il avoit mis dans les finances.
Il s'opposa tant qu'il put à la recherche, et ce fut lui qui fit la composition des financiers.
Son triomphe d'Ivry et les grandes sommes qu'il tira des prisonniers de guerre qu'il fit, sont les plus plaisants endroits de son livre.
Toutes ces extravagances sont peintes dans une grande salle à Villebon, dans le pays Chartrain.
 Mémoires, liv.
C'étoit le plus sale homme du monde en paroles.
Un jour, je ne sais quel gentilhomme fort bien fait alla dîner avec lui.
Madame de Sully sa seconde femme, qui vit encore, le regardoit de tous ses yeux.
Tous les passans s'amusoient à le regarder.
Il entretenoit je ne sais quelle espèce de garde suisse.
Il disoit qu'on se pouvoit sauver en toute sorte de religion, et a voulu être enterré en terre sainte.
 Sully se retira en effet, à la mort de Henri quatre, dans la François de Bonne, seigneur de Lesdiguières, étoit d'une maison noble et ancienne des montagnes du Dauphiné, mais pauvre.
Après avoir fait ses études, il se fit recevoir avocat au parlement de Grenoble, et y plaida, dit-on, quelquefois; mais se sentant appelé à de plus grandes choses, il se retira chez lui, en dessein d'aller à la guerre.
Cependant, n'ayant pas autrement de quoi se mettre en équipage, il emprunta une jument à un hôtelier de son village, faisant semblant d'aller voir un de ses parents.
Or, cette jument, n'appartenant pas à cet hôtelier, lui fut redemandée, et cela donna sujet à un procès qui, quoique de petite conséquence, dura pourtant si long-temps, comme il n'arrive que trop souvent, qu'avant qu'il fût terminé, Monsieur de Lesdiguières étoit déjà gouverneur du Dauphiné.
Pour venir à madame la connétable de Lesdiguières, sa femme, qui est morte il n'y a pas long-temps, elle s'appeloit Marie Vignon, et étoit fille d'un fourreur de Grenoble.
Elle fut mariée à un marchand drapier de la même ville, nommé sire Aymon Mathel, dont elle eut deux filles.
C'était une assez belle personne, mais il n'y avoit rien d'extraordinaire.
Son premier, galant fut un nommé Roux, secrétaire de la cour de parlement de Grenoble, qui depuis la donna à Monsieur de Lesdiguières.
Or, ce Roux étoit grand ami d'un Cordelier appelé de Nobilibus, qui fut brûlé à Grenoble pour avoir dit la messe sans avoir reçu les ordres.
On le soupconnoit aussi de magie, et le peuple croit encore aujourd'hui que ce Cordelier avoit donné à madame la connétable des charmes pour se rendre maîtresse de l'esprit de Monsieur de Lesdiguières.
Il est bien certain qu'elle eut d'abord un fort grand pouvoir sur lui.
Il n'y avoit pas long-temps que cet amour duroit, lorsque la femme quitta la maison de son mari; elle ne logeoit pourtant pas avec son galant, mais en un logis séparé où il lui donna grand équipage, et bientôt après il la fit marquise.
Il en eut deux filles durant cette séparation d'avec sont mari.
Mais la marquise, car on l'appeloit ainsi alors, fit donner des coups de bâton à cette femme dans la maison même de Monsieur de Lesdiguières, et incontinent après s'alla jeter à ses pieds.
Elle n'eut pas grande peine à faire sa paix, et fut plus aimée qu'auparavant.
Monsieur de Lesdiguières étoit obligé de faire plusieurs voyages; elle le suivit partout, et même à la guerre; on dit pourtant qu'il voulut faire en sorte que le drapier la reprît, et qu'il lui fit offrir pour cela de le faire intendant de sa maison.
Mais ce marchand, qui étoit homme d'honneur, n'y voulut jamais entendre.
Cependant elle ne perdoit point d'occasion d'avancer ses parents.
Elle fit donner des bénéfices ou des compagnies à sept ou huit frères qu'elle avoit, maria fort bien deux de ses soeurs.
L'autre fut mariée à un capitaine nommé Tonnier, et après sa mort elle épousa un président de la chambre des comptes de Grenoble, appelé Le Blanc.
Celle-ci ne voulut point faire honte à ses aînées, et pendant la vie et après la mort de son second mari, elle eut pour galant un nommé L'Agneau, qu'elle épousa à l'article de la mort, et après avoir reçu l'extrême-onction.
La marquise maria aussi les deux filles qu'elle avoit eues du drapier, l'une à La Croix, maître-d'hôtel de Monsieur de Lesdiguières, et en secondes noces au baron de Barry.
Celle-ci se garda bien de dégénérer, et fut une digne fille d'une telle mère.
L'autre fut mariée trois fois: la première à un gentilhomme de la campagne dont je ne sais point le nom; la seconde à un autre gentilhomme nommé Moncizet, avec lequel elle fut démariée, et pour la troisième fois elle épousa le marquis de Canillac.
Quant aux filles qu'elle avoit eues de Monsieur de Lesdiguières, nous dirons ensuite à qui elles furent mariées; mais il faut dire auparavant de quelle façon leur mère parvint à se faire épouser par Monsieur de Lesdiguières.
Elle étoit demeurée à Grenoble, tandis que Monsieur de Lesdiguières étoit au siége de quelque place dans le Languedoc.
En ce temps-là, un certain colonel Alard, piémontais, vint faire des recrues en Dauphiné.
Elle en fut cajolée, mais non pas aussi ouvertement qu'elle l'avoit été auparavant par Monsieur de Nemours, qui lui fit mille galanteries, durant un voyage que Monsieur de Lesdiguières avoit été obligé de faire en Picardie.
Or comme elle ne pensoit qu'à devenir femme de Monsieur de Lesdiguières, et que la vie de son mari étoit un obstacle insurmontable, elle persuada à ce colonel de l'assassiner; ce qu'il fit en cette sorte.
Le drapier, ayant abandonné son commerce, s'était retiré aux champs depuis quelques années, en un lieu appelé le Port de Gien, dans la paroisse de Mellan, à une petite lieue de Grenoble.
Le colonel monté à cheval, accompagné d'un grand valet italien à pied; il arriva de bonne heure en ce lieu, et ayant rencontré un berger, il lui demanda la maison du capitaine Clavel.
Le berger lui dit qu'il ne connoissoit personne de ce nom-là, mais que s'il demandoit la maison de sire Mathel, c'était une de ces deux qu'il voyoit seules assez près de là.
Le colonel le pria de l'y conduire, afin que le berger lui montrât l'homme qu'il cherchoit, car il ne le connoissoit pas.
Ils n'eurent pas fait beaucoup de chemin que le berger lui montra le drapier qui se promenoit seul le long d'une pièce de terre; le colonel le remercia, lui donna pour boire et le renvoya.
Après il va au marchand, et le jette par terre d'un coup de pistolet qu'il accompagne de quelques coups d'épée, de peur de manquer à le tuer.
La justice fit prendre le valet du mort et une servante qui étoit sa concubine, avec le berger qui raconta toute l'histoire, sans pouvoir nommer le meurtrier.
On lui demanda s'il le reconnoîtroit bien.
Il répondit qu'oui.
C'est pourquoi on le mit à Grenoble à une grille de la prison qui répond sur la grande place appelée Saint-André.
Il n'y fut pas long-temps sans voir passer le colonel, qu'il reconnut aussitôt, et qui fut tout aussitôt emprisonné, car il avoit cru sottement que ce berger n'avoit rien vu.
Le parlement fit du bruit, et voulut s'en venger sur la maîtresse de Monsieur de Lesdiguières, ne pouvant s'en venger sur lui-même.
Mais comme le connétable étoit adroit, il sut si bien négocier avec chaque conseiller en particulier, qu'il ne se parla plus de cette affaire.
Depuis ce temps-là il fut encore cinq ou six ans sans épouser la marquise, et à la fin il s'y résolut, pour légitimer les deux filles qu'il en avoit eues.
Elles étoient adultérines pourtant.
 En partant pour s'aller marier, il dit à sa maîtresse: Il en avoit une d'un premier lit qui fut mariée à Monsieur de Créqui.
Monsieur de Lesdiguières d'aujourd'hui, auparavant Monsieur le comte de Saulx, et feu M.
de Canaples, père de Monsieur de Créqui d'à présent, vinrent de ce mariage.
 Charles, maréchal de Créqui, épousa Madeleine de Bonne, Ce mariage ne fut pas heureux, et la comtesse de Saulx mourut bientôt sans enfants.
Il fallut que M.
de Créqui l'épousât, quoiqu'il fût veuf d'une soeur du premier lit et beau-frère de celle qui venoit de mourir.
Le pape, quand on lui demanda la dispense pour ce dernier mariage, dit qu'il falloit un pape tout entier pour donner toutes les dispenses que ceux de cette maison demandoient.
Et il ne laissa pourtant pas de la donner.
Ce mariage du maréchal de Créqui fut encore plus malheureux que les autres.
On persuada donc à la maréchale cette supposition, comme elle étoit à une maison des champs, appelée la Tour-d'Aigues.
Il se trouva que la fermière étoit grosse, qui consentit volontiers à donner son enfant à la maréchale, pour en faire un grand seigneur.
Mais le maréchal donna ordre que celui qui transporteroit cet enfant d'une chambre à l'autre l'étouffât en chemin, sur quoi la véritable mère, reconnoissant sa faute, commença dans sa douleur à s'accuser, et sa maîtresse aussi, de cette supposition.
Aussitôt le comte de Saulx survint avec des commissaires qu'on avoit fait tenir tout prêts, et qui, ayant fait leurs informations, emprisonnèrent la maréchale.
Ce procès pourtant fut si bien conduit par le conseil et l'adresse de madame la connétable, que ce mari, qui avoit voulu embarrasser sa femme par cette accusation, se trouva presqu'aussi embarrassé qu'elle, et fut obligé de s'accommoder.
Après cette belle affaire, il en fit encore une autre.
 Il étoit garde-des-sceaux du parlement de Grenoble.
Monsieur de Créqui ayant été tué en Italie, la maréchale eut sur la fin de ses jours feu Monsieur d'Elboeuf pour galant durant le séjour qu'elle fit à Paris.
Après elle alla mourir à Bourg en Bresse, et à l'heure de sa mort elle donna toutes ses pierreries à un gentilhomme du duc pour les lui porter.
Elles étoient en assez bonne quantité, car sa mère lui en avait donné de belles pour une terre qu'elle lui avoit baillée en échange.
Par son testament elle donna encore à Monsieur d'Elboeuf une belle terre auprès de Paris.
Ce Monsieur d'Elboeuf étoit un grand abatteur de bois.
Il attrapa plaisamment (il y a trois ou quatre ans) une demoiselle de sa femme, madame d'Elboeuf, qui est devenue ridicule, de belle qu'elle avoit été autrefois (elle est soeur de Monsieur de Vendôme).
Elle étoit fort malade.
Elle avoit une demoiselle très-jolie; le mari en étoit épris.
Il travailloit avec lui, le propre jour qu'il mourut, à des départs de gens de guerre.
«Il faudroit, lui dit Bérançon, que Monsieur de Créqui fût ici.--Voire, répondit le connétable, nous aurions beau l'attendre, s'il a trouvé un chambrillon en son chemin, il ne viendra d'aujourd'hui.» Il travailla de fort bon sens, après il fit venir son curé.
Ils lui promettoient paradis en récompense.
«Voyez-vous, leur dit-il, mes pères, si je ne suis sauvé pour quatre mille écus, je ne le serai pas pour huit mille.
Adieu.» Il mourut comme cela, le plus tranquillement du monde.
J'ajouterai quelque chose de feu Monsieur de Créqui.
On lui dit, quand il voulut attaquer Gavi, forteresse des Génois, que Barberousse n'avoit pu la prendre.
«Eh! bien, répondit-il, Barbegrise la prendra.» Il la prit en effet.
Il disoit les choses assez plaisamment.
Un jour il tomba du haut d'un escalier en bas, sans se faire autrement de mal.
Il n'y eut que cela qui le remit.
Il étoit fort coquet et il vouloit toujours paroître jeune.
La nuit, des filoux lui demandèrent la bourse.
«Je n'ai rien, leur dit-il, je viens de perdre.--Monsieur, lui dirent-ils, nous vous connoissons, promettez-nous de nous donner quelque chose, et demain un de nous ira vous le demander.» Il leur promit trente pistoles.
Le lendemain matin, un de ces honnêtes gens, demanda à lui parler, et lui dit tout bas qu'il venoit quérir ce qu'il leur avoit promis.
Il avoit oublié ce que c'étoit.
L'autre l'en fit ressouvenir, il se mit à rire et lui dit: «Je tiendrai parole, mais il faut avouer que tu es bien imprudent.» En effet, il lui donna les trente pistoles.
 Turenne, comme chacun sait, se trouva dans une circonstance La reine Marguerite étoit belle en sa jeunesse, hors qu'elle avoit les joues un peu pendantes, et le visage un peu trop long.
Jamais il n'y eut une personne plus encline à la galanterie.
Elle avoit d'une sorte de papier dont les marges étoient toutes pleines de trophées d'amour.
C'était le papier dont elle se servoit pour ses billets doux.
Elle parloit phébus selon la mode de ce temps-là, mais elle avoit beaucoup d'esprit.
On a une pièce d'elle, qu'elle a intitulée: La Ruelle mal assortie, où l'on peut voir quel étoit son style de galanteries.
 Je ne dirai que ce qui n'est point dans ses Mémoires, ni  Cette pièce ne paroît pas avoir été imprimée.
Elle portoit un grand vertugadin, qui avoit des pochettes tout autour, en chacune desquelles elle mettoit une boîte où étoit le coeur d'un de ses amants trépassés, car elle étoit soigneuse, à mesure qu'ils mouroient, d'en faire embaumer le coeur.
Ce vertugadin se pendoit tous les soirs à un crochet qui fermoit au cadenas, derrière le dossier de son lit.
On dit qu'un jour Monsieur de Turenne, depuis Monsieur de Bouillon, étant ivre, lui dégobilla sur la gorge en la voulant jeter sur un lit.
Elle devint horriblement grosse, et avec cela elle faisoit faire ses carrures et ses corps de jupes beaucoup plus longs qu'il ne le falloit, et ses manches à proportion.
Elle étoit coiffée de cheveux blonds, d'un blond de filasse blanchie sur l'herbe.
Elle avoit été chauve de bonne heure; pour cela elle avoit de grands valets de pied blonds que l'on tondoit de temps en temps.
Elle avoit toujours de ces cheveux-là dans sa poche, de peur d'en manquer; et, pour se rendre de plus belle taille, elle faisoit mettre du fer-blanc aux deux côtés de son corps pour élargir la carrure.
Il y avoit bien des portes où elle ne pouvoit passer.
Elle aima sur la fin de ses jours un musicien nommé Villars.
Il falloit que cet homme eût toujours des chausses troussées et des bas d'attache, quoique personne n'en portât plus.
On l'appeloit vulgairement le roi Margot.
Elle a eu quelques bâtards, dont l'un, dit-on, a vécu, et a été capucin.
Ce roi Margot n'empêchoit point que la bonne Reine fût bien dévote et bien craignant Dieu, car elle faisoit dire une quantité étrange de messes et de vêpres.
 Margot étoit le nom abrégé et familier que Charles neuf  Bassompierre en a parlé.
«Le soir (du cinq août mille six cent vingt-huit), ce Hors la folie de l'amour, elle étoit fort raisonnable.
Elle ne voulut point consentir à la dissolution de son mariage en faveur de madame de Beaufort.
Elle avoit l'esprit fort souple et savoit s'accommoder au temps.
On avoit fait des vers dans ce temps-là qu'on appeloit les Visions de la cour, où l'on disoit de lui qu'il n'avoit de Chiron que le train de derrière.
(T.) Henri quatre alloit quelquefois visiter la reine Marguerite, et  Elle avoit fait bâtir un hôtel à l'entrée de la rue de Durant ses repas, elle faisoit toujours discourir quelques hommes de lettres.
Pitard, qui a écrit de la morale, étoit à elle, et elle le faisoit parler assez souvent.
Le feu Roi s'avisa de danser un ballet de la vieille cour, où, entre autres personnes qu'on représentoit, on représenta la reine Marguerite avec la ridicule figure dont elle étoit sur ses vieux jours.
Ce dessein n'étoit guère raisonnable en soi; mais au moins devoit-on épargner la fille de tant de rois.
A propos de ballets, une fois qu'on en dansoit un chez elle, la duchesse de Retz la pria d'ordonner qu'on ne laissât entrer que ceux qu'on avoit conviés, afin qu'on pût voir le ballet à son aise.
Une des voisines de la reine Marguerite, nommée mademoiselle Loiseau, jolie femme et fort galante, fit si bien qu'elle y entra.
Dès que la duchesse l'aperçut, elle s'en mit en colère, et dit à la Reine qu'elle la prioit de trouver bon que pour punir cette femme elle lui fît seulement une petite question.
La Reine lui conseilla de n'en rien faire, et lui dit que cette demoiselle avoit bec et ongles; mais voyant que la duchesse s'y opiniâtroit, elle le lui permit enfin.
(T.)--Ménage, qui croyoit J'ai ouï faire un conte de la reine Marguerite qui est fort plaisant.
Un gentilhomme gascon, nommé Salignac, devint, comme elle étoit encore jeune, éperdument amoureux d'elle; mais elle ne l'aimoit point.
On prend jour; elle lui fait préparer une médecine fort laxative.
Il l'avale, et elle l'enferme dans un cabinet, après lui avoir juré de venir avant que le poison opérât; elle le laissa là deux bonnes heures, et la médecine opéra si bien que, quand on vint lui ouvrir, personne ne pouvoit durer autour de lui.
Je crois que ce gentilhomme a été depuis ambassadeur en Turquie.
Madame de Moret étoit de la maison de Bueil; n'ayant ni père ni mère, elle fut nourrie chez madame la princesse de Condé, Charlotte de La Trémouille.
Elle étoit là en bonne école.
Henri quatre, qui ne cherchoit que de belles filles, et qui, quoique vieux, étoit plus fou sur ce chapitre-là qu'il n'avoit été dans sa jeunesse, la fit marchander, et on conclut à trente mille écus.
Mais madame la princesse de Condé souhaita que, par bienséance, on la mariât en figure, si j'ose ainsi dire.
Césy, de la maison de Harlay, homme bien fait, et qui parloit agréablement, mais qui avoit mangé tout son bien, s'offre à l'épouser.
On les maria un matin.
Le Roi, impatient et ne goûtant pas trop qu'un autre eût un pucelage qu'il payoit, ne voulut pas permettre que Césy couchât avec sa femme, et la vit dès ce soir-là.
Césy, lâche comme un courtisan ruiné, prétendoit ravoir sa femme le lendemain, résolu de tout souffrir pour faire fortune; mais elle n'y voulut jamais consentir.
On rompit le mariage à condition que Césy aurait les trente mille écus.
 Jacqueline de Bueil, comtesse de Bourbon-Moret.
 Ce fait, indiqué dans les Amours du grand Alcandre, est Il se maria après avec Béthune, fille de la Reine, aussi laide que l'autre étoit belle.
Ses trente mille écus ne durèrent pas long-temps, et depuis, pour se remettre, il demanda l'ambassade de Turquie, où, contre l'ordinaire, il mena sa femme; mais il ne craignoit pas autrement que le Grand-Seigneur la fît enlever pour la mettre dans le sérail.
En passant à Turin il laissa sa fille à madame de Savoie.
Elle étoit belle et y fut comme favorite; mais il fallut la renvoyer parce qu'elle contrefaisoit le bossu qui étoit amoureux de sa belle-fille.
Elle y avoit fait quelque fortune; au retour elle épousa Monsieur de Courtenay.
Le bossu étoit galant.
En une collation qu'il donna à Madame, toute la vaisselle d'argent étoit en forme de guitare, parce qu'elle aimoit cet instrument.
 Chrétienne de France, fille de Henri quatre.
 Le duc de Savoie.
Il demeura huit ou neuf ans à Venise, avant que de rentrer en France.
Enfin, de retour à Paris, il reparut avec un train assez raisonnable, car il avoit mis quelque chose à part pour ses vieux jours.
Au sortir d'une maladie, en avril mille six cent douze, il alloit presque toutes les après-dînées faire planter sa chaise sur les degrés de la pompe du Pont-Rouge pour y prendre l'air; il y donnoit rendez-vous aux gens.
On m'a assuré qu'au commencement de la régence de la Reine, on compta entre ceux qu'on disoit être en passe de gouverneur du Roi, un homme tel que je viens de le dépeindre.
 Des chaises des rues.
(T.)--Le Pont-Rouge étoit établi Madame de Moret eut un fils qui fut d'église.
On l'avoit fort bien instruit; il étoit bien fait: on dit que de tous les enfants d'Henri quatre, c'étoit celui qui lui ressembloit le plus.
Il avoit l'esprit agréable.
Sa jeunesse fut assez déréglée, mais on dit qu'il avoit fort profité aux voyages qu'il avoit faits durant deux ans, au retour desquels il se jeta dans le parti de Monsieur, et fut tué au combat où Monsieur de Montmorency fut pris.
 Antoine de Bourbon, comte de Moret, né à Fontainebleau en  Il devint amoureux terriblement de madame de Chevreuse.
L'opinion que le comte de Moret J'ai ouï conter à Venise qu'une célèbre courtisane lui voulut faire payer la qualité, et que, pour l'attraper, il fit dorer des réales d'Espagne qui ressemblaient à des pistoles; ils étoient convenus à trois cents.
Les nobles vénitiens ne trouvèrent cela nullement bon; il en pensa arriver du désordre.
Elle n'avoit que du linge uni, une grande pointe, une robe de serge, les mains nues: c'étoit pour les montrer, car elle les avoit belles.
Jusque là elle avoit été un peu goinfre, mais fort agréable.
Henri quatre fut tué avant qu'elle eût achevé sa farce.
Elle joua un autre personnage ensuite, car elle feignit de devenir aveugle.
On croit que c'étoit pour faire pitié à la Reine-mère.
Enfin elle fit semblant que Monsieur de Mayerne, médecin célèbre, qui étoit fort son ami, lui avoit fait recouvrer la vue d'un oeil, mais il ne paroissoit point que l'autre fut plus malade.
Elle se remit à faire l'amour tout de nouveau.
Monsieur de Vardes se laissa attraper et l'épousa.
Il y a six à sept ans qu'elle est morte empoisonnée par mégarde et sans y porter d'autre dessein.
On a dit que c'étoit un valet qui l'a empoisonnée, et on soupçonne le mari, qui a retiré chez lui une demoiselle de bon lieu, qu'il pourroit bien avoir envie d'épouser.
J'ai su depuis qu'on avoit fait un quiproquo chez l'apothicaire, et qu'on avoit donné du sublimé pour du cristal minéral.
Elle en mourut.
On lui trouva deux abcès qui l'eussent fait mourir subitement.
 On voit par ce passage que la comtesse de Moret mourut vers Le dernier connétable de Montmorency n'étoit pas un grand personnage; on l'accusoit d'être fort brutal: à peine savoit-il lire.
Il aimoit extrêmement les chevaux, et dès qu'un cheval étoit à lui, il ne changeoit plus de maître, et, n'eût-il eu que trois jambes, on le nourrissoit dans une infirmerie qui étoit à Chantilly.
De sorte que chez lui le proverbe d'Equi senectus n'étoit pas trop véritable.
C'étoit un grand tyran pour la chasse.
Cependant il disoit qu'il falloit permettre à un gentilhomme de poursuivre le gibier qu'il auroit fait lever sur sa propre terre, et qu'en ce cas il laisseroit prendre un lièvre jusque dans sa salle.
 Louise de Budos, fille du vicomte de Portes, née le treize Ce César disoit qu'il n'avoit point trouvé de si méchantes femmes qu'en France, et qui fussent si vindicatives.
Je ne m'en étonne pas, car presque partout ailleurs elles sont comme enfermées, et ne peuvent pas faire galanterie, puisqu'elles ne voient point d'hommes.
Le bonhomme de La Haye, un vieux gentilhomme huguenot, qui avoit bien vu des choses, m'a dit que César n'étoit qu'un fourbe: «Vous me voulez, lui disoit-il, faire voir le diable dans une cave où cinq ou six coquins charbonnés me viendront peut-être bien étriller.
Je le veux voir dans la plaine Saint-Denis.» Après la mort de sa femme, le connétable épousa une demoiselle de Montoison, tante de sa femme, parce qu'il la trouva sous sa main, car elle n'étoit ni jeune ni belle.
Au bout de trois mois il en fut si las, qu'il la relégua à Meru.
Depuis sa mort, cette madame la connétable fut dame d'honneur de la reine Anne d'Autriche.
Madame de Senecey, dame d'atours, succéda depuis à madame de La Boissière.
 Laurence de Clermont, fille de Claude de Clermont, comte de La connétable n'est morte que depuis deux ou trois ans.
Le connétable eut de ce second mariage feu Monsieur de Montmorency et feu madame la Princesse.
De son premier mariage avec une fille de Bouillon La Mark il avoit eu deux filles, madame de Ventadour, qui vit encore, et feu madame d'Angoulême, femme de Monsieur d'Angoulême le père.
 Elle mourut le quatorze septembre mille six cent cinquante-quatre, âgée de Le connétable voulut mourir en habit de capucin.
il prenoit la peine de percer lui-même le tonneau avant de donner à boire à ses gendres.
Je n'en crois rien; mais, pour ses tantes, ses soeurs, ses cousines, ses nièces, il n'en faisoit aucun scrupule.
On vivoit fort désordonnément chez lui.
Mademoiselle de Montmorency n'avoit que quatre ans, qu'on vit bien que ce seroit une beauté extraordinaire.
On disoit qu'il y avoit en lui de quoi faire quatre honnêtes gens, et que cependant ce n'étoit pas un honnête homme.
En cette intention elle la demande et offre de la prendre sans aucun bien.
Bassompierre, depuis, c'étoit avant que Monsieur le Prince fût mis dans la Bastille, fit tout ce qu'il put, mais en vain, pour faire accroire qu'il étoit bien avec mademoiselle de Montmorency.
 Bassompierre dit positivement dans ses Mémoires que la La Reine-mère, quelque temps après, fit un ballet, dont elle mit les plus belles de la cour.
Elle n'oublia pas mademoiselle de Montmorency, qui pouvoit avoir alors treize à quatorze ans.
On ne pouvoit rien voir de plus beau, ni de plus enjoué; mais il y en avoit bien d'aussi spirituelles qu'elle pour le moins.
Il y eut quelques démêlés entre la Reine et le Roi sur ce ballet.
Il vouloit que madame de Moret en fût.
La Reine ne le vouloit pas, et elle vouloit que madame de Verderonne en fût, et le Roi ne le vouloit pas.
Ils avoient tort tous deux en ce qu'ils vouloient, et raison en ce qu'ils ne vouloient pas.
A la fin, pourtant, la reine l'emporta.
Pendant ce petit désordre, elle ne laissoit pas de répéter son ballet.
Pour y aller on passoit devant la chambre du Roi; mais, comme il étoit en colère, il la faisoit fermer brusquement dès qu'elle venoit pour passer.
 Ce ballet eut lieu au mois de février mille six cent neuf.
(Lettres de  «Sous le ciel il n'y avoit lors rien de si beau que  La femme d'un président des comptes.
Elle étoit demoiselle.
Un jour il entrevit par cette porte mademoiselle de Montmorency, et, au lieu de la faire fermer, il sortit lui-même, et alla voir répéter le ballet.
Or, les dames devoient être vêtues en nymphes; en un endroit, elles levoient leur javelot, comme si elles l'eussent voulu lancer.
Mademoiselle de Montmorency se trouva vis-à-vis du Roi quand elle leva son dard, et il sembloit qu'elle l'en vouloit percer.
Le Roi a dit depuis qu'elle fit cette action de si bonne grâce qu'effectivement il en fut blessé au coeur et pensa s'évanouir.
Depuis ce moment l'huissier ne ferma plus la porte, et le Roi laissa faire à la Reine tout ce qu'elle voulut.
Madame la marquise de Rambouillet, alors la vidame du Mans, étoit de ce ballet: ce fut là qu'elle fit amitié avec madame la Princesse.
On avoit déjà parlé de marier Monsieur le Prince avec mademoiselle de Montmorency; le Roi conclut l'affaire, croyant que cela avanceroit les siennes.
Monsieur le connétable donna cent mille écus à sa fille.
Monsieur le Prince étoit fort pauvre, mais c'étoit un grand honneur que d'avoir pour gendre le premier prince du sang.
 On dit qu'il n'avoit en fonds de terre que dix mille livres Le Roi, dans sa passion, fit toutes les folies que pouvoient faire les jeunes gens, quoiqu'il eût cinquante-trois ans ou environ.
Il couroit la bague avec un collet de senteurs et des manche de satin de la Chine.
Le roi obtint une fois de madame la Princesse qu'elle se montreroit un soir tout échevelée sur un balcon avec deux flambeaux à ses côtés.
Il s'en évanouit quasi, et elle dit: «Jésus! qu'il est fou!» Elle se laissa peindre pour lui en cachette; ce fut Ferdinand qui fit le portrait.
Monsieur de Bassompierre l'emporta vite après qu'on l'eut frotté de beurre frais, de peur qu'il ne s'effaçât; car il fallut le rouler pour le porter sans qu'on le vît.
Quelques années après, madame la Princesse, croyant que Ferdinand avoit oublié cela, ou bien n'y songeant plus, lui demanda un jour quel portrait de tous ceux qu'il avoit faits en sa vie lui avoit semblé le plus beau.
«C'est, dit-il, un qu'il fallut frotter avec du beurre frais.» Cela la fit rougir.
Monsieur le Prince, qui voyoit que l'amour du Roi étoit fort violente, emmena sa femme à Muret auprès de Soissons.
Le Roi ne put être long-temps sans la voir.
Il va avec une fausse barbe à une chasse où elle devoit être.
Monsieur le Prince en a avis et remet la partie à une autre fois.
A quelques jours de là le Roi fait que Monsieur de Traigny, un seigneur de ces quartiers-là, convie Monsieur le Prince et madame la Princesse à dîner, et lui se cache derrière une tapisserie, d'où, par un trou, il la voyoit tout à son aise.
Elle savoit l'affaire, et l'a avoué à madame de Rambouillet.
Comme elle y alloit avec sa belle-mère, le Roi, pour la voir en passant, se déguisa en postillon, et avec M.
de Beneux, qui feignoit d'aller voir une belle-soeur en ces quartiers-là, passa auprès du carrosse, où Monsieur de Beneux fut quelque temps à parler.
Quoique le Roi eût une grande emplâtre sur la moitié du visage, il fut pourtant reconnu de l'une et de l'autre.
 Cette anecdote est racontée avec des différences dans les  Charlotte-Catherine de La Trémouille, veuve de Henri de Madame la Princesse fit bien pis que cela, car elle se laissa persuader de signer une requête pour être démariée.
Le Roi avoit obligé ses parents à dresser cette requête, et le connétable étoit un lâche qui croyoit que cette amour du Roi le combleroit de trésors et de dignités.
Les gens de madame la Princesse, qui étoit fort jeune, lui faisaient accroire qu'elle seroit reine.
Voyez quelle apparence il y avoit: il eût donc fallu empoisonner la reine Marie de Médicis, car elle avoit des enfants.
Monsieur le Prince n'a jamais pu pardonner à sa femme d'avoir signé cette requête.
Enfin, il s'enfuit avec elle à Bruxelles, où il ne se trouva pas trop en sûreté par les menées du marquis de Coeuvres, depuis maréchal d'Estrées, qui y étoit allé en qualité d'ambassadeur.
On a dit que c'étoit de son consentement que le marquis de Coeuvres la devoit enlever de Bruxelles, et le petit Toiras, depuis maréchal de France, page de Monsieur le Prince, étoit espion pour le Roi.
Le marquis écrivoit: «Le petit Toiras sert toujours bien Votre Majesté, je lui ai payé sa pension.» Monsieur le Prince passa avec sa femme à Milan.
En ce temps-là l'armement du Roi tenoit tout le monde en jalousie.
On armoit aussi dans le Milanais.
Le bruit courut que Monsieur le Prince devoit commander cette armée.
Après la mort du roi, Monsieur le Prince ramena sa femme à la cour de France.
Madame de Rambouillet dit que madame la Princesse eut la petite vérole, et qu'il lui demeura une grosse couture à chaque joue, qui, avec une grande maigreur qu'elle eut, la défigurèrent fort long-temps; enfin, ses coutures se guérirent.
Elle devint grasse et fut la plus belle personne de la cour.
Madame de Rambouillet dit encore que durant sa grande fleur, dès qu'il venoit une beauté nouvelle, on disoit aussitôt: «Elle est plus belle que madame la Princesse;» mais qu'enfin on revenoit de cette erreur.
 Charlotte des Essars, comtesse de Romorantin.
Au sortir de là elle fit galanterie avec le cardinal de La Valette, qui y dépensoit si bien son argent que quand il est mort il avoit mangé son revenu jusqu'en l'an mille six cent cinquante.
 Le grand Condé.
Il mourut, je pense, en mille six cent quarante.
Une fois il lui en coûta deux mille écus pour une poupée, la chambre, le lit, tous les meubles, le déshabillé, la toilette et bien des habits à changer, pour mademoiselle de Bourbon, depuis duchesse de Longueville, encore enfant.
Le cardinal de La Valette étoit un galant homme, mais fort laid.
Pompeo Frangipani, seigneur romain qui étoit à la cour, disoit que c'étoit justement un viso di Cazzo.
Monsieur d'Aumont disoit qu'il croyoit qu'en relevant la moustache du cardinal La Valette, on lui relevoit aussi les lèvres, tant il les avoit grosses.
Ce cardinal étoit galant, libéral, et avoit beaucoup d'esprit.
Il étoit enjoué, jusqu'à se mettre sous un lit en badinant avec des enfants; cela lui est arrivé bien des fois à l'hôtel de Rambouillet.
Mais il étoit quelquefois un peu emporté, et une fois il alla dire le diable, en présence de madame la Princesse, des femmes qui faisoient l'amour.
Il disoit, car il avoit l'esprit délicat et n'étoit pas ignorant, que le cardinal de Richelieu avoit des galanteries de pédant; et sa plus grande joie étoit de venir en rire avec madame de Rambouillet, en qui il avoit une confiance entière.
Le cardinal de Richelieu vivoit avec lui tout autrement qu'avec les autres, car il lui avoit, comme nous dirons ensuite, la plus grande obligation qu'on puisse avoir à un homme.
Il le traitoit civilement et respectueusement; et comme Monsieur de La Valette n'avoit rien dans la tête que la guerre, il le satisfaisoit en cela.
Ce cardinal étoit brave, mais il ne savoit point la guerre.
Monsieur de Montmorency donnoit aussi beaucoup à madame la Princesse, et le cardinal lui ayant manqué après ce frère, elle se trouva bien mal à son aise.
Le cardinal fut le seul qui ne l'abandonna pas à la disgrâce de Monsieur de Montmorency.
Madame de La Trémouille dit qu'elle étoit de leurs divertissements; que madame la Princesse et Monsieur le cardinal, quand ils vouloient parler seuls, étoient dans un cabinet la porte ouverte; que tout le monde les voyoit: les autres dansoient et jouoient.
 Il dit, voyant qu'on faisoit le marquis de Thémines  C'est une injure d'Italie, comme visage de bois flotté Madame la Princesse étoit une des plus lâches personnes qui aient jamais été.
Elle disoit à madame d'Aiguillon: «Jésus! madame, que je serai aise de vous céder, si vous épousez Monsieur!» Elle donna la serviette à feue Madame, qui la prit en tournant la tête d'un autre côté.
En revanche, quand elle menoit quelqu'un, elle étoit la plus civile du monde.
Un jour qu'elle mena madame de La Trémouille à je ne sais quelle fête au Louvre, la Reine l'appela dans sa garde-robe, où personne n'entre que les princesses.
Cependant madame de La Trémouille dit qu'un jour elle vit sortir madame la Princesse fort en désordre d'une ruelle de lit où elle étoit avec Chavigny, et que jusqu'alors elle n'avoit eu aucune mauvaise opinion d'elle.
Le cardinal La Valette avoit quelquefois de plaisantes visions.
Un jour il disoit qu'il voudroit être montagne.
Ce cardinal étoit meilleur dans le sérieux que dans la raillerie.
 M'en allant en Touraine,  J'acheterai à Tours  Des pruneaux de Touraine,  De bons pruneaux de Tours;  Puis, revenant en Beauce,  J'irai à Chartres en Beauce,  Et puis à Orléans,  Voir monsieur d'Orléans.
J'ai appris depuis peu de madame de La Trémouille une chose que madame de Rambouillet ne m'a jamais voulu avouer que quand je l'ai sue d'ailleurs; c'est qu'un jour le cardinal de La Valette demanda la dernière faveur à madame la Princesse, qui l'en refusa.
De désespoir, il alla se mettre incognito dans Saint-Louis, où il y avoit des pestiférés.
Il mena avec lui un confident, à qui il donna un billet pour la belle, qu'il avoit apporté tout fait.
Le confident n'entra point.
Elle a dit à madame de La Trémouille que de sa vie elle ne fut si embarrassée.
Il en sortit par son ordre.
Le reste est aisé à deviner.
Il aima depuis mademoiselle de Bourbon aussi fortement qu'il avoit aimé sa mère.
 Anne-Geneviève de Bourbon-Condé, duchesse de Longueville, Mademoiselle Charlotte du Tillet ne fut jamais mariée; mais on dit qu'elle n'en étoit pas plus pucelle pour cela.
Sa soeur avoit épousé le président Séguier, qui étoit tout le conseil de Monsieur d'Epernon.
Par ce moyen elle fit connoissance avec ce seigneur, et fut sa meilleure amie.
Il en faisoit cas, car elle avoit fort bon sens, étoit fort adroite et fort née pour la cour.
Elle étoit de toutes les intrigues, soit d'amour, soit d'autre chose.
Six mois après la mort d'Henri quatre, une certaine demoiselle Coetman, une petite bossue, qui se fourroit partout et qui se faisoit toujours de fête, l'accusa d'avoir été d'intelligence avec Monsieur d'Epernon pour faire assassiner Henri quatre.
Ravaillac, qui étoit d'Angoulême, dont Monsieur d'Epernon étoit gouverneur, fut six mois chez elle comme chez la bonne amie du duc, mais quelques années avant que de faire le coup.
La Coetman ne disoit point que la Reine-mère fût du complot; mais on ajoutoit dans le monde que Monsieur d'Epernon l'avoit fait faire pour lui faire plaisir.
Elles avoient eu querelle pour une suivante.
Sigogne en a fait une espèce de satire qu'on appelle le Combat d'Ursine et de Perrette.
On appeloit cette madame de Poyanne, madame de Poyanne de la Loupe.
Elle avoit une grosse loupe au front.
C'était une espèce de gendarme.
Depuis elle se fit épouser, je ne sais comment, par le père de feu Monsieur de Bouillon La Mark, et, qui pis est, quoiqu'elle fût pauvre, elle fit si bien que sa fille épousa le fils; madame de La Boulaie est venue de ce mariage-là.
 Sigogne est un poète satirique dont les oeuvres n'ont pas Mademoiselle du Tillet étoit une diseuse de vérités; elle ne ressemblait pas mal en cela à madame Pilou, aussi bien qu'en laideur.
Elle disoit du feu roi et de la Reine-mère, que c'étoit une vache qui avoit fait un veau.
Madame de La Noue, soeur de la maréchale de Thémines, et une de ses parentes, eurent quelques paroles en présence de mademoiselle Du Tillet.
«Je pense, disoit cette parente, que nous ne nous devons rien l'une à l'autre.--Madame ma mie, lui dit mademoiselle Du Tillet, en vérité ce n'est pas autrement bille pareille.
Madame de La Noue est belle et jeune, et vous n'êtes ni l'une ni l'autre.»  Elle disoit madame ma mie à la Reine même.
(T.) Il étoit Florentin et se nommoit Concini.
Son grand-père fut secrétaire d'Etat du grand-duc Côme.
Ce bonhomme pouvoit avoir gagné cinq ou six mille écus de rente, mais il avoit grand nombre d'enfants.
Son fils aîné étoit père de Concini dont nous parlons.
Ce garçon, en sa jeunesse, s'adonna à toutes les débauches imaginables, mangea tout son bien, et se rendit si infâme, que la première chose que les pères défendoient à leurs enfants, c'était de hanter Concini.
N'ayant plus rien de quoi vivre à Florence, il s'en alla à Rome, où il servit de croupier au cardinal de Lorraine, qui y étoit alors; mais il ne voulut pas le suivre et demeura à Rome, d'où il revint à Florence.
Quand il sut qu'on faisoit la maison de Marie de Médicis, dont le mariage étoit conclu avec Henri quatre, il y entra en qualité de gentilhomme suivant, et vint en France avec elle.
Or la Reine-mère avoit une femme de chambre appelée Léonora Dori, fille de basse naissance, mais qui étoit adroite, et qui connut incontinent que sa maîtresse étoit une personne à se laisser gouverner.
En effet, elle prit tant d'empire sur son esprit qu'elle lui faisoit faire tout ce qu'elle vouloit.
Concini, qui avoit de l'esprit, s'attacha à cette Léonore, et lui rendit tant de petits soins qu'elle se résolut à l'épouser.
Elle déclara son intention à la Reine, qui n'avoit garde de ne la pas approuver.
Ainsi ils se marièrent, quoique le Roi en eût fait difficulté assez long-temps.
Quant à lui, c'étoit un grand homme, ni beau ni laid, et de mine assez passable; il étoit audacieux, ou pour mieux dire insolent.
Il méprisoit fort les princes; en cela il n'avoit pas grand tort.
Il étoit libéral et magnifique, et il appeloit assez plaisamment ses gentilshommes suivants: Coglioni di mila franchi.
C'étaient leurs appointements.
On ne l'a pas tenu pour vaillant.
Cette fille a rapporté qu'il étoit extraordinairement pâle.
On ne sait pourquoi il quittoit sa fraise, si ce n'étoit peut-être pour n'être point reconnu par ceux que la Reine avoit envoyés après lui.
Ils furent raccommodés.
 Toutes les médisances qu'on en a faites sont publiques.
Monsieur de Vitry alla ensuite prendre les clefs de l'appartement de la Reine.
Les gens de la populace, le lendemain, le déterrèrent de Saint-Germain-l'Auxerrois, le traînèrent par les rues, et contraignoient ceux qu'ils rencontroient à les suivre et à leur donner de quoi boire.
Le Roi, du balcon du Louvre, leur faisoit signe de la main de continuer, et la Reine entendoit tout cela.
 Du côté de la rue du Coq.
 On lit dans les Mémoires de Brienne, publiés en mille huit cent dix-huit, On voit par le récit de Brienne que les assassins de Concini, L'hôtel des ambassadeurs extraordinaires au faubourg Saint-Germain étoit à lui; c'était où il logeoit.
On y trouva pour deux cent mille écus de pierreries.
Monsieur de Luynes eut sa confiscation: Anet, Lesigny, etc.
Il avoit un fils d'environ treize ans, qu'on laissa aller en Italie, où il est mort jeune.
Il y pouvoit avoir quinze ou seize mille livres de rente, de ce que son père et sa mère y avoient envoyé durant leur faveur.
Il eut aussi une fille qui mourut à cinq ou six ans; on l'avoit déjà demandée en mariage.
 Rue de Tournon.
Il sert aujourd'hui de caserne à la garde Revenons à la maréchale d'Ancre.
Quoiqu'elle eût été si long-temps avec la Reine, elle n'en savoit pas mieux son monde.
C'étoit une petite personne fort maigre et fort brune, de taille assez agréable, et qui, quoiqu'elle eût tous les traits du visage beaux, étoit laide à cause de sa grande maigreur.
 Léonore Dori, dite Galigai, née à Florence, brûlée à Paris Comme elle étoit mal saine, elle s'imagina être ensorcelée, et, de peur des fascinations, elle alloit toujours voilée, pour éviter, disoit-elle, i Guardatori.
Elle en vint jusqu'à se faire exorciser.
On se servit de cela contre elle dans son procès, et aussi de trois coffres remplis de boîtes pleines de petites boulettes de cire.
Car en rêvant, elle avoit accoutumé de faire de petites boulettes de cire qu'elle mettoit dans ces boîtes.
Monsieur Perrot, père du président de même nom, se moquoit fort de ces accusations, et il fallut que sa famille, par politique, l'enfermât de peur qu'il n'allât au Palais faire quelque chose qui eût déplu à la cour et qui n'eût pas sauvé cette femme.
Le Parlement, qui ne croit point aux sorciers, condamna la maréchale comme sorcière; cela a fait dire qu'on ne l'avoit fait que pour couvrir l'honneur de la Reine.
Quand on lui demanda de quels charmes elle s'étoit servie pour gagner l'esprit de la Reine, «Pas d'autre chose, dit-elle, que du pouvoir qu'a une habile femme sur une balourde.» Je doute qu'elle ait dit cela.
 Superstition du moyen âge; sort que l'on croyoit être jeté Dans son procès elle se nomme Léonora Galigai, quoique effectivement elle s'appelât Dori.
Cela vient de ce qu'à Florence, quand une famille est éteinte, pour de l'argent on peut avoir la permission d'en prendre le nom, et c'est ce qu'elle a fait.
On dit qu'elle mourut très-chrétiennement et très-courageusement.
 On ne peut indiquer aux lecteurs une source plus curieuse Lisette étoit filleule de la princesse de Conti; c'étoit une assez pauvre fille que cette princesse n'osa tenir sur les fonts que par procureur.
Elle la fit nommer Louise comme elle; de Louise on fit Louisette, et par corruption Lisette.
Quand cette fille eut quinze ans, elle se mit à imiter Mathurine; cette Mathurine avoit été folle, puis guérie, mais non pas parfaitement.
Il y avoit encore quelque chose qui n'alloit pas bien.
Elle continua à faire la folle, et sous prétexte de folie elle portoit des poulets.
Elle y gagna du bien, et laissa un fils qui a été un admirable joueur de luth; on l'appeloit Blanc-Rocher.
Lisette donc prend un chapeau, une fraise, un pourpoint et une jupe, et en cet équipage, plus insolente qu'un valet, elle entre chez toutes les personnes de la cour.
Au bout de quelque temps elle disparoît tout-à-coup, et après quelques années elle revint à Paris, et voulut se faire passer pour fille d'Henri quatre, qui étoit mort il y avoit déjà plus d'un an, et de la princesse de Conti.
Il est vrai, d'un autre côté, que ce qu'il vouloit faire pour madame de Beaufort étoit encore pis que tout cela.
Il étoit encore constant qu'étant marié il n'avoit jamais eu inclination pour cette princesse.
Cependant assez de badauds à Paris croyoient ce que cette friponne disoit.
Il y avoit ici en ce temps-là un Flamand nommé Monsieur Migon, homme fort ingénieux, mais du reste assez simple.
Ce bon Flamand connut Lisette; et comme cette créature avoit le caquet bien emmanché, car jamais on n'a mieux débité le galimatias, il en fut charmé et pleinement persuadé de toutes les fables qu'elle débitoit.
Or, il arriva qu'un certain Allemand, qui se faisoit appeler le baron de Crullembourg, fit accroire à Monsieur des Hagens, favori de Monsieur de Luynes, qu'il savoit faire l'or.
Des Hagens lui donna dix mille écus qu'il lui avoit demandés pour cela.
Crullembourg se met en équipage, loue une maison à la Place-Royale, croyant que s'il se faisoit valoir il en tireroit encore bien d'autres.
Monsieur des Hagens ne donna pourtant point son argent sans en parler à Monsieur d'Ornano, alors gouverneur de Monsieur, et qui depuis fut maréchal de France, car il lui communiquait tous ses desseins.
D'Ornano, qui connoissoit Migon, lui conseilla de le mettre avec Crullembourg comme témoin et comme participant de tout ce qu'il entreprendroit.
Voilà donc Migon avec Crullembourg.
Monsieur de Chaudebonne, qui connoissoit fort Migon, mena un soir cette fille chez madame la marquise de Rambouillet, sa bonne amie, qui alors logeoit à la Place-Royale, pendant qu'elle faisoit bâtir l'hôtel de Rambouillet.
Elle n'avoit rien d'extraordinaire en son habillement, hors qu'elle avoit un chapeau avec des plumes.
Dès que madame de Rambouillet la vit, elle la reconnut, et lui dit qu'elle l'avoit vue ailleurs.
«Ah! répondit-elle, madame, c'est cette malheureuse Lisette qui m'a perdue d'honneur.
Au commencement, la princesse de Conti, qui étoit déjà veuve, laissa dire cette fille; mais voyant que le monde en étoit trop imbu, et que quelques-uns ne savoient qu'en croire, elle la fit prendre et la fit mettre en prison dans l'abbaye Saint-Germain.
On donna le fouet à Lisette, mais elle soutint toujours à la princesse de Conti même qu'elle étoit sa fille.
Cette princesse, qui étoit bonne, se contenta de ce châtiment et ne la voulut point mettre en justice.
Lisette au sortir de là courut tout le royaume.
Elle est encore en vie et parle comme elle faisoit en ce temps-là.
Elle étoit petite, mais bien faite.
Pour le visage, elle l'avoit médiocrement beau.
Pour Crullembourg, au bout de trois mois il fit un trou dans la nuit.
 Expression proverbiale qui a le même sens que faire un C'étoit une des soeurs de madame de Beaufort.
Elle avoit épousé le neveu de Monsieur l'amiral de Villars.
Ils s'appeloient Brancaccio en leur nom, et viennent du royaume de Naples.
Son oncle, qui ne s'était point marié, lui avoit laissé beaucoup de bien; il n'y a jamais eu un si pauvre homme.
Lui et sa femme ont mangé huit cent mille écus d'argent comptant, et soixante mille livres de rente en fonds de terre, dont il n'en est resté que dix-sept qui étoient substitués.
Il avoit eu une terre de vingt-cinq mille livres de rente, de l'argent qu'il avoit reçu du cardinal de Richelieu pour le Hâvre-de-Grâce, la lieutenance de roi de Normandie, et le vieux palais de Rouen.
Par le marché il eut un brevet de duc, mais il ne fut reçu qu'au parlement de Provence, où il trouva plus de crédit qu'ailleurs, parce qu'il étoit de ce pays-là.
 Voyez les Amours du grand Alcandre.
(T.) Avant cela, le mari et la femme demeuroient d'ordinaire au Hâvre.
Elle y fit (il est vrai que cela n'étoit pas son apprentissage) le coup le plus effronté qu'aucune femme ait guère fait en amour.
C'étoit un des plus beaux hommes de France, et de la meilleure mine, homme d'esprit, et à la vie duquel il n'y avoit rien à reprendre.
Il prêcha l'Avent au Hâvre.
Dès le premier sermon, madame de Villars devint passionnément amoureuse de lui, et, pour le tenter, elle s'ajustoit tous les jours le mieux qu'il lui étoit possible.
Elle quitta pour lui l'habit extravagant qu'elle portoit au Hâvre.
C'étoit une espèce de pourpoint avec un haut-de-chausses et une petite jupe de gaze par-dessus, de sorte qu'on voyoit tout au travers.
Pensez qu'avec ce pourpoint elle n'avoit pas une coiffe: elle n'avoit garde.
Elle portoit toujours un chapeau avec des plumes.
En ce temps-là elle étoit encore fort jeune.
Tout cela ne toucha point notre capucin.
En même temps elle se tue de dire partout que les prédications de ce bon Père seroient cause qu'elle changeroit de vie.
A Rome elle obtint facilement la permission qu'elle demandoit, et l'ayant fait signifier, elle demande qu'il l'entende en confession dans une chapelle qui étoit chez elle.
Les autres capucins, qui croyoient que cela feroit venir l'eau au moulin, l'y envoyèrent aussitôt.
Mais la dame, au lieu de se confesser de ses vieux péchés, car elle avoit dit qu'elle vouloit faire une confession générale, le voulut persuader de lui en faire faire de nouveaux.
Le bon Père fait des signes de croix et la tance sévèrement.
Elle ne perd point courage, elle fait tout ce qu'elle peut pour l'exciter, et lui montre peut-être ce qu'elle ne lui pouvoit montrer durant le sermon.
Tout cela ne servit de rien: il la laisse demi-folle.
Au sortir de là il demande permission aux supérieurs de se retirer.
Elle en a avis et fait garder les portes; il trouve pourtant moyen de s'évader.
Elle le sait, monte secrètement à cheval et court après.
Elle l'attrape dans un bois, descend et le presse de revenir; il se dépêtre d'elle, prend son cheval et s'enfuit à Paris.
L'amante délaissée, afin d'avoir un prétexte d'aller aussi à Paris et de suivre son amant, feint d'être malade et de vomir du sang.
Effectivement elle en vomissoit, mais ce n'étoit pas du sien, tout cela se faisoit par artifice.
Elle se fait porter à Paris dans un brancard pour s'y faire traiter.
Le bruit courut qu'elle se mouroit.
Elle écrivit en vain au Père de La Grange, et voyant qu'il n'y avoit plus d'espérance, elle se guérit toute seule.
Mais avant cela elle découvrit qu'il étoit à Rouen; lui qui savoit que cette folle y étoit aussi, disoit sa messe le premier, et se tenoit caché.
Un jour elle y alla de si bonne heure qu'elle le rencontra; pour elle, elle étoit déguisée en bourgeoise.
Il fit un grand cri quand il l'aperçut, mais il ne laissa pas de dire sa messe; ce fut en allant à l'autel qu'il la reconnut.
Il partit dès le jour même.
Elle fut aimée ensuite de Monsieur de Chevreuse.
En ce temps-là, faute d'argent, elle souffrit les galanteries d'un partisan nommé Moisset; c'est celui qui a bâti Ruel; c'étoit le Montauron de ce temps-là.
Elle fut même si dévergondée que de loger chez lui.
Monsieur de Chevreuse lui en fit des reproches, et feignit de la vouloir quitter.
Elle, pour lui montrer qu'elle ne pouvoit vivre sans lui, fit semblant d'avaler des diamants non enchâssés qu'elle tenoit alors dans une boîte; mais elle laissa tomber les diamants et ne fit que lécher les bords de la boîte.
 Comminges, père de Comminges reçu capitaine des gardes de Madame de Villars étoit la plus grande escroqueuse du monde.
Quand il fallut sortir du Hâvre pour ne point faire crier toute la ville, car elle devoit à Dieu et au monde, elle fit publier que tous leurs créanciers vinssent un certain jour parler à elle.
Elle disoit cela à chacun d'eux avec protestation qu'elle ne traitoit pas les autres de la sorte, et qu'il se gardât bien de s'en vanter.
Elle vit encore, mais gueuse.
Le père de madame la comtesse étoit d'une maison de Piémont qu'on appeloit Montafié.
Son père avoit épousé Jeanne de Coesme, du pays du Maine.
Il n'eut qu'elle d'enfants; on l'appeloit mademoiselle de Lucé.
Son bien de France pouvoit être de vingt mille livres de rentes ou environ.
Elle en usa comme elle devoit.
Monsieur le comte avoit beau être prince du sang, spirituel, beau, et de bonne mine, sans le sacrement il n'y avoit rien à faire.
Feu Monsieur de Guise s'en éprit aussi.
On croit que cela ne servit pas peu à faire conclure M.
le comte.
Ainsi mademoiselle de Lucé étoit bien plus riche pour Monsieur le comte que pour un autre.
 Troisième fils de Louis Ier, prince de Condé.
 La comtesse de Montafié, première femme de François de  Charles de Bourbon, comte de Soissons, dernier fils de Elle vivoit bien avec Monsieur le comte, à quelques petites querelles près qu'ils eurent souvent pour des femmes de chambre.
Car madame la comtesse s'est toujours laissée empaumer par quelqu'un, et Monsieur le comte, qui étoit soupçonneux, ne le trouvoit nullement bon.
Ils se raccommodoient aussi facilement qu'ils s'étoient brouillés.
Elle avoit un mauvais mot dont elle n'a jamais pu se défaire, c'est qu'elle disoit toujours ovec pour avec, et cela sembloit le plus vilain du monde à une personne de sa condition.
Il y a une autre chose que je lui pardonnerois encore moins, c'est de n'avoir rien laissé à mademoiselle de Vertus, qui a été assez long-temps avec elle, et qui est une fille de mérite.
 Catherine Françoise de Bretagne, soeur de la duchesse de  Anne de Montafié, comtesse de Soissons, mourut à Paris dans Mademoiselle de Senecterre fut fille d'honneur de Catherine de Médicis.
Plusieurs personnes la visitoient; elle avoit de l'esprit et savoit toutes les nouvelles.
 Madeleine de Saint-Nectaire (on prononçoit Senneterre)  Henri de Savoie, duc de Nemours et de Genevois, qui épousa En ce temps-là il faisoit quelquefois des voyages à Turin, où il demeuroit deux à trois ans tout de suite.
Durant ces voyages, une grande partie de l'hôtel de Nemours demeuroit vide.
La première fois qu'il y alla, depuis que mademoiselle de Senecterre étoit de retour, à Paris, elle lui demanda permission de loger à l'hôtel de Nemours pendant son absence, ce qu'il lui accorda facilement.
Etant là, elle eut la connoissance d'un cadet de feu Monsieur de Bouillon La Mark, nommé le marquis de Bresne.
Ce cadet-là ne faisoit point de honte à son aîné.
Il n'étoit pas plus habile que lui; mais il étoit bien fait et jeune, et mademoiselle de Senecterre étoit laide et vieille.
Mademoiselle de Senecterre, qui étoit naturellement intrigante et qui avoit besoin de se pousser, voyoit le plus de monde qu'elle pouvoit.
Senecterre avoit aussi grand besoin que sa soeur d'une semblable fortune, car il étoit logé chez Codeau, marchand linger de la rue Aubry-le-Boucher, qui le logeoit, le nourrissoit, lui, un cheval et un laquais, à tant par an.
Cet homme a été plus de huit ans depuis la fortune de Senecterre sans pouvoir être payé.
Elle a fait un roman où il y a assez de choses de son temps.
On l'a imprimé depuis sa mort; il n'est pas trop mal écrit, mais elle affecte un peu trop de paroître savante.
C'est le vice de la plupart des femmes qui écrivent.
 Ce roman a pour titre: Orasie, où sont contenues les plus Elle a vécu fort long-temps, mais elle revint en enfance quelques années avant de mourir.
On avoit fait un couplet de son père ou de son grand-père durant le siége de Metz:  Il porta sa lance à Metz,  Il ne la tira jamais.
François de Guise, qui défendit Metz, fit ce couplet pour se venger de la hablerie de cet homme qui n'étoit qu'un parleur.
Chez ce prince il fit si bien ses affaires, qu'en peu de temps il devint fort riche.
Sa soeur même y acquit beaucoup de bien.
Il étoit bien fait, et même encore à cette heure c'est un beau vieillard et propre, quoiqu'il ait bien près de quatre-vingts ans.
Madame la comtesse le trouva fort à son gré.
Sa soeur, qui avoit beaucoup de pouvoir sur son esprit, servit puissamment à cette amourette.
Cependant madame la comtesse, quoique belle, n'avoit, ni durant la vie de son mari, ni après, fait parler d'elle en aucune sorte.
On dit pourtant que quand madame de Senecterre mourut, Senecterre dit: «Bon, bon, j'épouserai peut-être une princesse.» En effet, on assure qu'il l'avoit épousée et qu'il en eut une fille, qui est présentement à Faremoutier en Brie, dont une parente de Senecterre est abbesse.
Elle est religieuse et a avec elle une soeur, sa cadette, qui peut avoir vingt ans et qui est une belle fille; mais elle ne veut point prendre l'habit qu'on ne fasse donner une abbaye à sa soeur, et qu'on ne la fasse coadjutrice.
 Celle-ci est fille d'une mademoiselle de Dampierre, de Madame la comtesse étoit bien faite, mais une pauvre femme du reste.
Elle avoit des oreillers dans son lit de toutes les grandeurs imaginables.
Il y en avoit même pour son pouce.
Elle se laissoit gouverner absolument au frère et à la soeur, qui lui mirent dans l'esprit que ce lui seroit un grand avantage que de s'allier avec le cardinal de Richelieu.
Madame de Combalet en recevoit trois visites pour une, et sans cesse des petits présents et des régals.
Il étoit soupçonneux, bizarre, et d'une petite étendue d'esprit, mais homme de coeur, d'honneur et de foi.
Le cardinal de Richelieu le reconnoît pour tel dans ce Journal, où l'on voit aussi que Senecterre et sa soeur lui donnent cent avis contre ce prince.
Un jour, voyant qu'il étoit trop fier pour certaines dames, elle lui dit plaisamment qu'au pays de Dames il n'y avoit point de prince.
Il étoit bien fait et dansoit fort bien.
Il étoit bien devenu plus civil depuis qu'il commanda en Picardie; il avoit bon besoin de gagner la Noblesse, car le traitement qu'il fit faire au baron de Coupet parut une étrange violence à tout le monde.
Ce jeune homme avoit ouï médire de madame de Chalais, et, en provincial, n'avoit pas considéré qu'on n'en avoit parlé qu'avec des gens beaucoup au-dessus de lui.
L'ayant donc trouvée aux Tuileries, il lui dit des sottises.
Elle, qui en ce temps-là, étoit servie par Monsieur le comte, voulut s'en venger, et fit sentir à ce prince qu'elle désiroit cette satisfaction.
Monsieur le comte envoya Beauregard, son capitaine des gardes, donner des coups de bâton à Coupet dans son logis.
Depuis, Coupet se battit contre Beauregard.
Ce Coupet étoit fils d'un secrétaire de Monsieur de Lesdiguières, qui acheta une terre, se fit riche et se fit anoblir.
Son fils porta les armes et passoit partout pour gentilhomme.
Monsieur le comte, pour s'excuser, disoit que ce n'étoit pas un gentilhomme.
(T.) MALHERBE, _Stances_, livre cinq.
Enfin, Senecterre en fit tant que Monsieur le comte le chassa.
Il avoit  Gabriel, dit le Chevalier de Saint-Nectaire, tué au siége Le cardinal de Richelieu se servoit plus de Senecterre pour espion que pour autre chose, et en effet il ne lui a jamais fait beaucoup de bien.
Il cajoloit Bullion, comme une maîtresse, et étoit de toutes ses petites débauches.
Il est fort avare et fort inhumain.
Il entreprit un grand procès contre cette petite de Rhodes, aujourd'hui madame de Vitry.
Elle étoit fille de Monsieur de Rhodes et de la comtesse d'Alais, fille du maréchal de La Chastre, et veuve du fils aîné de M.
d'Angoulême le père.
Mais ce mariage-là étoit un mariage de Jean des Vignes.
Cependant l'avarice de Senecterre, qui étoit fort riche, et la compassion qu'on avoit de voir une mère soutenir l'honneur de sa fille, mettoit tout le monde du côté de la petite.
Toutes les femmes étoient si irritées contre Senecterre, qu'il sortit de la ville plus vite que le pas, quoique le maréchal de La Meilleraye eût sollicité pour lui.
 Cette madame la comtesse d'Alais étoit une grande et grosse  On disoit proverbialement, faire le mariage de Jean des  Mariage de Jean des Vignes,  On en a mal aux eschines.
En mille six cent cinquante-neuf il arriva à Rennes une chose quasi pareille.
Un gentilhomme nommé La Bussière, qui étoit des amis de Monsieur de Lionne, maria sa fille à un cadet d'un gentilhomme nommé Brécourt: ce cadet s'appelle Sainte-Sesonne.
Le père n'y consentit point.
La Bussière meurt et son gendre aussi.
Brécourt veut faire casser le mariage.
L'affaire est envoyée à Rennes.
Lionne la recommande à Delorme.
La veuve, qui est bien faite, va avec sa mère, femme intelligente, descend par la Loire à Nantes; là, elles trouvent un carrosse à six chevaux sans qu'on sût qui l'envoyoit, et dans les hôtelleries jusqu'à Rennes on ne prit point de leur argent.
Là, tout le monde sollicita pour elles.
Les porteurs de chaises, les laquais, le menu peuple, menaçoient à tout bout de champ leurs parties.
Le jour qu'on plaidoit leur cause, les laquais s'avisèrent de faire un président, des conseillers, des avocats, etc., etc.
Ils plaidèrent la cause et allèrent aux opinions.
Il n'y en eut qu'un qui ne fut pas pour la veuve; ils le battirent comme plâtre.
A l'audience, comme le président prononçoit, il s'éleva un grand murmure, comme pour dire: «Président, faites-lui gagner sa cause.» Elle la gagna sur l'heure.
Son fils de quinze mois, ou environ, fut couronné de lauriers.
On cria haro sur les parties, on les appela Juifs; ils eurent de la peine à se sauver.
On cria: Vive le Roi et madame de Sainte-Sesonne! et au logis de son avocat, où elle dîna, le peuple vint lui donner l'aubade avec des violons, des tambours et des trompettes.
Ce fut la vanité de Delorme qui fit tout cela.
Dans les Mémoires de la régence il sera bien parlé de lui.
 On a déjà exprimé le regret de la perte de ces Mémoires.
Monsieur de Senecterre a une fort grande maison, et quasi personne dedans.
Un gentilhomme le cajoloit un jour sur sa propreté, et lui disoit que madame de Gueménée disoit que si elle vouloit avoir un galant que ce seroit Monsieur de Senecterre.
Le bonhomme répondit: «Madame de Gueménée fait mieux qu'elle ne dit, monsieur; elle fait mieux qu'elle ne dit.» On m'a dit qu'une fois il entra dans sa cuisine; un laquais y faisoit une omelette: il crut que c'était à ses dépens.
Il appela un palefrenier pour donner les étrivières à ce laquais; le palefrenier dit qu'il les souffriroit plutôt lui-même.
Senecterre, furieux, dépouille ce laquais lui-même et les lui donne de sa propre main.
Si Monsieur d'Angoulême eût pu se défaire de l'humeur d'escroc que Dieu lui avoit donnée, c'eût été un des plus grands hommes de son siècle.
Il étoit bien fait, brave, spirituel, avoit de l'acquis, savoit la guerre, mais il n'a fait toute sa vie que griveller pour dépenser et non pour thésauriser.
Jamais courtisan n'entendit mieux raillerie.
Mais je loue une chambre à Merlin à Gros-Bois dont il me donne quatre mille écus par an.
Je ne m'informe pas de ce qu'il y fait.» Un peu avant que de mourir, il montra à Monsieur d'Aguvry, de qui je le sais, bon nombre de faux louis d'or qu'il confrontoit à de bons louis.
Feu Monsieur de La Vieuville, alors surintendant des finances pour la seconde fois, s'amusoit à cela avec lui.
 Cela ne dura guère.
Il fit évader Merlin, quand on y alla.
Monsieur d'Angoulême ne pouvoit s'empêcher de bâtir toujours quelque maisonnette; mais il se gardoit bien d'achever Gros-Bois; comme il n'étoit pas riche, cela l'incommodoit, et il en faisoit d'autant plus volontiers de la fausse monnoie.
Il demandoit à Monsieur de Chevreuse: «Combien donnez-vous à vos secrétaires?--Cent écus, dit Monsieur de Chevreuse.--Ce n'est guère, reprit-il, je donne deux cents écus aux miens.
Il trouva pourtant à se marier à quelques années de là.
Il avoit soixante-dix ans, étoit tout courbé et tout estropié de goutte.
En ce bel état il épousa une fille de vingt ans, bien faite et bien agréable; son père s'appeloit Nargonne: c'étoit un gentilhomme de Champagne.
Cette pauvre femme étoit obligée de souffrir presque tout l'été un grand feu à son dos, car le duc vouloit qu'elle fût toujours auprès de lui.
Cela lui avoit tellement échauffé le sang, qu'elle avoit toujours un érysipèle aux oreilles.
Quand il mourut, en mille six cent cinquante, le gazetier, Renaudot le fils, rapporta qu'il étoit mort chrétiennement, comme il avoit vécu.
Monsieur le comte d'Alais, ou plutôt madame, traita fort rudement sa veuve.
Elle se retira aux filles Sainte-Elisabeth, où elle est encore logée au dehors avec son petit train.
L'intendant de Monsieur d'Alais lui alla offrir mille écus pour son deuil.
Elle eut quelque chose de la cour, car elle n'a rien de sa maison.
 Françoise de Nargonne; qui avoit épousé le duc d'Angoulême Nompar de Caumont, depuis maréchal et duc de La Force, étoit d'une bonne et ancienne maison de Gascogne.
Il étoit à Paris à la Saint-Barthélemi, d'où il fut sauvé miraculeusement; car ayant été laissé entre les morts, un paumier s'aperçut qu'il vivoit, le retira et le conduisit à l'Arsenal, chez le vieux maréchal de Biron, son parent.
Il reconnut bien ce grand service, et donna une pension à cet homme qui lui fut bien payée.
 Jacques Nompar de Caumont, duc de La Force, né vers mille cinq cent cinquante-neuf,  On trouve dans le Mercure de novembre mille sept cent soixante-cinq, des Monsieur le maréchal de Biron lui donna sa fille en mariage.
Cette fille étoit de la religion, pour avoir été élevée auprès d'une tante huguenote.
Elle pouvoit avoir quinze ans et lui dix-huit.
La première nuit de ses noces, elle fit la sotte, et ne voulut jamais laisser consommer le mariage.
Cela mit ce jeune homme si en colère qu'il jura qu'elle le lui demanderoit.
En effet, elle s'ennuya de n'en être plus sollicitée, et enfin on lui conseilla de dire à son mari: «Monsou, donnas de la sibade à la caballe.» Il l'appela toujours mignonne, quoiqu'elle ne le fût pas autrement.
Cinquante ans après, il convia ses amis pour renouveler ses noces, et donna ce jour-là le plus de sibade qu'il put à la caballe.
 Sibade, avoine.
Monsieur de La Force, comme vous pouvez penser, suivit Henri quatre, et à la régence de la Reine-mère, il se trouva vice-roi de Navarre et gouverneur du Béarn.
Il étoit le maître de tout, disposoit des charges et tenoit Navarreins.
Le comte de Gramont en eut envie, et ne pouvant être ni vice-roi ni gouverneur, il voulut être sénéchal, chose au-dessous de lui.
Le marquis avoit le premier cheval qu'il avoit rencontré: on n'alloit guère en carrosse en ce temps-là.
Mais le comte avoit un cheval d'Espagne et ne voulut jamais se battre à pied.
Le marquis poussa son cheval, et ayant trouvé qu'il savoit un peu tourner: «Allons, dit-il, il ne faut plus marchander.» Il désarma bientôt le comte et alla séparer les autres.
Le comte de Gramont, outre ce cheval d'Espagne, s'étoit de longue main fait accompagner par un gladiateur célèbre, nommé Termes.
Quand Monsieur de Luynes entreprit la guerre contre les huguenots, Monsieur de La Force se déclara pour eux.
Théobon tenoit Sainte-Foy.
Durant ces guerres on ôta le Béarn à Monsieur de La Force, et le comte de Gramont eut le gouvernement, mais sans Navarreins, qu'on donna à Poyane.
Ce gouvernement fut réduit au pied des autres gouvernemens; on ôta aussi au marquis de La Force sa charge de capitaine des gardes-du-corps.
En ce temps-là, madame la duchesse de La Force d'aujourd'hui étoit jeune et bien faite; ce Théobon en étoit amoureux.
Elle l'amusa, et lui laissa espérer tout ce qu'il voulut jusqu'à ce qu'elle l'eut obligé de donner sa place au marquis de La Force, son mari, et après elle le planta là.
Cette femme a pourtant de la vertu.
Les parens, voyant que cette femme vouloit marier cette héritière au fils de Polignac, son second mari, s'en plaignirent à Henri quatre, qui la maria avec le marquis de La Force.
Au siége de Montauban on élut, pour commander dans la place, le comte d'Orval, comme fils de duc et pair, et aussi pour obliger Monsieur de Sully, son père.
Puis, c'étoit élire en effet Monsieur de La Force, dont ce comte avoit épousé la fille.
Le beau-père étoit lieutenant de son gendre.
On avoit donné au comte d'Orval un vieux capitaine pour se tenir auprès de sa personne et lui dire ce qu'il falloit faire.
«On n'entendoit que murmures de la populace contre C'est une race de bonnes gens qui ont presque tous du coeur, mais qui n'ont point bonne mine.
Le bon homme étoit bien fait, mais sa femme étoit fort laide.
Ils n'ont jamais pu se défaire de dire: Ils allarent, ils mangearent, ils frapparent, etc., etc.
Rarement trouvera-t-on une maison où l'on ait moins l'air du monde.
 Ancienne locution du midi que l'on retrouve dans tout ce  Comme il étoit devant Renty, en Flandre, il dit à Monsieur de Ce n'est pas que le bon homme ne fût courtisan à sa mode, mais ce n'étoit pas des plus fins.
Il fit une chose qui n'étoit guère d'habile homme.
Quand Monsieur d'Enghien gagna la bataille de Rocroy, le maréchal dit qu'il souhaiteroit de mourir comme étoit mort le comte de Fontaine, qui, fort âgé, fut tué à cette bataille.
Ce bon homme se vantoit tout haut de n'avoir jamais connu que sa femme.
Sa tempérance lui conserva une santé admirable, presque jusqu'à la fin de ses jours.
A quatre-vingt-deux ans il se voulut remarier; depuis cela il n'a rien fait de raisonnable, et il avoit bon nez de souhaiter de finir comme le comte de Fontaine.
Le bon Dieu lui eût fait une belle grâce, s'il l'eût retiré après avoir dit ce bon mot.
Il y eut bien des disputes, car ses enfants ne se pouvoient résoudre à le laisser remarier, à cause que cela passoit pour une folie.
Enfin, il épousa madame de La Tabarière, veuve d'un gentilhomme qualifié de Poitou, et fille de feu Monsieur Du Plessis-Mornay.
Cette madame de La Tabarière étoit laide et austère, cependant il l'appeloit sa toute mienne.
On disoit que pour lui plaire il ne lisoit que les livres de Monsieur Du Plessis.
Cette femme, soit que ses purgations eussent cessé, car elle étoit d'âge à cela, ou qu'elle fût devenue hydropique, s'imagina être grosse, et le crut d'autant plus qu'on lui avoit prédit qu'elle auroit un fils qui seroit maréchal de France.
Elle avoit espéré l'effet de cette prédiction déjà deux fois, car elle avoit deux garçons, et elle les avoit vus tous deux commencer à porter les armes.
L'aîné fut noyé au siége de Bois-le-Duc, et l'autre fut tué malheureusement l'année que les ennemis prirent Corbie.
On faisoit garde dans tous les villages des environs de Paris, il revenoit avec Tilly, qui est mort depuis peu gouverneur de Colioure.
Ce Tilly étoit ivre, cela lui arrivoit souvent; il alla donner l'alarme en je ne sais quel village, et un paysan, à l'étourdie, donna un coup de carabine à La Tabarière, dont il mourut.
La mort de ce second fils la fit résoudre à se remarier.
Le maréchal crut qu'elle étoit grosse, et l'écrivit à tous ses amis.
A Charenton on disoit que c'étoit une nouvelle Sara.
Mais le miracle n'étoit pas autrement nécessaire, car le maréchal pouvoit compter en fils et en petits-fils plus de vingt-quatre enfants.
A la cour on disoit que c'étoit l'Antechrist.
Enfin il se trouva qu'elle étoit presque hydropique, et au bout de trois mois elle en mourut en partie de regret.
On a dit même que du dépit qu'elle eut de ce qu'on se moquoit partout de cette belle grossesse, elle fut trois semaines à ne prendre quasi rien, faisant accroire à sa femme-de-chambre qu'elle étoit dans un dégoût effroyable.
Cette fille n'en dit rien à personne, parce que sa maîtresse lui disoit toujours que l'appétit lui reviendroit, et que cela fâcheroit Monsieur de La Force s'il le savoit.
Quoi qu'il en soit, les boyaux se rétrécirent, et elle en mourut.
Cette femme n'a jamais été très-raisonnable; elle se prenoit fort pour une autre.
Elle vit un jour dans un almanach: Mort d'un grand.
«Hélas! dit-elle, Dieu sauve mon père!» Une fois, en voulant passer sur je ne sais quelle palissade, elle se fourra un pieu où vous savez.
Ce pieu n'adressa pas pourtant si bien qu'elle n'en fût blessée.
Elle vouloit, par une ridicule pruderie, que son mari la pansât, afin que le chirurgien ne vît rien; il s'en moqua, et lui dit qu'elle allât se faire panser.
Elle fit de si terribles lamentations sur la mort d'une fille bossue qui lui mourut, qu'on eût dit qu'elle avoit tout perdu; cependant elle avoit encore alors deux garçons et deux filles.
Son mari mourut avant ses fils; c'étoit un homme assez fichu.
Elle portoit son portrait couvert d'un crêpe noir dans son sein.
Par ses grimaces elle s'étoit acquis la réputation d'une sainte.
Une dame de Bretagne, dont j'ai oublié le nom, avoit fait mettre le portrait de son second mari au dos du premier dans une même boîte, et pleuroit encore tous les jours le défunt.
Feu madame de La Case ôta de la chambre le portrait de son premier mari, Monsieur de Courtaumer, quand elle se remaria avec La Case, frère de mademoiselle de Pons.
Sa fille lui dit: «Hé! maman, hé! maman, que je le baise encore avant que vous l'ôtiez.» Elle disoit pour ses raisons que La Case étoit parent du Roi.
Il étoit de la maison de Pons.
Le bon homme avoit voulu épouser auparavant la veuve d'un Monsieur de La Forest, de Normandie, homme de qualités.
Cette femme étoit de Montgommery, mais un peu trop galante pour un vieux Rodrigue.
On en parla pourtant sérieusement, et pendant qu'on travailloit à l'affaire, madame couchoit toutes les nuits avec le petit Clinchamp de chez Monsieur.
Enfin Monsieur de Montlouet d'Angenne, comme voisin et ami de M.
le marquis de La Force, lui en donna avis, et le bon homme fut détrompé par ce moyen.
Après il pensa à une femme de trente-deux ans, veuve du fils de M.
d'Arambure, le borgne, qui avoit commandé les chevau-légers de la garde d'Henri quatre.
 Monsieur Tallemant, père du maître des requêtes.
(T.) En second veuvage, il devint amoureux de la comtesse d'Adington, veuve depuis un an, aujourd'hui la comtesse de La Suze, dont nous aurons bien des choses à dire en un autre endroit.
En ce dessein il en parle lui-même à la mère, madame de Châtillon, car le maréchal étoit mort.
Cette dame lui remontra qu'il n'y avoit nulle proportion dans l'âge, et que cette, jeune veuve pourroit être l'arrière-petite-fille de celui qui la vouloit épouser.
Se voyant désespéré d'avoir la fille, il s'adressa à la mère; elle le remercie et lui dit qu'elle avoit juré de ne se remarier jamais.
Le bon homme en eut une telle affliction que sur l'heure il en tomba en défaillance et s'en retourna très-mal satisfait.
Il disoit que Dieu n'y seroit point offensé, et que ses enfants n'en seroient pas plus pauvres.
Enfin il raisonnoit assez pour faire une seconde sottise, et nos ministres, qui sont de fort pauvres gens, disoient qu'il falloit mieux le laisser marier que le laisser brûler.
Ma foi, je pense que c'étoient de grandes ardeurs que les siennes! Ces vieux fous-là sont ravis du passage de saint Paul, et de pouvoir dire: Dieu n'y est point offensé, comme si le scandale n'offensoit point Dieu.
Hé! n'est-ce point une chose ridicule qu'un homme ne se puisse contenir à cet âge-là? Pour moi, cela me scandalise, et cela est de mauvais exemple.
Plusieurs vieilles femmes catholiques lui ont voulu donner de l'argent pour l'épouser, afin d'avoir le tabouret.
A la vérité, c'étoient toutes femmes de la ville, qui, pour l'ordinaire, ont toutes plus d'ambition que les autres.
Mais il n'y voulut jamais entendre.
Il y en a qui ont cru qu'il ne disoit tout cela que pour obliger ses enfants à lui en offrir vite une Huguenotte.
Enfin on lui proposa la veuve d'un gentilhomme hollandais, nommé Langherac, qui avoit été ambassadeur en France.
Cette femme étoit pourtant Françoise et soeur du marquis de Gallerande, de la maison de Clermont d'Amboise.
Mais le propre jour qu'il signa les articles, il alla trouver auparavant madame la maréchale de Châtillon pour lui offrir, mais en vain, la préférence.
Cette madame de Langherac étoit hors d'âge d'avoir des enfants.
On admiroit sa destinée pour le tabouret.
Elle l'avait eu comme étrangère en son pays, et maintenant elle le recouvre en épousant un homme de quatre-vingt-dix ans, qui est un âge où l'on songe rarement à se remarier.
Il faut aussi admirer la destinée du bon homme à être cocu au moins une fois en sa vie.
Il l'écrivit à madame de La Forest, mais il y a toutes les apparences du monde que Cumont, le conseiller, homme d'esprit, qui de tous temps étoit le galant de madame de Langherac n'aura pas perdu une si belle occasion de coucher avec une duchesse.
C'est ce même Monsieur de Cumont qui étoit si avare qu'il est mort dans son pourpoint, faute d'une chemisette.
 Les ministres protestants de Charenton.
Tallemant étoit de On dit que le bon homme, le jour de ses noces, fit demeurer ses gens dans sa chambre, pour être témoins comme il avoit consommé le mariage.
On ajoute qu'il les fit aussi appeler le lendemain matin.
Cette troisième femme ne dura guère plus d'un an.
De regret, le maréchal quitta La Force, et se retira à une autre maison qu'on appelle Mucidan, pour y faire le beau ténébreux.
 Allusion à Dom Quichotte de la Manche.
Le bon homme, à quatre-vingt-douze ans, eût bien voulu se remarier pour la quatrième fois, mais le bruit couroit, disoit-on, qu'il devoit avoir encore deux femmes, et personne ne vouloit être la première.
Cela me fait souvenir d'une madame de Pibrac, à qui le parlement de Paris fit défense de se remarier pour la septième fois, et elle avoit été veuve dix-neuf ans après la mort de son premier mari.
Il y avoit soixante-onze ans qu'elle l'avoit épousé.
Il mourut bientôt après, non sans témoigner bien du regret d'avoir fait cette sottise.
Il sera assez parlé de cela dans les Mémoires de la régence.
Il en eut plusieurs enfants, entre autres une fille, qui mourut de la peste à l'âge de cinq ou six ans, laquelle il assista jusqu'à la mort, et un fils qui fut tué malheureusement à l'âgé de vingt-neuf ans, comme nous dirons ensuite.
Ils la tinrent assiégée par ligne de communication, si étroitement qu'ils réduisirent le dernier vivant à mettre le drapeau noir sur la muraille, avant que de lever le siége.
 Monsieur le Grand Prieur fut tué par un nommé Altoviti, qui avoit Un jour ce Monsieur le Grand Prieur, qui avoit l'honneur de faire de [deux cent trente-huit-A] Le deux juin mille cinq cent quatre-vingt-six.
Il avoit trente ans quand il fit cette pièce à Monsieur Du Perrier, qui commence:  Ta douleur, Du Perrier, sera donc éternelle.
 C'étoit en mille six cent un.
Le cardinal n'étoit encore qu'évêque Ses premiers vers étoient pitoyables; j'en ai vu quelques-uns, et entre autres une élégie qui débute ainsi:  Doncque tu ne vis plus, Générie fut, et la mort  En l'avril de tes ans le montre son effort, etc.
Il n'avoit pas beaucoup de génie; la méditation et l'art l'ont fait poète.
Il lui falloit du temps pour mettre une pièce en état de paroître.
On dit qu'il fut trois ans à faire l'Ode pour le premier président de Verdun, sur la mort de sa femme, et que le président étoit remarié, avant que Malherbe lui eût donné ces vers.
 Voyez les stances à Monsieur le premier président de Verdun Balzac dit en une de ses lettres que Malherbe disoit que quand on avoit fait cent vers ou deux feuilles de prose, il falloit se reposer dix ans.
Il dit aussi que le bon homme barbouilla une demi-rame de papier pour corriger une seule stance.
C'est une de celles de l'Ode à Monsieur de Bellegarde; elle commence ainsi:  Comme en cueillant une guirlande  L'homme est d'autant plus travaillé, etc..
 Elle fut composée en mille six cent huit.
Voyez cette ode, pag.
cent trois du Le Roi se ressouvint de ce que le cardinal du Perron lui avoit dit, et il en parloit souvent à Monsieur des Yveteaux, qui étoit alors précepteur de Monsieur de Vendôme.
Monsieur des Yveteaux lui offrit plusieurs fois de le faire venir; ils étoient de même ville; mais le Roi, qui étoit ménager, n'osoit le faire, de peur d'être chargé d'une nouvelle pension.
Cela fut cause que Malherbe ne fit la révérence au Roi que trois ou quatre ans après que Monsieur du Perron lui en eut parlé.
Encore fut-ce par occasion.
Etant venu à Paris pour ses affaires particulières, Monsieur des Yveteaux en avertit le Roi, qui aussitôt l'envoya quérir.
Ce fut en l'an mille six cent cinq.
Comme le Roi étoit sur le point de partir pour aller en Limosin, il lui commanda de faire des vers sur son voyage.
Malherbe en fit, et les lui présenta à son retour.
C'est cette pièce qui commence ainsi:  O Dieu, dont les bontés de nos larmes touchées, etc..
 Edition Barbou, pag.
Monsieur de Bellegarde lui donna mille livres d'appointements avec sa table, et lui entretenoit un laquais et un cheval.
A la mort de Henri quatre, la Reine Marie de Médicis donna cinq cents écus de pension à Malherbe, qui depuis ce temps-là ne fut plus à charge à Monsieur de Bellegarde.
 Voyez l'ode à Louis treize.
Edition Barbou, pag.
deux cent cinquante-huit.
Pour parler de sa personne, il étoit grand et bien fait, et d'une constitution si excellente, qu'on a dit de lui aussi bien que d'Alexandre, que ses sueurs avoient une odeur agréable.
Sa conversation étoit brusque, il parlait peu, mais il ne disoit mot qui ne portât.
Quelquefois même il étoit rustique et incivil, témoin ce qu'il fit à Desportes.
Régnier l'avoit mené dîner chez son oncle; ils trouvèrent qu'on avoit déjà servi.
Desportes le reçut avec toute la civilité imaginable, et lui dit qu'il lui vouloit donner un exemplaire de ses Psaumes qu'il venoit de faire imprimer.
En disant cela il se met en devoir de monter à son cabinet pour l'aller quérir, Malherbe lui dit rustiquement qu'il les avoit déjà vus, que cela ne méritoit pas qu'il prît la peine de remonter, et que son potage valoit mieux que ses Psaumes.
Il ne laissa pas de dîner, mais sans dire mot, et après dîner ils se séparèrent, et ne se sont pas vus depuis.
Cela le brouilla avec tous les amis de Desportes; et Régnier, qui étoit son ami, et qu'il estimoit pour le genre satirique à l'égal des anciens, fit une satire contre lui qui commence ainsi:  Rapin, le favori d'Apollon et des Muses, etc..
 RÉGNIER, satire neuf.
Desportes, Bertaut, et des Yveteaux même, critiquèrent tout ce qu'il fit.
Il s'en moquoit, et dit que s'il s'y mettoit, il feroit de leurs fautes des livres plus gros que leurs livres mêmes.
Des Yveteaux lui disoit que c'était une chose désagréable à l'oreille que ces trois syllabes: ma, la, pla, toutes de suite dans un vers:  Enfin cette beauté m'a la place rendue.
 Stances qui commencent par ce vers.
Edition Barbou, pag.
«Et vous, lui répondit-il, vous avez bien mis: pa, ra, bla, la, fla.
--Moi, reprit des Yveteaux, vous ne sauriez me le montrer.
--N'avez-vous pas mis, répliqua Malherbe:  «Comparable à la flamme?» De toute cette volée, il n'estimoit que Bertaut, encore ne l'estimoit-il guère: «Car, disoit-il, pour trouver une pointe, il faisoit les trois premiers vers insupportables.
Il n'aimoit pas du tout les Grecs, et particulièrement il s'étoit déclaré ennemi du galimatias de Pindare.
Virgile n'avoit pas l'honneur de lui plaire.
Il y trouvoit beaucoup de choses à redire, entre autres ce vers où il y a:  ......_Euboïcis Cumarum allabitur oris._  ÆNEIDOS lib.
six, vers deux.
lui sembloit ridicule.
«C'est, dit-il, comme si quelqu'un alloit mettre aux rives françoises de Paris.» Ne voilà-t-il pas une belle objection! Stace lui sembloit bien plus beau.
Pour les autres, il estimoit Horace, Juvénal, Martial, Ovide, et Sénèque le tragique.
Les Italiens ne lui revenoient point; il disoit que les sonnets de Pétrarque étoient à la grecque, aussi bien que les épigrammes de mademoiselle de Gournay.
De tous leurs ouvrages il ne pouvoit souffrir que l'Aminte du Tasse.
 Toute cette partie a bien moins d'étendue dans Racan.
A l'hôtel de Rambouillet on amena un jour je ne sais quel homme, qui disloquoit tout le corps aux gens et le remettoit sans leur faire mal.
On l'éprouva sur un laquais.
Malherbe, qui y étoit, voyant cela, lui dit: «Démettez-moi le coude.» Il ne sentit point de mal.
Après il se le fit remettre aussi sans douleur.
 Jean de Lingendes, poète assez remarquable pour son temps.
 Omis par Racan.
Un jour Henri quatre lui montra des vers qu'on lui avoit présentés.
Ces vers commençoient ainsi:  Toujours l'heur et la gloire  Soient à votre côté,  De vos faits la mémoire  Dure à l'éternité.
Malherbe, sur-le-champ et sans en lire davantage, les retourna ainsi:  Que l'épée et la dague  Soient à votre côté;  Ne courez point la bague  Si vous n'êtes botté.
Et là-dessus se retira, sans en dire autrement son avis.
Le Roi lui montra une autre fois la première lettre que Monsieur le Dauphin, depuis Louis treize, lui avoit écrite, et ayant remarqué qu'il avoit signé Loys sans u, il demanda au Roi si Monsieur le Dauphin avoit nom Loys.
Le Roi demanda pourquoi: «Parce qu'il signe Loys et non Louys.» On envoya quérir celui qui montroit à écrire à ce jeune prince pour lui faire voir sa faute, et Malherbe disoit qu'il étoit cause que Monsieur le Dauphin avoit nom Louis.
 Cette lettre n'est point celle que les éditeurs de «Depuy que vous ete pati, j'ay bien donné du paisi à maman.
J'ay [deux cent cinquante-deux-A] César de Vendôme, fils d'Henri quatre et de la belle Gabrielle.
Comme les États-généraux se tenoient à Paris, il y eut une grande consternation entre le clergé et le Tiers-Etat, qui donna sujet à cette célèbre harangue de Monsieur le cardinal du Perron.
Cette affaire s'échauffant, les évêques menaçoient de se retirer et de mettre la France à l'interdit.
Monsieur de Bellegarde avoit peur d'être excommunié; Malherbe lui dit, pour le consoler, que cela lui seroit fort commode, et que devenant noir comme les excommuniés, il n'auroit pas la peine de se peindre la barbe et les cheveux.
 En mille six cent quatorze.
Ils se tenoient au Petit-Bourbon.
 Le sujet de cette querelle étoit un article devenu le Une autre fois il lui disoit: «Vous faites bien le galant; lisez-vous encore à livre ouvert?» C'étoit sa façon de parler pour dire: Être toujours prêt à servir les dames.
Monsieur de Bellegarde lui dit que oui.
Le Roi et Monsieur de Bellegarde, tous deux du pays d'Adiousias, étoient pour cueillère, et disoient que ce mot étant féminin, devoit avoir une terminaison féminine.
Le pays de Dieu vous conduise alléguoit, outre l'usage, que cela n'étoit pas sans exemple, et que perdrix, met, mer et autres étoient féminins et avoient pourtant une terminaison masculine.
Le Roi demanda à Malherbe de quel avis il étoit.
(T.)--La plupart de A propos de cela, Monsieur de Bellegarde lui envoya demander un jour lequel étoit le meilleur de dépensé ou de dépendu.
Il répondit sur-le-champ que dépensé étoit plus françois, mais que pendu, dépendu, répendu, et tous les composés de ce vilain mot, étoient plus propres pour les Gascons.
Il délibéra long-temps s'il devoit en prendre le deuil, et disoit: «Je suis en propos de n'en rien faire; car regardez le gentil orphelin que je ferois!» Enfin pourtant il s'habilla de deuil.
 Racan a omis tout ce qui termine cet alinéa.
Madame de  Voir précédemment l'historiette du connétable, où sa Sa façon de corriger son valet étoit plaisante.
Allant dîner chez un homme qui l'en avoit prié, il trouva à la porte de cet homme un valet qui avoit des gants dans ses mains; il étoit onze heures.
Etant allé avec feu Du Moustier et Racan aux Chartreux pour voir un certain Père Chazerey, on ne voulut leur permettre de lui parler qu'ils n'eussent dit chacun un Pater; après le Père vint et s'excusa de ne pouvoir les entretenir.
«Faites-moi donc rendre mon Pater,» dit Malherbe.
 Omis par Racan.
Racan le trouva une fois qui comptoit cinquante sols.
Il mettoit dix, dix et cinq, et après dix, dix et cinq.
«Pourquoi cela? dit Racan.--C'est, répondit-il, que j'avois dans ma tête cette stance, où il y a deux grands vers et un demi-vers, puis deux grands vers et un demi-vers.»  Que d'épines, Amour, etc.!  Omis par Racan.
Voici la première stance de cette pièce:  Que d'épines, Amour, accompagnent tes roses!  Que d'une aveugle erreur, tu laisses toutes choses  Qu'en tes prospérités à bon droit on soupire,  Et qu'il est malaisé de vivre en ton empire  (_Poésies de Malherbe_, édition Barbou, pag.
cent quarante-trois.) Une fois il ôta les chenets du feu.
C'étoient des chenets qui  Omis par Racan.
Un de ses neveux le vint voir une fois, après avoir été neuf ans au collége.
Il lui voulut faire expliquer quelques vers d'Ovide, à quoi ce garçon se trouvoit bien empêché.
Racan entre et lui dit: «Quoi! monsieur, vous mangez de la viande, et Notre-Dame n'est plus en couche.--Vous vous moquez, dit Malherbe, les dames ne se lèvent pas si matin.»  Omis par Racan.
Il alloit fort souvent chez madame des Loges.
 Toutes ces doctrines nouvelles  Ne plaisent qu'aux folles cervelles;  Pour moi, comme une humble brebis,  Sous la houlette je me range;  Il n'est permis d'aimer le change  Qu'en fait de femmes et d'habits.
 Marie Bruneau, dame des Loges; c'étoit une femme  Le Bouclier de la Foi.
Madame des Loges ayant lu ces vers, piquée d'honneur et de zèle, prit la même plume, et de l'autre côté écrivit ces autres vers:  C'est vous dont l'audace nouvelle  A rejeté l'antiquité,  Et Dumoulin ne vous rappelle  Qu'à ce que vous avez quitté.
 Vous aimez mieux croire à la mode:  C'est bien la foi la plus commode  Pour ceux que le monde a charmés.
 Les femmes y sont vos idoles;  Mais à grand tort vous les aimez,  Vous qui n'avez que des paroles.
 Tallemant ne tenoit pas cette anecdote de Racan.
C'est Il ne traita guère mieux Monsieur de Méziriac que Desportes.
Malherbe leur demanda seulement s'il feroit diminuer le pain et le vin.
Il appeloit Monsieur de Méziriac, Monsieur de Miseriac.
(T.)--Cette anecdote ne se trouve pas dans Quand il soupoit de jour, il faisoit fermer les fenêtres et allumer de la chandelle, autrement, disoit-il, c'étoit dîner deux fois.
 Également omis par Racan.
Un jour il dit des vers à Racan; et après il lui en demanda son avis.
Racan s'en excusa, lui disant: «Je ne les ai pas bien entendus, vous en avez mangé la moitié.» Cela le piqua; il répondit en colère: «Mordieu, si vous me fâchez, je les mangerai tout entiers.
C'était le plus mauvais récitateur du monde.
Il gâtoit ses beaux vers en les prononçant.
Outre qu'on ne l'entendoit presque point, à cause de l'empêchement de sa langue et de l'obscurité de sa voix, avec cela il crachoit au moins six fois en disant une stance de quatre vers.
C'est pourquoi le cavalier Marini disoit qu'il n'avoit jamais vu d'homme plus humide ni de poète plus sec.
A cause de sa crachotterie, il se mettoit toujours auprès de la cheminée.
 Ce mot n'est pas non plus rapporté dans Racan.
«J'aimerois mieux, lui dit-il, avoir fait cela que toutes les oeuvres de Ronsard.» Racan dit qu'il lui a ouï dire la même chose d'une chanson où il y a à la fin:  Que me donnerez-vous?  Je ferai l'endormie.
Il avoit effacé plus de la moitié de son Ronsard, et en colloit les raisons à la marge.
Un jour Racan, Colomby, Yvrande, et autres de ses amis, le feuilletoient sur sa table, et Racan lui demanda s'il approuvoit ce qu'il n'avoit point effacé.
«Pas plus que le reste,» dit-il.
Cela donna sujet à la compagnie, et entre autres à Colomby, de lui dire qu'après sa mort ceux qui rencontreroient ce livre croiroient qu'il avoit trouvé bon tout ce qu'il n'avoit point rayé.
«Vous avez raison,» lui répondit Malherbe.
Et sur l'heure il acheva d'effacer le reste.
Par son crédit, il se fit céder cette chaire par un autre qui l'avoit déjà retenue, et il écrivoit qu'il avoit gagné une chaire à Nantes où il n'y avoit pourtant point d'université.
On l'appeloit chez Monsieur de Bellegarde le Père Luxure.
 Omis par Racan.
Il a toujours été fort adonné aux femmes, et se vantoit en conversation de ses bonnes fortunes et des merveilles qu'il y avoit faites.
 Cet alinéa et le suivant renferment également des détails Il disoit qu'il se connoissoit en deux choses, en musique et en gants.
Je lui montrerai bien que si.» En ce même hiver, il avoit une telle quantité de bas, presque tous noirs, que pour n'en mettre pas plus à une jambe qu'à l'autre, à mesure qu'il mettoit un bas il mettoit un jeton dans une écuelle.
Racan lui conseilla de mettre une lettre de soie de couleur à chacun de ses bas, et de les chausser par ordre alphabétique.
Il le fit, et le lendemain il dit à Racan: «J'en ai dans l'L,» pour dire qu'il avoit autant de paires de bas qu'il y avoit de lettres jusqu'à celle-là.
Un jour chez madame des Loges il montra quatorze tant chemises que chemisettes, ou doublure.
Tout l'été il avoit de la panne, mais il ne portoit pas trop régulièrement son manteau sur les deux épaules.
Il disoit, à propos de cela, que Dieu n'avoit fait le froid que pour les pauvres ou pour les sots, et que ceux qui avoient le moyen de se bien chauffer et de se bien vêtir ne devoient point souffrir le froid.
Quand on lui parloit d'affaires d'Etat, il avoit toujours ce mot à la bouche qu'il a mis dans l'Épître liminaire de Tite-Live, adressée à M.
de Luynes, qu'il ne faut point se mêler de la conduite d'un vaisseau où l'on n'est que simple passager.
Il les convia même à dîner.
Malherbe n'y vouloit point aller, s'il ne leur envoyoit son carrosse.
Enfin le gentilhomme l'y fit aller à cheval.
Après dîner, on leur compta leur argent.
En revenant, il prend une vision à Malherbe d'acheter un coffre-fort.
«Et pourquoi? dit l'autre.--Pour serrer mon argent.--Et il coûtera la moitié de votre argent.--N'importe, dit-il, deux cents livres sont autant à moi que mille à un autre.» Et il fallut lui aller acheter un coffre-fort.
 Omis par Racan.
Patrix le trouva une fois à table: «Monsieur, lui dit-il, j'ai toujours eu de quoi dîner, mais jamais de quoi rien laisser au plat.»  Patrix est gentilhomme; il est de Caen, mais originaire de  Omis par Racan.
Il donna pourtant un jour à dîner à six de ses amis.
Tout le festin ne fut que de sept chapons bouillis, à chacun le sien, disant qu'il les aimoit tous également, et ne vouloit être obligé de servir à l'un la cuisse et à l'autre l'aile.
 Omis par Racan.
Pour aborder Monsieur de La Vieuville, surintendant des finances, et lui rendre grâces de quelque chose, il s'avisa d'une belle précaution.
Dès qu'on disoit à cet homme: Monsieur, je vous...
il croyoit qu'on alloit ajouter demande, et il ne vouloit plus écouter.
Malherbe y alla, et lui dit: «Monsieur, remercier je vous viens.»  Omis par Racan.
Retournons à la poésie.
 Omis par Racan.
On lui demanda une fois pourquoi il ne faisoit point d'élégies: «Parce que je fais des odes, dit-il, et qu'on doit croire que qui saute bien pourra bien marcher.»  Omis par Racan.
Il s'opiniâtra fort long-temps à faire des sonnets irréguliers (dont les deux quatrains ne sont pas de même rime).
Colomby n'en voulut jamais faire et ne les pouvoit approuver.
Un homme de robe de fort bonne condition lui apporta d'assez mauvais vers qu'il avoit faits à la louange d'une dame, et lui dit, avant que de les lui lire, que des considérations l'avoient obligé à les faire.
Balzac, dont il faisoit grand cas, et de qui il disoit: «Ce jeune homme ira plus loin pour la prose que personne n'a encore été en France,» lui apporta le sonnet de Voiture pour Uranie, sur lequel on a tant écrit depuis.
Il s'étonna qu'un aventurier, ce sont ses propres termes, qui n'avoit point été nourri sous sa discipline, qui n'avoit point pris attache de lui, eût fait un si grand progrès dans un pays dont il disoit qu'il avoit la clef.
 Omis par Racan.
Edition Barbou, mille sept cent soixante-quatre, pag.
deux cent seize.
 Omis par Racan.
On a aussi retourné ces couplets où il y a à la reprise:  Cela se peut facilement, et puis  Cela ne se peut nullement; mais c'étoient des couplets que Monsieur de Bellegarde avoit faits, et que Malherbe n'avoit fait que raccommoder.
La parodie en est plaisante.
Elle est dans le Cabinet satirique.
C'est Berthelot qui l'a faite.
 Poésies de Malherbe; Barbou, pag.
 Cette parodie, fort piquante en effet, se trouve aussi dans  Etre six ans à faire une ode,  Et faire des lois à sa mode,  Mais de nous charmer les oreilles  Par _sa merveille des merveilles_,  Cela ne se peut nullement.
«Malherbe, dit Ménage, pour réponse à ces vers, fit donner des Il avoit pour ses écoliers Racan, Maynard, Touvant et Colomby.
Il disoit à Racan qu'il étoit hérétique en poésie.
Il le blâmoit de rimer indifféremment aux terminaisons en ant et en ent, en ance et en ence.
Il vouloit qu'on rimât pour les yeux aussi bien que pour les oreilles.
La raison qu'il en rendoit est qu'on trouvoit de plus beaux vers en rapprochant les mots éloignés, qu'en rimant ceux qui avoient de la convenance, parce que ces derniers n'avoient presque qu'une même signification.
Il s'étudioit fort à chercher des rimes rares et stériles, sur la créance qu'il avoit qu'elles lui faisoient trouver des pensées nouvelles, outre qu'il disoit que cela sentoit un grand poète de tenter les rimes qui n'avoient point encore été rimées.
Il faut entendre cela principalement pour les sonnets où il faut quatre rimes.
Il ne vouloit point qu'on rimât sur bonheur ni sur malheur, parce que les Parisiens n'en prononcent que l'u, comme s'il y avoit bonhur, malhur, et de le rimer à honneur il le trouvoit trop proche.
Il défendoit de rimer à flame, parce qu'il l'écrivoit et le prononçoit avec deux m, flamme, et le faisoit long en le prononçant, de sorte qu'il ne le pouvoit rimer, qu'avec épigramme.
 Ces deux derniers ne sont pas grand'chose.
(T.)  Il l'a rimé lui-même.
(T.) Il reprenoit Racan de rimer qu'ils ont eu avec vertu ou battu, parce, disoit-il, qu'on prononçoit à Paris les mots eu en deux syllabes.
 Que n'êtes-vous lassées,  Mes tristes pensées, etc..
 Poésies de Malherbe, déjà citées, pag.
cent quarante-neuf.
Mais à une autre pièce qu'il fit pour ce prince amoureux, il a observé de finir exactement le sens au troisième vers; c'est:  Que d'épines, Amour, etc..
 Poésies de Malherbe, déjà citées, pag.
cent quarante-trois.
Le premier qui s'aperçut que cette observation étoit nécessaire aux stances de six, ce fut Maynard, et c'est peut-être la raison pourquoi Malherbe l'estimoit l'homme de France qui faisoit mieux les vers.
Sa raison étoit que ces stances ne se chantent presque jamais, et que, quand elles se chanteroient, on ne les chanteroit point en trois reprises; c'est pourquoi il suffiroit d'en faire une au quatrième vers.
Malherbe vouloit que les élégies eussent un sens parfait de quatre vers en quatre vers, même de deux en deux, s'il se pouvoit; à quoi jamais Racan ne s'est accordé.
C'est encore une des censures à quoi Racan ne se pouvoit rendre, et néanmoins il n'a osé le faire que depuis la mort de Malherbe.
A propos de nombres, quand quelqu'un disoit: «Il a les fièvres,» il demandoit aussitôt: «Combien en a-t-il de fièvres?»  Omis par Racan.
Il se moquoit de ceux qui disoient qu'il y avoit du nombre dans la prose, et il disoit que de faire des périodes nombreuses, c'était faire des vers en prose.
Cela a fait croire à quelques-uns que la traduction des Epîtres de Sénèque n'étoit point de lui, parce qu'il y a quelque nombre dans les périodes.
On voit par une de ses lettres que c'étoit un amoureux un peu rude.
Puis quand il vit que le monde venoit, il s'assit comme si de rien étoit.
Depuis il lui en demanda pardon.
 Son Historiette suit immédiatement celle-ci.
Il se trouva que toutes deux avoient nom Catherine, l'une Catherine de Vivonne, et l'autre Catherine Chabot.
Le plaisir que prit Malherbe en cette conversation lui fit venir l'envie d'en faire une églogue ou entretien de bergers sous les noms de Mélibée pour lui et d'Arcan pour Racan.
Il lui en a récité plus de quarante vers.
Cependant on n'en a rien trouvé parmi ses papiers.
Ils ne trouvèrent que Arthénice, Eracinthe et Carinthée.
Le premier fut jugé le plus beau; mais Racan s'en étant servi dans la pastorale qu'il fit peu de temps après, Malherbe laissa les deux autres et prit Rodanthe.
 Voyez le fragment pour madame la marquise de Rambouillet,  Celle belle bergère, à qui les Destinées  Sembloient avoir gardé mes dernières années,  Eut en perfection tous les rares trésors  Qui parent un esprit et font aimer un corps.
 Ce ne furent qu'attraits, ce ne furent que charmes;  Sitôt que je la vis, je lui rendis les armes,  Un objet si puissant ébranla ma raison.
Elle m'a conté que Malherbe ne l'ayant pas trouvée, s'étoit amusé un jour à causer chez elle avec une fille, et qu'on tira par hasard un coup de mousquet dont la balle passa entre lui et cette demoiselle.
Le lendemain il vint voir madame de Rambouillet, et comme elle lui faisoit quelque civilité sur cet accident: «Je voudrois, lui dit-il, avoir été tué de ce coup.
 Poésies de Malherbe, pag.
cent un.
Ces vers sont indiqués Racan, qui avoit trente-quatre ans moins que Malherbe, changea son amour poétique en un véritable et légitime amour.
Et quand il sut que Racan étoit décidé de se marier en son pays du Maine, il le manda aussitôt à madame de Termes par une lettre qui est imprimée.
 Catherine Chabot, fille de Jacques, marquis de Mirebeau, Environ en ce temps là son fils fut assassiné à Aix, où il étoit conseiller.
Malherbe ne vouloit pas qu'il le fût: cela lui sembloit indigné de lui.
Il ne s'y résolut qu'après qu'on lui eut représenté que Monsieur de Foix, nommé à l'archevêché de Toulouse, étoit bien conseiller au parlement de Paris, lui qui étoit allié de toutes les maisons souveraines de l'Europe.
Voici comme ce pauvre garçon fut tué.
Deux hommes d'Aix ayant querelle prirent la campagne; leurs amis coururent après; les deux partis se rencontrèrent en une hôtellerie; chacun parla à l'avantage de son ami.
Le fils de Malherbe étoit insolent, les autres ne le purent souffrir, ils se jetèrent dessus et le tuèrent.
Celui qu'on en accusoit s'appeloit Piles.
Il n'étoit pas seul sur Malherbe, les autres l'aidèrent à le dépêcher.
Or on soupçonnoit celui pour qui Piles étoit, d'être de race de Juifs; c'est ce que veut dire Malherbe en un sonnet qu'il fit sur la mort de son fils.
Ce sonnet n'est pas imprimé.
Depuis, ses amis lui firent considérer que la vengeance qu'il désiroit étoit apparemment impossible, à cause du crédit de sa partie, et qu'il ne devoit pas refuser cette légère satisfaction qu'on lui présentait.
de Piles.
Je hasarde un sol contre une pistole.» Le bon homme gagna à ce voyage la maladie dont il mourut à son retour à Paris, un peu devant la prise de La Rochelle.
 Malherbe mourut en mille six cent vingt-huit, à l'âge de soixante-treize ans.
Néanmoins il lui échappoit quelquefois de dire que la religion du prince étoit la religion des honnêtes gens.
 Voir précédemment, pag.
cent soixante et onze.
 On raconte différemment ce qui se passa à sa mort.
Il est mort au mois d'octobre mille six cent vingt-huit.
Mademoiselle Paulet étoit fille d'un Languedocien qui inventa ce qu'on appelle aujourd'hui la Paulette, invention qui ruinera peut-être la France.
Sa mère étoit de fort bas lieu et d'une race fort diffamée pour les amourettes.
Elle disoit que son père étoit gentilhomme; sa mère menoit une vie assez gaillarde.
Mademoiselle Paulet avoit beaucoup de vivacité, étoit jolie, avoit le teint admirable, la taille fine, dansoit bien, jouoit du luth, et chantoit mieux que personne de son temps; mais elle avoit les cheveux si dorés qu'ils pouvoient passer pour roux.
Le père, qui vouloit se prévaloir de la beauté de sa fille, et la mère, qui étoit coquette, reçurent toute la cour chez eux.
Monsieur de Guise fut celui dont on parla le premier avec elle.
On disoit qu'il avoit laissé une galoche en descendant par une fenêtre.
Il disoit qu'il lui sembloit avoir toujours le petit chose de la petite Paulet devant les yeux.
Monsieur de Chevreuse suivit son aîné, et ce fut ce qui la décria le plus, car il lui avoit donné pour vingt mille écus de pierreries dans une cassette: elle la confia à un nommé Descoudrais, à qui il la fit escamoter.
 Charles Paulet, secrétaire de la chambre du Roi, a été  On raconte que l'on trouva deux rossignols morts sur le Le ballet de la Reine-mère, dont nous avons parlé dans l'Historiette de madame la Princesse, se dansa en ce temps-là.
Son père y monta au lieu de lui.
Henri quatre, à ce ballet, eut envie de coucher avec la belle chanteuse.
Tout le monde tombe d'accord qu'il en passa son envie.
Il alloit chez elle le jour qu'il fut tué; c'étoit pour y mener Monsieur de Vendôme: il vouloit rendre ce prince galant; peut-être s'étoit-il déjà aperçu que ce jeune monsieur n'aimoit pas les femmes.
Monsieur de Vendôme a toujours depuis été accusé du ragoût d'Italie.
On en a fait une chanson autrefois:  «Monsieur de Vendôme           (_bis._)  «Va prendre Sodôme;            (_bis._)  «Les Chalais, les Courtauraux,  «Seront des premiers à l'assaut.
 «Ne sont-ils pas vaillants hommes?  «Chacun leur tourne le dos.»  Voyez plus haut, page cent un de ce volume.
 Depuis Monsieur de Souvray.
(T.) J'ai ouï conter qu'en une partie de chasse, un bon gentilhomme, oyant chanter cette chanson, dit: «Ah! que mon cousin un tel, qui est à M.
le Prince, verra de belles occasions à ce siége!--Mais vous, lui dit-on, n'y voulez-vous point aller?» On le piqua d'honneur, et on lui fit acheter un cheval pour la guerre de Sodôme.
Le chevalier de Guise fut aussi amoureux de mademoiselle Paulet.
Patru, dont le père étoit tuteur de mademoiselle Paulet, car alors le sien étoit mort, m'a dit qu'un frère qu'elle avoit, qui venoit chez le père de Monsieur Patru pour apprendre la pratique, y apporta le cartel du baron de Luz au chevalier de Guise.
Il falloit que le chevalier fût bien familier chez la demoiselle.
On disoit alors en goguenardant: «Un bon concert à trois.» Monsieur de Bellegarde, Monsieur de Termes et Monsieur de Montmorency en furent aussi épris.
Monsieur de Termes traitoit son amour en badinant, mais il étoit effectivement amoureux; son frère ne l'étoit pas autrement, mais il auroit été fâché que son frère eut été mieux que lui avec elle.
Ce Monsieur de Termes fit un vilain tour à mademoiselle Paulet.
Un garçon de bon lieu, de Bordeaux, et à son aise, nommé Pontac, la vouloit, à ce qu'on dit, épouser.
Termes, sans dire gare, lui donna des coups de bâton.
Lui se retira à Bordeaux, et elle ne voulut jamais depuis voir un amant qui traitoit si cruellement ses rivaux.
Quelque temps après elle se sépara de sa mère, et se retira pour quelques jours à Châtillon avec une honnête femme, nommée madame Du Jardin, chez qui elle demeuroit à Paris.
Elle avoit déjà donné congé à Monsieur de Montmorency qui étoit alors fort jeune.
Lui, qui s'imagina pouvoir entrer plus aisément chez elle à la campagne qu'à Paris, part seul à cheval pour y aller.
Des charbonniers en assez bon nombre, car c'est le chemin de Chevreuse, où il se fait beaucoup de charbon, voyant ce jeune homme si bien fait, tout seul, se mirent en tête qu'il s'alloit battre, l'entourèrent et lui firent promettre qu'il ne passeroit pas outre.
C'étoit si près de Châtillon que mademoiselle Paulet le reconnut, et pensa mourir de rire de cette aventure.
Il y a apparence que, de peur d'être reconnu, il aima mieux s'en retourner.
Cette madame Du Jardin, qui étoit dévote, se retira bientôt à la Ville-L'Évêque, où elle étoit comme en religion.
Cela obligea mademoiselle Paulet à prendre une maison en particulier.
Ce fut en ce temps-là que sa mère vint à mourir.
 Village par-delà Mont-Rouge, à une lieue de Paris.
Pour madame de Clermont, elle avoit tellement pris cette fille en amitié qu'elle n'eut jamais de repos que mademoiselle Paulet ne vînt loger avec elle.
Elle retira environ vingt mille écus de son bien, avec quoi elle a fait de grandes charités.
Nous en verrons des preuves en l'Historiette suivante.
Elle nourrissoit une vieille parente chez elle.
L'ardeur avec laquelle elle aimoit, son courage, sa fierté, ses yeux vifs et ses cheveux trop dorés lui firent donner le surnom de Lionne.
Elle avoit une chose qui ne témoignoit pas un grand jugement, c'est qu'elle affectoit une pruderie insupportable.
Elle fit mettre aux Madelonettes une fille qu'elle avoit, qui se trouva grosse.
Depuis, je ne sais quel petit commis l'épousa et devint après un grand partisan.
Après elle en prit une si laide que le diable en auroit eu peur.
Je lui ai ouï dire qu'elle voudroit que toutes celles qui avoient fait galanterie fussent marquées au visage.
Elle n'écrivoit nullement bien, et quelquefois elle avoit la langue un peu longue.
Elle aimoit et haïssoit fortement, nous le verrons dans l'Historiette de Voiture.
Ce furent madame de Clermont et elle qui introduisirent Monsieur Godeau, depuis évêque de Grasse, à l'hôtel de Rambouillet.
Il étoit de Dreux, et madame de Clermont avoit Mézières là tout auprès.
Enfin il logea avec elles, et l'abbé de La Victoire appeloit mademoiselle Paulet madame de Grasse.
Un soir elle alla, déguisée en oublieuse, à l'hôtel de Rambouillet.
Son corbillon étoit de ces corbillons de Flandre avec des rubans couleur de rose; son habit de toile tout couvert de rubans avec une calle de même.
Elle joua des oublies, et on ne la reconnut que quand elle chanta la chanson.
 Portée à la médisance.
 Claude Duval, sieur de Coupeauville, abbé de La Victoire,  Bonnet aplati qui couvre les oreilles et est échancré Elle ne laissa pas d'avoir des amants depuis sa conversion, mais on n'a médit de pas un.
Ce monsieur de la rue Aubry-Boucher étoit un original.
Il prit à cet homme une grande amitié pour madame de Rambouillet, mais celle qu'il avoit pour mademoiselle Paulet se pouvoit appeler amour.
A l'entrée qu'on fit au feu Roi, au retour de La Rochelle, il s'avisa, car il étoit capitaine de son quartier, d'habiller tous ses soldats de vert, parce que c'étoit la couleur de la belle.
Tous ses verts-galants firent une salve devant la maison où elle étoit avec madame de Rambouillet, madame de Clermont et d'autres.
La Lionne, qui ne prenoit pas plaisir à être aimée de cet animal-là, en rugit une bonne heure.
Cependant il se fallut apaiser et aller avec ces dames au jardin du galant, dans le faubourg Saint-Victor, où il leur donna la collation.
Sa femme vint à mourir; il se remaria avec une personne qu'il voulut à toute force, parce qu'elle avoit de l'air de mademoiselle Paulet.
A soixante ans il alla par dévotion à Rome.
Si la Lionne eût été encore au monde quand la fille de cet homme fit tant l'acariâtre contre madame de Saint-Etienne, comme elle l'auroit dévorée!  C'étoit un impertinent nommé Dubois.
(T).
 Bodeau, marchand linger.
(T.)  Le commandeur de Sillery.
(T.)  C'est pour augmenter les diverses conditions.
(T.)  Bordier, poète royal pour les ballets, un impertinent qui  Saint-Brisson Séguier, un gros dada qui tous les matins  Et le gros Saint-Brisson  Dépense plus en son  Que Guillaume en farine.
(T.)  L'abbesse de Saint-Étienne de Reims étoit une demoiselle  Voyez, sur une pièce de vers intitulée le Récit de la J'oubliois une galanterie que madame de Rambouillet fit à mademoiselle Paulet, la première fois qu'elle vint à Rambouillet.
Elle la fit recevoir à l'entrée du bourg par les plus jolies filles du lieu, et par celles de la maison, toutes couronnées de fleurs, et fort proprement vêtues.
Une d'entre elles, qui étoit plus parée que ses compagnes, lui présenta les clefs du château, et quand elle vint à passer sur le pont, on tira deux petites pièces d'artillerie qui sont sur une des tours.
Mademoiselle Paulet mourut, en mille six cent cinquante et un, chez madame de Clermont, en Gascogne, où elle étoit allée pour lui tenir compagnie.
Monsieur de Grasse (Godeau) y alla exprès de Provence pour l'assister à la mort.
Elle ne paroissoit guère que quarante ans et en avoit cinquante-neuf.
Tout le monde vouloit qu'elle fût beaucoup plus vieille qu'elle n'étoit.
Cela venoit de ce qu'elle avoit fait du bruit de bonne heure.
La vicomtesse d'Auchy étoit de la maison des Ursins, mais non de la branche du marquis de Tresnel.
Son mari étoit de la maison de Conflans.
Cette femme se pouvoit vanter qu'en tous âges elle avoit fait bien des sottises.
D'abord elle se mit en tête de passer pour belle, et de se fourrer bien avant dans la cour.
L'un et l'autre lui réussit assez mal, car elle n'avoit rien de beau que la gorge et le tour du visage.
Elle avoit un teint de malade, et ses yeux furent toujours les moins brillants et les moins clairvoyants du monde.
 Maîtresse de Malherbe.
Voir précédemment, page cent quatre-vingt-huit.
En récompense, elle étoit toujours fort proprement et fort parée.
Pour la cour, on s'y moqua toujours d'elle.
Son mari ne laissa pas d'en prendre du soupçon, car une jeune femme trouve facilement des galants, et une vicomtesse n'en chôme pas à Paris.
Il la mena donc à la campagne et l'y tint durant dix ans comme prisonnière, et s'il eût vécu davantage, elle y fût demeurée davantage aussi, car il avoit bonne intention de la tenir là toute sa vie.
Voyez quelle délivrance! la voilà en pleine liberté encore jeune.
 Oculiste du temps.
Comme elle étoit fort vaine, tous les auteurs et principalement les poètes étoient reçus à lui en conter.
Lingendes fit des vers sur sa voix, mais il ne faut prendre cela que poétiquement, car elle n'a jamais eu la réputation de bien chanter.
Malherbe, nouvellement arrivé à la cour, comme le maître de tous, étoit le mieux avec elle.
J'ai dit dans son Historiette comment il la traita un jour, et comme il se raccommoda avec elle.
En ce beau dessein, elle achète d'un docteur en théologie, nommé Maucors, des homélies sur les épîtres de saint Paul, qu'elle fit imprimer soigneusement avec son portrait.
Un jour Gombauld, par plaisir, lui demanda comment elle avoit entendu un passage de saint Paul qu'il-lui disoit: «Hé, répondit-elle, cela y est-il?»  Cette pièce, composée de cinq stances, se trouve dans le  Voyez précédemment, pag.
cent quatre-vingt-huit de ce volume.
Quand le Père Campanelli vint à Paris, avant la guerre déclarée, elle fit tant que ce Père fut quelques jours chez elle à Saint-Cloud, et cela parce que c'étoit un homme de grande réputation.
Cependant elle ne l'entendoit point, peut-être imaginoit-elle l'entendre, car, à cause que sa maison étoit originaire d'Italie, elle croyoit en devoir entendre la langue, et sur ce fondement elle alloit au sermon italien.
Jamais personne n'a été si avide de lectures de comédies, de lettres, de harangues, de discours, de sermons même, quoique ce soit tout ce qu'on peut que de les entendre dans la chaire.
Elle prêtoit son logis avec un extrême plaisir pour de telles assemblées.
Enfin, pour s'en donner au coeur-joie et se rassasier de ces viandes creuses, elle s'avisa de faire une certaine académie où tour à tour chacun liroit quelque ouvrage.
L'abbé de Cerisy, pour contrecarrer Boisrobert, fit cette académie, croyant qu'elle subsisteroit comme celle du cardinal.
Au commencement c'étoit une vraie cohue.
J'y fus une fois par curiosité.
Pagan, parent de Monsieur de Luynes, y lut une harangue, où, voulant s'excuser sur ce qu'il s'étoit plus adonné aux armes qu'aux lettres, il parla comme auroit fait feu César, et traita fort les autres du haut en bas.
Cet homme étoit un des plus grands, faiseurs de galimatias du monde.
Ce Montholon étoit ruiné et s'étoit retiré là pour y étudier l'art militaire.
Il disoit qu'avant, qu'il fût trois mois, il seroit le plus grand capitaine du monde en théorie.
Il n'alla à l'armée pourtant qu'au siége d'Arras, où il fut tué; il n'avoit plus de quarante ans.
 En mille six cent trente-huit.
Pagan, quoiqu'on l'ait accusé de s'être fait faire sa harangue, a fait un livre.
Il est vrai que c'est un livre de cavalier, car il s'appelle Les Fortifications du comte de Pagan, qu'il a dédié à don Hugues de Pagan, duc de Terranove au royaume de Naples; il se dit de cette maison-là.
Au bout de chaque livre il y a, à la manière de Thucydide, fin du premier livre des Fortifications du comte de Pagan, et bien des couronnes de comte aux vignettes et partout.
Il fallut y mettre le holà, car les gens s'échauffoient déjà dans leur harnois.
L'abbé lui-même en avoit deux fort méchants, et enfin il est devenu quasi aveugle.
 Traité des fortifications, mille six cent quarante-cinq, in-folio, ouvrage  François Hédelin, abbé d'Aubignac, auteur de la Pratique Il y avoit plus d'un comte pour rire à cette vénérable académie.
 Il étoit introducteur des ambassadeurs.
(T.) Maugars, célèbre joueur de viole, mais qui étoit un fou de bel esprit, avoit été au commencement de cette académie, et en fit des contes au cardinal de Richelieu, à qui il étoit.
Pour se venger de lui, on lui fit refuser la porte.
Il étoit enragé de cela, et un jour qu'il jouoit chez la comtesse de Tonnerre, la vicomtesse d'Auchy y vint.
Il quitta aussitôt ce qu'il avoit commencé, et quoiqu'il ne chantât pas autrement, tant qu'elle fut là, il ne fit que chanter et jouer sur sa viole une chanson dont la reprise est:  Requinquez-vous, vieille,  Requinquez-vous donc.
 Tallemant lui consacre plus loin une Historiette dans ces  C'est le refrain de la quatorzième chanson de Gaulthier Pour achever l'histoire de l'académie de la vicomtesse d'Auchy, je dirai que L'Esclache, qui montre la philosophie en françois, y parloit souvent.
Cela fit envie à un nommé Saint-Ange, qui prouvoit, à ce qu'il disoit, la Trinité par raison naturelle, et qui siffloit de jeunes enfants sur la philosophie et la théologie, et les en faisoit répondre en françois, de s'introduire aussi chez la vicomtesse.
Plusieurs personnes, hommes et femmes, alloient entendre ces perroquets.
Mais Monsieur de Paris, ayant par hasard quelque affaire avec la vicomtesse, s'y rencontra un jour que Saint-Ange et ses petits disciples babilloient.
Il fallut donc se contenter de petites compagnies particulières.
 C'étoit le cardinal de Retz, oncle et prédécesseur du Au reste, c'étoit la plus grande complimenteuse du monde après madame de Villesavin, qu'on appelle vulgairement la servante très-humble du genre humain.
Pour attirer le monde, elle faisoit belle dépense, et traitoit fort bien les auteurs; car son frère, Monsieur d'Armantières, étant mort, tandis qu'elle étoit en prison, elle devint héritière et ne donna à son fils durant sa vie que le bien du père.
Elle chassa une fois son maître d'hôtel.
Cet homme alla servir je ne sais quel duc, où il ne trouva pas bien son compte.
Je m'étonne qu'elle ne prît aussi un dais et un cadenas, car son maître-d'hôtel lui eût aussi bien donné cela que le reste.
 Le cadenas étoit une espèce de coffret d'or ou de Elle vouloit avoir bien des connoissances et les entretenoit soigneusement; aussi vouloit-elle qu'on lui rendît la pareille.
A propos de cela, on m'a dit qu'un cavalier, je pense que c'est Grillon, comme on lui vouloit donner l'extrême-onction, dit qu'il n'en vouloit point; que c'étoit un sacrement de bourgeois.
 Ou Crillon.
Le cardinal de Sourdis (frère du marquis), en courant la poste, prit l'extrême-onction à Tours, et repartit l'après-dîner.
Cette fois-là, on eut raison, de dire qu'on lui avoit graissé ses bottes.
Madame de Rambouillet pensa éclater de rire.
Monsieur Des Yvetaux se nommoit Vauquelin, et étoit d'une bonne famille de Caen.
Il y a exercé la charge de lieutenant-général, dont il fut interdit par arrêt du parlement de Rouen.
Il vint à la cour et fut porté par Desportes, et après par le cardinal du Perron.
Ses vers étoient médiocres, mais il avoit assez de feu; sa prose, à tout prendre, valoit mieux.
Il savoit, et avoit de l'esprit; il a eu en un temps toute la vogue qu'on sauroit avoir.
 Nicolas Vauquelin, seigneur Des Yvetaux, mort le neuf mars  Suivant la Biographie universelle, on a dit par erreur, Henri quatre le fit précepteur de Monsieur le Dauphin, après qu'il eut été précepteur de Monsieur de Vendôme.
Il s'est plaint qu'on ne vouloit pas qu'il fît du feu Roi un grand personnage.
Durant la régence on lui ôta cette place par intrigue; peut-être la plainte que le clergé fit contre lui, et qui est imprimée dans les Mémoires ensuite de ceux de Monsieur de Villeroi, y servit-elle.
 Il fit pour celui-ci l'Institution du Prince en vers  Louis treize.
 Voyez le Discours présenté à la Reine-mère du Roi, en On l'a accusé de ne croire que médiocrement en Dieu.
Je ne lui ai pourtant jamais ouï dire d'impiétés.
Il est vrai que je ne l'ai connu que deux ans avant qu'il mourût.
On l'accusoit aussi d'aimer les garçons.
Pour les femmes, il les a aimées jusqu'à la fin, et a toujours mené une vie peu exemplaire.
Il passoit pour médisant, et pour aimer le vin.
Quelquefois il étoit long-temps sans parler.
On dit que Pluvinel et lui firent un voyage de Paris à Nantes et en revinrent, jouant toujours aux échecs sans se dire mot pour cela.
Ils avoient une machine dans le carrosse.
Il disoit que les courtisans appeloient bon temps le temps où les pensions étoient bien payées.
Etant disgracié, il acheta une maison rue des Marais, au faubourg Saint-Germain, vers les Petits-Augustins.
En ce temps-là, il n'y avoit rien de bâti au-delà dans le faubourg; on l'appeloit, à cause de cela, le dernier des hommes.
Cette maison a l'honneur d'être aussi extravagamment disposée que maison de France.
Le grand jardin qu'il y joignit, et auquel on va par une voûte sous terre, est à peu près fait de même.
Il se mit à faire là dedans une vie voluptueuse, mais cachée: c'étoit comme une espèce de Grand-Seigneur dans son sérail.
En pensions, en bénéfices et en argent, il avoit beaucoup de bien et pouvoit vivre fort à son aise.
A son ordinaire, il s'habilloit fort bizarrement.
Il est vrai qu'il ne sortoit pas souvent; mais quelquefois, selon les visions qui lui prenoient, tantôt il étoit vêtu en satyre, tantôt en berger, tantôt en dieu, et obligeoit sa nymphe à s'habiller comme lui.
Il représentoit quelquefois Apollon qui court après Daphné, et quelquefois Pan et Syrinx.
A cause qu'il devint amoureux de madame Du Pin, mère de madame d'Estrades, au lieu de culs-de-lampes, il fit mettre des pommes de pin dorées à son plancher.
Il y a des festons et des lacs d'amour de paille, en je ne sais combien d'endroits, avec des chiffres de la même étoffe.
Je ne sais quelle amitié il avoit pour la paille, mais il n'aimoit pas moins le vieux cuir doré, et n'avoit point d'autre tapisserie en été ni hiver.
 Marguerite de Burtio de la Tour, femme de Jacques de  On appeloit ainsi des peaux de mouton passées en basanes, Il fut un peu épris d'une de mes parentes, madame d'Harambure, qui étoit allée voir son jardin.
Elle sut un jour qu'il devoit donner la collation chez lui à des dames.
Elle trouve moyen d'y entrer justement comme on venoit de servir, et que les gens étoient allés avertir la compagnie, et prenant la nappe par un bout, elle jeta tout à terre.
Quand il vit cela, il se mit à rire et dit: «Il faut que madame de Saint-Germain soit venue ici.» Mais l'amourette qui a fait le plus de bruit, est celle qu'il a eue jusqu'à la fin de sa vie.
Voici comme cela arriva.
Cette femme avoit l'air fort doux; il en fut touché; il lui offre tout ce qu'il avoit, les assiste, car Dupuis étoit fort pauvre, et quand elle accoucha il en eut tout le soin imaginable.
Relevée, elle le va remercier; lui, la cajole; elle prend le soin de le blanchir, elle le visite souvent, et peu à peu se mêle de son ménage.
Il se plaint à elle de ses valets, la prie d'avoir l'oeil sur eux.
Dès qu'elle étoit habillée, elle venoit passer la journée avec lui: enfin il lui proposa de prendre avec son mari un appartement dans sa maison.
Elle accepta ce parti.
Quand elle y fut une fois établie, il prit une entière confiance en elle.
Elle recevoit tout son revenu, faisoit la dépense telle qu'il l'avoit ordonnée, et le reste étoit pour elle.
J'oubliois de dire que ce qui avoit achevé de le charmer, c'est qu'étant tombé malade, avant qu'elle logeât avec lui, cette femme fut quarante jours sans se déshabiller.
Croyez pourtant qu'elle achetoit bien son bonheur.
Il falloit savoir du bon homme tous les matins comment elle se coifferoit, à la grecque, à l'espagnole, à la romaine, à la françoise, etc.; quel habit elle prendroit; si elle seroit reine, déesse, nymphe ou bergère.
Elle accoucha dans sa maison de deux enfants, car celui dont elle étoit grosse quand ils firent connoissance n'a pas vécu.
Le plus âgé de ces deux enfants est une fille, et l'autre un garçon; nous parlerons d'elle ensuite, car le pauvre homme eut de grands procès à cause d'elle.
 Le Pré-aux-Clerc se terminoit à cette rue qui en a porté le  «Des Yvetaux, dit Ségrais, avoit épousé une mademoiselle Monsieur Des Yvetaux avoit un frère qui étoit lieutenant-général à Caen.
Ce frère fit son fils conseiller, et puis maître des requêtes.
Ce M.
le maître des requêtes prétendoit être seul héritier du bon homme, car il y avoit assez à espérer.
Madame de Liancourt lui avoit voulu donner deux cent mille livres de sa maison et de ses deux jardins, à condition de l'en laisser jouir sa vie durant.
Autrefois Monsieur le cardinal de Richelieu eut quelque pensée d'y bâtir, mais il trouva que cela étoit trop loin du Louvre.
 Hercule Vauquelin, fils de Guillaume, devint intendant de  Jeanne de Schomberg, mariée en secondes noces en mille six cent vingt à  L'hôtel de Liancourt y touche.
Il en fit tant que le bon homme, pour le faire crever, maria la fille de la Dupuis avec un autre neveu, fils d'un autre frère, nommé Sacy, du nom d'une terre.
C'étoit une plaisante chose à voir que cette petite mariée, à qui son propre frère, qui étoit page du bon homme, portoit la queue; car il a toujours eu un page jusqu'à son grand procès.
Le maître des requêtes, au désespoir, jette feu et flamme, dit que cette fille étoit fille de Monsieur Des Yvetaux.
Dupuis vivoit pourtant, et vit même, je pense, encore.
Il suborne un nommé Lerinière, frère de la Dupuis.
Cet homme, qui disoit qu'on traitoit sa soeur comme une g...., appelle Sacy en duel.
Sacy se bat et le désarme.
Lerinière, non content de cela, entre dans la maison avec un pistolet, tire sur Sacy et le manque.
Un laquais de Sacy le tue.
La veuve du mort fait informer.
Le bailli du faubourg, un fripon nommé Lhermitière, gagné par le maître des requêtes, condamne fort brusquement Sacy à être roué et la Dupuis à être pendue.
Depuis ils en ont été absous.
On fit des factums ou lettres de part et d'autre qui sont bien faits.
Le bon homme fit le sien lui-même; il s'y moque plaisamment de ce neveu, et il y montre bien de la vigueur; il avoit pourtant près de quatre-vingts ans.
Ses amis le servirent puissamment, entre autres le maréchal de Gramont.
Ce fut chez lui que le mariage se fit, à cause des oppositions d'un homme qui disoit avoir promesse de la fille (notez que ce n'étoit qu'une enfant qui n'avoit jamais vu personne), et d'un cousin germain de Sacy, qui disoit qu'elle étoit bâtarde.
Pour finir tous ces différends, on fit une transaction par laquelle, moyennant quatre-vingt mille livres, Sacy et sa femme renonçoient à la maison.
Ils s'en sont fait relever depuis, après avoir recélébré leur mariage, car cette opposition, qui n'avoit point été levée, étoit une espèce de nullité.
Pour la bâtardise, c'étoit une sottise que d'y insister, aussi bien que de dire que c'étoit pour couvrir l'honneur de Monsieur Des Yvetaux qu'ils vouloient montrer qu'il n'y avoit point de mariage parce qu'il seroit incestueux, et que cette madame de Sacy étoit sa fille.
Le maître des requêtes fut hué à l'audience et passa pour un grand coquin.
Il avoit quelques gentilshommes avec lui qui se retirèrent quand ils virent Monsieur de Turenne de l'autre côté.
La jeune femme parla et parla fort hardiment, car, Dieu merci, elle n'a pas le caquet mal emmanché.
Ils retournèrent dans leurs prétentions, et la maison leur est demeurée.
 Le curé de Saint-Sulpice étant allé voir Des Yvetaux et lui  Ce fut Tambonneau, le président, en ce temps-là amoureux de Durant ce grand procès le bon homme s'accoutuma à s'habiller comme les autres.
A quatre-vingts ans il se portoit encore fort bien.
Il m'a quelquefois lassé à force de me promener dans son jardin.
C'étoit un petit homme sec, à yeux de cochon.
Il a toujours eu l'esprit présent, et, à sa mode, il disoit de jolies choses.
«Il y auroit, répondit-il, plus de honte à mon âge de mentir, que de n'avoir point été à la messe.
Je n'y ai point été aujourd'hui.» Elle lui donna un ruban jaune qu'il porta je ne sais combien de jours à son chapeau.
Sa plus grande, ou plutôt sa seule incommodité, étoit une rétention d'urine.
Ce fut ce qui le tua; car voyant, en mille six cent quarante-neuf, le Roi sorti de Paris et le blocus se former, par une complaisance hors de propos pour la cour, il en sortit aussi.
Peut-être cette étourdie de madame de Sacy le lui fit-elle faire.
Comme il n'avoit point son chirurgien ordinaire, sa rétention l'incommodant, il fallut se faire sonder par le premier chirurgien de village, qui le blessa, et la gangrène s'y mit.
Ce fut auprès de Meaux, dans une petite maison de ce Monsieur Dupuis.
Il se résolut fort constamment à la mort, et fit tout ce qu'on a accoutumé de faire.
Il ne fut pas plus tôt mort, que madame de Sacy ne vécut plus bien avec sa mère.
Pour son mari, elle le traita comme un je ne sais qui; aussi est-ce un fort sot homme.
On l'a vu autrefois sur un bidet, suivi pour tout train de son beau-frère le page.
Il alla une fois chez madame de Montausier qui logeoit alors en ce quartier-là, en habit de taffetas noir, avec une grande estocade et de grosses bottes.
Le seul Mortemart a persévéré: il lui a montré à chanter; elle réussit assez bien aux airs italiens.
On dit pourtant qu'Ondedei étoit l'effectif, même sur la fin de la vie du bon homme; mais le marquis (car nonobstant son brevet, Monsieur de Mortemart c'est Monsieur le marquis sans queue), est encore aujourd'hui celui dont on parle.
 Gabriel de Rochechouart, marquis de Mortemart, créé duc de  Il chante aussi bien que qui que ce soit, et s'en pique.
 C'est-à-dire que chez madame de Sacy on appeloit Monsieur de A la seconde guerre de Paris, il ne suivit point la cour, et sa femme fut contrainte de déclarer à la Reine que c'étoit pour une madame de Sacy qu'il étoit demeuré.
Elle vit le plus plaisamment du monde avec lui, lui parle comme à un je ne sais qui.
Elle dit qu'il ne faut point avoir de cuisinier; que pour elle, si sa demoiselle plumoit mieux une volaille que ses autres gens, elle la lui feroit plumer, et qu'il faut que chacun fasse ce qu'il fait le mieux.
Je ne crois pas que le marquis donne grand'chose, car il a la réputation d'être fort avare.
Depuis deux ans cette jeune femme a un ulcère; elle souffre comme un roué.
Mortemart lui a rendu et lui rend encore tous les soins dont il peut s'aviser.
Un certain abbé de Villiers, voisin de la dame, lui a donné de la jalousie, et tous deux ont fait à l'envi.
Ils y vont tous les jours.
Ce qui a fait tant parler, c'est que Sacy, qui aime à chopiner, chassoit tout le monde, hors ces deux hommes.
C'est un fripon fieffé, un félon, un ridicule.
En présence de cette femme il dit ce qu'il fera quand elle sera morte; il querelle déjà la mère.
On dit qu'il n'y a eu que de l'imprudence à la vie de cette femme; Mortemart n'en a rien eu, à ce que disent ses gens, qui en savent bien des nouvelles.
On dit que Mortemart lui a donné, mais moins que l'abbé de Villiers.
Mortemart fut près de cinq ans amoureux de sa femme comme il l'étoit avant que de l'épouser.
C'étoit une fille de la Reine qu'il prit par amour.
Après il s'enflamma d'une femme-de-chambre de la Reine, qui est aujourd'hui madame de Niert.
Une autre, nommée Villeflin, lui succéda: elle chantoit; et ensuite est venue madame de Sacy.
Il y a douze ans que cela dure.
Il lui rend tous les soins imaginables.
 Diane de Grandseigne, duchesse de Mortemart.
Elle mourut à Quand Monsieur de Guise eut le gouvernement de Provence, après la mort du Grand Prieur, bâtard de Henri deux, il trouva à Marseille une fille dont il devint amoureux.
Les Altoviti sont une famille de Florence, dont une branche a été transplantée dans le Comtat d'Avignon.
Or, cette madame de Castellane étant accouchée à Marseille, elle fit tenir sa fille sur les fonts par la ville de Marseille même.
On lui donna le nom de Marcelle, une de leurs saintes, et aussi peut-être parce que ce nom approchoit de celui de la ville.
Insensiblement, quand cette fille, n'ayant plus ni père ni mère, vint demeurer à Marseille avec une de ses tantes, le peuple l'appela mademoiselle de Marseille, au lieu de mademoiselle Marcelle.
Le Grand prieur en avoit été épris; plusieurs, personnes de qualité l'eussent épousée; elle quitta tout cela pour Monsieur de Guise.
Cette galanterie dura quelques années; mais quoiqu'on crût qu'elle lui avoit accordé les dernières faveurs, elle vivoit pourtant d'un air si noble, qu'on pouvoit croire qu'elle prétendoit à l'épouser, car il étoit encore à marier.
Elle eut enfin quelque soupçon, et lui du dégoût.
Elle eut assez de fierté pour le prévenir et pour rompre la première.
Il part et vient à la cour.
Elle fit ces deux couplets de chanson, et y mit un air:  Il s'en va ce cruel vainqueur,  Il s'en va plein de gloire;  Il s'en va méprisant mon coeur,  Sa plus noble victoire;  Et malgré toute sa rigueur,  J'en garde la mémoire.
 Je m'imagine qu'il prendra,  Quelque nouvelle amante;  Mais qu'il fasse ce qu'il voudra,  Je suis la plus galante.
 Le coeur me dit qu'il reviendra,  C'est ce qui me contente.
Pour le temps, je ne crois pas qu'on en pût trouver de meilleurs, et même aujourd'hui on ne voit guère rien de plus achevé.
Voyant qu'il ne revenoit point, le chagrin la prit, elle tomba malade, et cette maladie dura un an.
Elle vendit, car elle n'avoit point de bien, tout ce qu'elle avoit de bijoux; Monsieur de Guise en fut averti, et qu'elle cachoit sa nécessité à tout le monde; il lui envoya offrir dix mille écus.
Il y a apparence que cela augmenta son mal; elle mourut la nuit suivante, et on ne lui trouva qu'un sou de reste.
La ville la fit enterrer à ses dépens dans l'abbaye de Saint-Victor.
Au combat contre les Rochellois, le feu se prit au vaisseau de Monsieur de Guise.
Feu Monsieur de La Rochefoucauld lui vint dire: «Ah! monsieur, tout est perdu.--Tourne, tourne, dit-il au pilote, autant vaut rôti que bouilli.» On conte des choses assez plaisantes de ses amourettes.
Il étoit couché avec la femme d'un conseiller du parlement, quand le mari arriva de grand matin à l'improviste.
Le galant se sauve dans un cabinet, mais il oublie ses habits.
La femme ôte vite le collet du pourpoint et ce qu'il y avoit dans les pochettes.
Le mari demande à qui étoient ces habits.
«Une revendeuse, lui dit-elle, les a apportés, elle dit qu'on les aura à bon marché; regardez s'ils vous sont bons; ils vous serviront à la campagne.» Il met l'habit, et étant pressé d'aller au palais, il prend sa soutane par-dessus et s'en va.
Le galant prend ceux du mari et s'en va au Louvre.
Henri quatre le regarde, et Monsieur de Guise lui conte l'histoire.
Le Roi envoie un exempt ordonner au conseiller de le venir trouver.
Le conseiller, bien étonné, vient; le Roi le tire à part, lui parle de cent choses, et en causant lui déboutonnoit sa soutane sans faire semblant de rien.
Monsieur de Gramont, quoique grand causeur, n'en dit rien.
Il en donnoit un peu à garder.
Il avoit épousé la fille de Monsieur Du Bouchage, frère de Monsieur de Joyeuse, le favori.
Elle étoit veuve de Monsieur de Montpensier, dont elle n'avoit eu que feue Madame.
Cette madame de Guise étoit une fort honnête femme et fort dévote.
Or le feu comte de Fiesque étoit un grand dévot et l'ami de madame de Guise.
Boisrobert soutient pourtant qu'il y avoit de l'affectation, et qu'il l'y avoit surpris: en voici un exemple qui pourroit bien être de ce nombre, mais qui ne laisse pas d'être fort joli et fort obligeant.
Le Fouilloux avoit dit à M.
de Guise une épigramme de Gombauld qui lui avoit plu extrêmement.
Un jour elle entendit fort louer les ouvrages de Malherbe, qui étoit nouvellement arrivé à la cour.
Quelque temps après, elle vit un homme en quelque lieu qu'elle prit pour Malherbe, et le pria extrêmement de la venir voir.
C'étoit un orfèvre qui crut qu'elle vouloit quelques pierreries, et lui dit qu'il lui apporteroit donc de ses ouvrages.
«Monsieur, je vous en prie,» ajouta-t-elle, et lui fit bien des civilités.
Cet homme va le lendemain à l'hôtel de Guise, mais il ne fut pas plus tôt dans la chambre qu'elle reconnut sa bévue.
Il mentoit, et souvent à force de dire un mensonge, il croyoit ce qu'il disoit.
Un jour lui, Monsieur d'Angoulême et Monsieur de Bassompierre jouoient à qui diroit la plus grande menterie.
«Pour moi, dit Monsieur de Bassompierre, je me donne au diable si ces messieurs ne disent vrai.» Monsieur de Guise étoit libéral.
Le président de Chevry lui envoya par Corbinelli, son commis, cinquante mille livres qu'il lui avoit gagnées.
Il y avoit dix mille livres en écus d'or.
Quand tout fut compté, il voulut donner quelque chose à Corbinelli, et il lui donna le plus petit sac, sans songer que c'étoit l'or.
Corbinelli, sur-le-champ, n'y fait pas non plus de réflexion; mais, arrivé chez lui, il fut surpris en voyant ces écus d'or.
Il retourne auprès de M.
de Guise, et lui dit qu'il s'est trompé.
Le confesseur, qui étoit un jésuite, dit qu'il ne lui donneroit point l'absolution, s'il ne promettoit de la quitter.
«Je n'en ferai rien,» dit-il.
«Il a raison, dit-il, madame, c'est qu'il sait bien que je suis juste et droit et en toute saison.»  Il y a dans les Quatrains:  Sois juste et droit et en toute saison;  De l'innocence prends en mais la raison.
Il étoit brave, beau, bien fait, et d'une bonne mine; et quoiqu'il eût l'esprit fort court, sa maison, son air agréable, sa valeur et sa bonté (car il étoit bienfaisant) le faisoient aimer de tout le monde.
Véritablement il tua un peu en prince, et à la manière de son frère aîné, le baron de Lux le père; car il ne lui donna pas le temps de descendre de son carrosse, et ce bon homme avoit encore un pied dans la portière.
Il disoit que le baron s'étoit vanté d'avoir su le dessein qu'avoit le Roi de faire tuer Monsieur de Guise à Blois.
La Reine-mère en fut terriblement irritée, et ne vouloit voir pas un de sa race.
Le baron étoit bien avec le maréchal d'Ancre, et de plus il sembloit que messieurs de Guise voulussent faire entendre aux gens qu'il n'étoit pas permis d'être participant d'aucun dessein contre la grandeur de leur maison.
Enfin cela s'apaisa.
Pour le fils du baron de Lux, il le tua de galant homme.
Le baron Du Tour n'étoit pas de si bonne maison qu'il le vouloit faire accroire.
Son grand-père ou son bisaïeul avoit changé le nom de Cochon, qui étoit le nom d'un bourgeois de Reims dont il sortoit, en celui de Maupas.
Il a été ambassadeur en Angleterre.
Mais comme c'était un homme fort dévot, il en partit un jour incognito pour se trouver à une dévotion de sa famille, et s'en retourna de même.
Il étoit grand aumônier.
Tous les jours on lui mettoit cent sols dans sa pochette, et quand il avoit tout donné, s'il rencontroit un pauvre, il lui donnoit ou ses gants, ou son mouchoir, ou son cordon.
Il mourut dans l'habit de Saint-François, après avoir été surnommé le père des pauvres, qui lui firent faire un tombeau à leurs dépens.
Cependant un homme comme je viens de le représenter se battoit en duel à dépêche-compagnon.
Il étoit brave au dernier point.
Au siége d'Amiens, je ne sais quel rodomont d'Espagnol envoya demander à faire le coup de pistolet en présence du Roi.
Le baron Du Tour se trouva là tout armé et la visière baissée, et comme chacun se regardoit pour attendre l'ordre du Roi, il monta à cheval, sans toucher les étriers, et avant qu'on l'eût reconnu, l'Espagnol étoit à bas.
Avant cela, il fit belle peur à feu Monsieur de Guise à Reims, car il mit l'épée à la main pour défendre Saint-Paul, et sans quelqu'un qui l'arrêta, il alloit venger son ami.
L'évêque du Puy, ci-devant premier aumônier de la Reine, et madame de Joyeuse de Champagne, dont nous parlerons ailleurs, étoient ses enfants.
 Il s'appeloit Cauchon, et il prit un surnom, comme c'étoit  Henri de Cauchon de Maupas Du Tour, évêque du Puy en mille six cent quarante et un, Voici un homme qui ne ressemble pas trop au baron Du Tour.
Monsieur de Vaubecourt de Champagne, grand-père de celui d'aujourd'hui, étoit brave, mais cruel.
Quand il prenoit des prisonniers, il les faisoit tuer par son fils qui n'avoit que dix ans, pour l'accoutumer de bonne heure au sang et au carnage.
 Qui est gouverneur de Châlons et l'a été de Perpignan, et Celui dont nous parlons étoit gouverneur de Châlons.
Il rançonnoit tous les villages et prenoit tant de chacun pour les exempter de gens de guerre.
Il mettoit familièrement des étiquettes sur des sacs qui portoient le nom de chaque paroisse, avec un bordereau de ce qui lui étoit encore dû.
La maison-de-ville lui emprunta de l'argent, il l'envoya, sans daigner ôter ces étiquettes.
Le lieutenant de Châlons, parlant un jour avec lui des désordres des gens de guerre, lui disoit bonnement: «Monsieur, il y a long-temps qu'on en use ainsi.
Quand il revint et qu'il se trouva en cet habit, il se mit à renier comme un diable, et disoit: «Voulez-vous que j'aille en paradis en masque?» et trépassa en ce bon état.
 Ceci rappelle les regrets que Brienne fait si bien exprimer Rocher Portail s'appeloit en son nom Gilles Ruelland; il étoit natif d'Antrain, village distant de six lieues de Saint-Malo.
Il servoit un nommé Ferrière, marchand de toiles à faire des voiles de navires, et ne faisoit autre chose que de conduire deux chevaux qui portoient ces voiles à une veuve de Saint-Malo, associée à Ferrière.
Il disoit que la première fois qu'il mit des souliers à ses pieds (il avoit pourtant de l'âge), il en étoit si embarrassé qu'il ne savoit comment marcher.
Comme il étoit naturellement ménager, il épargnoit toujours quelque chose, et son maître ayant pris une sous-ferme des impôts et billons de quelque partie de l'évêché de Saint-Malo, lui et quelques-uns de ses camarades sous-affermèrent quelques hameaux.
Il n'avoit garde de se tromper, car il savoit, à une pinte près, ce qu'on buvoit en chaque village de cette sous-ferme, soit de cidre, soit de vin.
Son maître vint à mourir.
Lui se maria en ce temps-là avec la fille d'une fruitière de Fougères, femme-de-chambre de madame d'Antrain.
La veuve associée de son maître, considérant que Monsieur de Mercoeur tenoit encore la Bretagne et que Monsieur de Montgommery, qui étoit du parti du Roi, avait Pontorson, conseille à Gilles Ruelland de faire trafic d'armes et de tâcher d'avoir passe-ports des deux partis.
Elle prend trois cents écus qu'il avoit amassés et lui donne des armes pour cela.
En peu de temps il y gagna quatre mille écus; mais la paix s'étant faite, il fallut changer de métier.
Il disoit en contant sa fortune, car il n'étoit point glorieux, que quand il se vit ces quatre mille écus, il croyoit, tant il étoit aise, que le Roi n'étoit pas son cousin.
 On appelle ces toiles de la noyale.
(T.) Elles prennent Il arriva en ce temps-là que des gens de Paris ayant pris la ferme des impôts et billons, on leur donna avis qu'il y falloit intéresser Rocher Portail, qu'il connoissoit jusques aux moindres hameaux des neufs évêchés.
Pour lui, il a avoué depuis ingénument qu'on lui faisoit bien de l'honneur; qu'à la vérité, pour Rennes et Saint-Malo, il en savoit tout ce qu'on peut en savoir, et un peu de Nantes; mais que pour le reste il n'en avoit connaissance aucune.
Il s'abouche avec ces gens-là: «Vous êtes quatre, leur dit-il, je veux un cinquième au profit et non à la perte, mais je ferai toutes les poursuites à mes dépens.» Ils en tombèrent d'accord.
En moins de quatre ans, il les désintéressa tous et demeura seul.
Il eut ces fermes-là vingt-quatre ans durant, au même prix, et, au bout de ces vingt-quatre ans, on y mit six cent mille livres d'enchère, qui fut couverte par lui.
Regardez quel gain il pouvoit y avoir fait.
Il fit encore plusieurs autres bonnes affaires, car il étoit aussi de tout.
Il portoit toujours beaucoup d'or sur lui, et avoit toujours quatre pochettes.
Il récompensoit libéralement tous ceux qui lui donnoient avis de quelque chose.
Avec cela il étoit heureux.
En voici une marque.
Il alla à Tours, où le Roi étoit.
La vérité est qu'il n'y pensoit pas, mais il feignit d'être venu pour cela à la cour, et ne les en quitta pas à moins de trente mille écus.
On l'appela Rocher Portail, du nom de la petite terre qu'il acheta et où il fit bâtir.
Il acquit encore la baronie de Tressan et la terre de Montaurin.
Il laissa deux garçons, et plusieurs filles toutes bien mariées.
La dernière eut cinq cent mille livre en mariage, et épousa Monsieur de Brissac, dont nous parlerons ailleurs.
Il mourut un peu avant le siége de La Rochelle.
C'étoit un homme de bonne chère et aimé de tout le monde.
Il se nommait Nicolas Le Clerc, et, quoiqu'il se fût fait enfin secrétaire du Roi, on ne l'appela jamais autrement.
Il maria une de ses filles à Monsieur de Sanceville, président à mortier au parlement de Paris; une autre à Monsieur Des Hameaux, premier président de la chambre des comptes de Rouen; et les autres de même.
Il laissa un fils fort riche, qu'on appela Monsieur de Lesseville, d'une terre auprès de Meulan, que le père avoit achetée.
Il étoit maître des comptes, à Paris, et est mort depuis peu; il avoit soixante mille livres de rente.
Monsieur le connétable de Luynes étoit d'une naissance fort médiocre.
Voici ce qu'on en disoit de son temps.
En une petite ville du Comtat d'Avignon, il y avoit un chanoine nommé Aubert.
Ce chanoine eut un bâtard qui porta les armes durant les troubles.
On l'appeloit le capitaine Luynes, à cause peut-être de quelque chaumière qui se nommoit ainsi.
Ce capitaine Luynes étoit homme de service.
Il eut le gouvernement du Pont-Saint-Esprit, puis de Beaucaire, et mena deux mille hommes des Cévennes à Monsieur d'Alençon en Flandre.
Au lieu de Aubert, il signa d'Albert.
Il fit amitié avec un gentilhomme de ces pays-là nommé Contade, qui connoissoit Monsieur le comte Du Lude, grand-père de celui d'aujourd'hui, fit en sorte que le fils aîné de ce capitaine Luynes fut reçu page de la chambre, sous Monsieur de Bellegarde.
Après avoir quitté la livrée, ce jeune garçon fut ordinaire chez le Roi.
C'était quelque chose de plus alors que ce n'est à cette heure.
Il aimoit les oiseaux et s'y entendoit.
Il s'attachoit fort au Roi, et commença à lui plaire en dressant des pies-grièches.
 Jacques de Souvré, fils de Gilles de Souvré, maréchal de Il avoit deux frères avec lui.
L'un se nommoit Brante, et l'autre Cadenet.
Ils étoient tous trois beaux garçons.
Cadenet, depuis duc de Chaulnes et maréchal de France, avoit la tête belle et portoit une moustache que l'on a depuis appelée une cadenette.
On disoit qu'à tous trois ils n'avoient qu'un bel habit qu'ils prenoient tour à tour pour aller au Louvre, et qu'ils n'avoient aussi qu'un bidet.
Leur union cependant a fort servi à leur fortune.
On chantoit entre autres couplets celui-ci contre eux:  D'enfer le chien à trois têtes  Garde l'huis avec effroi,  En France trois grosses bêtes  Gardent d'approcher le Roi.
Il mourut jeune.
 Marie de Rohan, morte le douze août mille six cent soixante-dix-neuf.
On dit que le connétable disoit, allant faire la guerre aux Huguenots, qu'au retour il apprendroit l'art militaire de la guerre.
Monsieur de Chaulnes, à Saint-Jean-d'Angeli, s'arma d'armes si pesantes qu'on disoit qu'il lui avoit fallu donner des potences pour marcher.
Le connétable logeoit au Louvre, et sa femme aussi.
Le Roi étoit fort familier avec elle, et ils badinoient assez ensemble; mais il n'eut jamais l'esprit de faire le connétable cocu.
Il eût pourtant fait grand plaisir à toute la cour, et elle en valoit bien la peine.
Elle étoit jolie, friponne, éveillée, et qui ne demandoit pas mieux.
Une fois elle fit une grande malice à la Reine.
Ce fut durant les guerres de la religion, à un lieu nommé Moissac, où la Reine ni elle n'avoient pu loger, à cause de la petitesse du château.
Madame la connétable, qui prenoit plaisir à mettre martel en tête à madame la Reine, un jour qu'elle y étoit allée avec elle, dit qu'elle vouloit y demeurer à coucher.
«Mais il n'y a point de lits, dit la Reine.--Hé! le Roi n'en a-t-il pas un, répondit-elle, et Monsieur le connétable un autre?» En effet, elle y demeura, et la Reine non.
Enfin il fit si bien qu'il devint marquis de Grimault.
C'est une terre de considération du domaine du Roi en Provence.
Il épousa mademoiselle de Mauran de La Baulme, dont il n'eut point d'enfants.
Il étoit quasi aussi bien que les Luynes avec le Roi.
Ils firent aussi venir Modène et Des Hagens.
Le connétable eut deux enfants, Monsieur de Luynes d'aujourd'hui, et une fille qui est fort avant dans la dévotion.
 Anne-Marie de Luynes, morte sans alliance.
Au bout d'un an et demi, madame la connétable se maria avec Monsieur de Chevreuse.
C'était le second de messieurs de Guise et le mieux fait de tous les quatre.
Le cardinal étoit plus beau, mais Monsieur de Chevreuse étoit l'homme de la meilleure mine qu'on pouvoit voir; il avoit de l'esprit passablement, et on dit que pour la valeur on n'en a jamais vu une plus de sang-froid.
Il ne cherchoit point le péril, mais, quand il y étoit, il y faisoit tout ce qu'on y pouvoit faire.
Au siége d'Amiens, comme il n'étoit encore que prince de Joinville, son gouverneur ayant été tué dans la tranchée, il se mit sur le lieu à le fouiller, et prit ce qu'il avoit dans ses pochettes.
 Claude de Lorraine, né le cinq juin mille cinq cent soixante-dix-huit, mort le vingt-quatre janvier Il gagna bien plus avec la maréchale de Fervaques.
Cette dame étoit veuve, sans enfants, et riche de deux cent mille écus.
Monsieur de Chevreuse fit semblant de la vouloir épouser; elle en devint amoureuse sur cette espérance, car c'étoit une honnête femme, et s'en laissa tellement empaulmer, qu'elle lui donnoit tantôt une chose, tantôt une autre, et enfin elle le fit son héritier.
Il envoya son corps par le messager au lieu de sa sépulture.
 Le mari de cette dame, pour guérir une religieuse possédée, Quand on fit le mariage de la reine d'Angleterre, on choisit M.
de Chevreuse pour représenter le roi de la Grande-Bretagne, parce qu'il étoit son parent fort proche, qu'il avoit, comme j'ai dit, fort bonne mine, et que madame de Chevreuse avoit toutes les pierreries de la maréchale d'Ancre.
Elle accompagna la Reine en Angleterre; Milord Rich, depuis comte Holland, l'avoit cajolée ici en traitant du mariage.
C'était un fort bel homme, mais sa beauté avoit je ne sais quoi de fade.
Elle disoit des douceurs de son galant et de celles de Buckingham pour la Reine, que ce n'étoit pas qu'ils parlassent d'amour, et qu'on parloit ainsi en leur pays à toutes sortes de personnes.
Quand elle fut de retour d'Angleterre, le cardinal de Richelieu s'adressa à elle dans le dessein qu'il avoit d'en conter à la Reine; mais elle s'en divertissoit.
J'ai ouï dire qu'une fois elle lui dit que la Reine seroit ravie de le voir vêtu de toile d'argent gris de lin.
Il s'éloigna, voyant qu'elle se moquoit de lui.
Après elle revint, et Monsieur disoit qu'on l'avoit fait venir pour donner plus de moyens à la Reine de faire un enfant.
 Henriette-Marie de France, fille de Henri quatre, qui épousa  Suivant le comte de Brienne, les caprices de la Reine Elle se mit aussi à cabaler avec Monsieur de Châteauneuf, qui étoit amoureux d'elle.
C'étoit un homme tout confit en galanterie.
Il avoit bien fait des folies avec madame de Pisieux.
Il devoit beaucoup.
Il n'en fit pas moins pour madame de Chevreuse.
En voyage, on le voyoit à la portière du carrosse de la Reine, où elle étoit, à cheval, en robe de satin, et faisant manége.
Il n'y avoit rien de plus ridicule.
Le cardinal en avoit des jalousies étranges, car il le soupçonnoit d'en vouloir aussi à la Reine, et ce fut cela plutôt qu'autre chose, qui le fit mener prisonnier à Angoulême, où il ne fut guère mieux traité que son prédécesseur, le garde-des-sceaux de Marillac.
Madame de Chevreuse fut reléguée à Dampierre, d'où elle venoit déguisée, comme une demoiselle crottée, chez la Reine, entre chien et loup.
La Reine se retiroit dans son oratoire; je pense qu'elles en contoient bien du cardinal et de ses galanteries.
Enfin elle en fit tant que Monsieur le cardinal l'envoya à Tours, ou le vieil archevêque, Bertrand de Chaux, devint amoureux d'elle.
Il étoit d'une maison de Basque.
Ce bon homme disoit toujours ainsin comme cela.
Il n'étoit pas ignorant.
Il aimoit fort le jeu.
Son anagramme étoit chaud brelandier.
Madame de Chevreuse dit qu'un jour, à la représentation de la Marianne de Tristan, elle lui dit: «Mais, monseigneur, il me semble que nous ne sommes point touchés de la Passion comme de cette comédie.--Je crois bien, madame, répondit-il; c'est histoire ceci, c'est histoire.
Je l'ai lu dans Josèphe.»  C'est un sobriquet jouant sur le nom de l'archevêque; mais Elle souffroit qu'il lui donnât sa chemise quand il se trouvoit à son lever.
Un jour qu'elle avoit à lui demander quelque chose: «Vous verrez qu'il fera tout ce que je voudrai, je n'ai, disoit-elle, qu'à lui laisser toucher ma cuisse à table.» Il avoit près de quatre-vingts ans.
Ce bon homme pensa être cardinal; mais le cardinal de Richelieu l'empêcha.
J'ai ouï conter, mais je ne voudrois pas l'assurer, que par gaillardise elle se déguisa un jour de fête en paysanne, et s'alla promener toute seule dans les prairies.
Je ne sais quel ouvrier en soie la rencontra.
Pour rire elle s'arrête à lui parler, faisant semblant de le trouver fort à son goût; mais ce rustre, qui n'entendoit point de finesse, la culbuta fort bien, et on dit qu'elle passa le pas, sans qu'il en soit arrivé jamais autre chose.
Le cardinal envoya donc un exempt pour la mener dans la tour de Loches.
Elle le reçut fort bien, lui fit bonne chère, et lui dit qu'ils partiroient le lendemain.
Cependant la nuit elle eut des habits d'homme pour elle et pour une demoiselle, et se sauva avant jour à cheval.
Le prince de Marsillac, aujourd'hui Monsieur de La Rochefoucauld, fut mis dans la Bastille pour l'avoir reçue une nuit chez lui.
d'Epernon lui donna un vieux gentilhomme pour la conduire jusqu'à la frontière d'Espagne.
Dans les informations qu'en fit faire le président Vigner, il y a, entre autres choses, que les femmes de Gascogne devenoient amoureuses de madame de Chevreuse.
Une fois dans une hôtellerie, la servante la surprit sans perruque.
Cela la fit partir avant jour.
Ses drogues lui prirent un jour, on fit accroire que c'étoit un gentilhomme blessé en duel.
Un Anglois nommé Craft, qu'elle avoit toujours eu avec elle depuis le voyage d'Angleterre, parut quelques jours après son évasion à Tours.
On croyoit qu'il l'avoit accompagnée, car cet homme avoit de grandes privautés avec elle, et on ne comprenoit pas quels charmes elle y trouvoit.
Elle passa ainsi en Espagne.
 Charles de Lorraine, duc de Guise.
Revenons à Monsieur de Chevreuse.
Quoique endetté, sa table, son écurie, ses gens ont toujours été en bon état.
Il a toujours été propre.
Il étoit devenu fort sourd et pétoit à table, même sans s'en apercevoir.
Il avoit là un petit sérail; à Pâques, quand il falloit se confesser, le même carrosse qui alloit quérir le confesseur, emmenoit les mignonnes et les reprenoit en ramenant le confesseur.
Il avoit je ne sais quel brasselet où il y avoit, je pense, dedans quelque petite toison.
Il le montroit à tout le monde, et disoit: «J'ai si bien fait à ces pâques, que j'ai conservé mon brasselet.» Il avoit soixante-dix ans quand il faisoit cette jolie petite vie, qu'il a continuée jusqu'à la mort.
Je ne sais quel homme d'affaires d'auprès Saint-Thomas-du-Louvre ayant été rencontré par des voleurs, leur promit, parce qu'il n'avoit point d'argent sur lui, de leur donner vingt pistoles.
Ils y envoyèrent, mais il leur donna plus d'or faux que de bon.
Quelques-uns pourtant veulent qu'à la chaude il ait eu quelque horion.
Pour moi, je doute fort de ce conte.
Comme il se portoit fort bien, quoiqu'il eût quatre-vingts ans, il disoit toujours qu'il vivroit cent ans pour le moins.
Il eut pourtant une grande maladie bientôt après, dans laquelle il fut attaqué d'apoplexie.
Au sortir de ce mal, il disoit qu'il en étoit revenu aussi gaillard qu'à vingt-cinq ans.
Il traita en ce temps-là avec M.
Il aimoit plus la bonne chère que jamais.
Sa fille de Jouarre ayant envoyé savoir de ses nouvelles, il lui manda que sur toutes choses il lui recommandoit de faire bonne chère et de la faire faire aussi à ses religieuses.
Il n'attendoit, disoit-il, que le bout de l'an pour traiter ses médecins qui l'avoient menacé d'une rechute, en ce temps-là, comme c'est l'ordinaire.
Mais il ne fut pas en peine de les convier, car il mourut comme on le lui avoit prédit.
 Henriette de Lorraine-Chevreuse, abbesse de Jouarre, née en Monsieur le duc de Luynes ne ressemble à sa mère en aucune chose.
Il a furieusement dégénéré.
du Marteau, mille six cent soixante-trois, page cent quarante et un.
On regrette de ne point trouver cette lettre à la suite du _Journal de Henri 3_ dans la Collection des Mémoires relatifs à l'Histoire de France.
J'ai vu un roman de la façon de cette femme.
Madame de Luynes ne vécut guère: elle mourut en couches (en mille six cent cinquante et un).
Elle et son mari étoient également dévots.
Ils donnoient beaucoup aux pauvres.
Les Jansénistes faisoient tout chez eux.
Il y a eu un Père Magneux, à Luynes-Maillé, auprès de Tours, qui faisoit enrager tout le monde.
Madame de Luynes envoya un jour ordre aux officiers de faire vider de la duché toutes les femmes de mauvaise vie.
Les officiers lui mandèrent que pour eux, ils ne les discernoient point d'avec les autres, et que, si elle savoit quelque marque pour les connoître, qu'elle prît la peine de le leur mander.
Il a couru le bruit qu'il se faisoit des miracles à son tombeau; que son mari et elle se levoient la nuit pour prier Dieu.
Depuis la mort de sa femme, Monsieur de Luynes a mis ses enfants entre les mains d'une mademoiselle Richer, grande Janséniste, et a pris le mari, avocat au parlement, pour son intendant.
Lui est comme hors du monde, et a acheté une maison proche de Port-Royal-des-Champs, où il est presque toujours.
 Le duc de Luynes, sans doute après que Tallemant eut écrit Le maréchal d'Estrées est le digne frère de ses six soeurs, car ça toujours été un homme dissolu et qui n'a jamais eu aucun scrupule.
On dit même qu'il avoit couché avec toutes six.
Étant encore marquis de Coeuvres, il pensa être assassiné à la croix du Trahoir par le chevalier de Guise, qui étoit accompagné de quatre hommes.
Le marquis sauta du carrosse et mit l'épée à la main.
On y courut, et il ne fut point blessé.
On lui donna à commander quelques troupes dans la Valteline; je crois qu'il étoit en Italie en ce temps-là, et que, le trouvant tout porté, on se servit de lui.
Il battit le comte Bagni, qui commandoit les troupes du pape.
C'est ce Bagni qui étoit encore nonce ici, il n'y a que deux ans.
Pour cet exploit, la Reine-mère le fit maréchal de France.
Un peu devant, on n'avoit pas voulu le faire chevalier de l'Ordre.
Après il alla échouer contre une hôtellerie fortifiée.
Ce n'est pas un grand guerrier.
Son grand-père étoit huguenot, et comme Catherine de Médicis faisoit difficulté de lui donner emploi à cause de cela, il lui fit dire que son...
et son honneur n'avoient point de religion.
 François Annibal d'Estrées, duc, pair et maréchal de  On appeloit ainsi le carrefour formé par les rues du Four Il avoit été ambassadeur à Rome du temps de Paul cinq.
Il fit assez de bruit, et le pape étant mort, ce fut par sa cabale et par ses violences que Grégoire quinze fut élu.
Ce pape, quand il l'alla voir, lui dit: «Vous voyez votre ouvrage, demandez ce que vous voulez: voulez-vous un chapeau de cardinal? je vous le donnerai en même temps qu'à mon neveu.» Le marquis, étant aîné de la maison, le refusa.
Quelquefois son train étoit magnifique; quelquefois ses gens n'avoient pas de souliers.
Comme il a l'honneur d'avoir été toujours brutal, il vouloit tout tuer, quand il avoit perdu, et encore à cette heure, il lui arrive de rompre des vitres.
On dit qu'un jour ayant perdu cent mille livres, il fit éteindre chez lui une chandelle et cria fort contre son sommelier, de n'être pas meilleur ménager que cela; que cette chandelle étoit de trop, et qu'il ne s'étonnoit pas si on le ruinoit.
C'est un grand tyran, et qui fait valoir son gouvernement de l'Ile de France autant que gouverneur puisse jamais faire.
Quand il y envoie son train, il le fait vivre par étapes.
Il à presque toutes les maltôtes et fait tous les prêts.
Son fils, le marquis de Coeuvres, s'en acquittera aussi fort dignement.
 Son aîné fut tué au siége de Laon, et lui, qui étoit nommé Le maréchal a été marié en premières noces avec mademoiselle de Béthune, soeur du comte de Béthune et du comte de Charrost.
Il en a eu trois garçons: le marquis de Coeuvres, le comte d'Estrées et l'évêque de Laon.
En secondes noces, il épousa la veuve de Lauzières, fils du maréchal de Thémines.
Depuis, on l'appela le marquis de Thémines.
Il en a eu un fils qui fut tué à Valenciennes en mille six cent trente-six.
On l'appeloit le marquis d'Estrées.
Bautru disoit qu'il n'y avoit pas au monde une seigneurie qui eût tant de seigneurs, car il y avoit un maréchal d'Estrées, un comte d'Estrées et un marquis d'Estrées.
Le maréchal, qui en toute autre chose est un homme avec lequel il n'y a point de quartier, est pourtant fort bon mari, a bien vécu avec sa première femme et vit bien avec sa seconde.
Son fils aîné lui ressemble en cela, car il a supporté avec beaucoup d'affliction la mort de la sienne, quoiqu'elle ne fût point jolie; c'étoit la fille de sa belle-mère.
Le maréchal d'Estrées a une bonne qualité, c'est qu'il ne s'étonne pas aisément.
Il est assez ferme et voit assez clair dans les affaires.
Le maréchal le retint, et lui dit que, puisqu'il étoit innocent, il falloit demeurer et demander justice.
Effectivement, Le Coudray-Genier eut la tête coupée.
 Cet événement eut lieu en mille six cent dix-sept; on en trouve le détail dans Le maréchal a fait quelques bonnes actions en sa vie.
Quand le cardinal de Richelieu fit faire le procès à Monsieur de La Vieuville, Monsieur le maréchal d'Estrées demanda la confiscation de trois terres de Monsieur de La Vieuville et les lui conserva, après lui en avoir envoyé le brevet.
de Saint-Simon, qui eut les autres, n'en usa pas ainsi, et depuis il y a eu procès pour les dégradations qu'il y avoit faites.
Il ne voulut point commander en Provence je ne sais quelles troupes que le cardinal de Richelieu y envoyoit, que conjointement avec Monsieur de Guise.
Il refusa de prendre le gouvernement de Provence sur lui.
Monsieur le maréchal de Vitry le prit.
Ambassadeur à Rome avant la naissance du Roi (Louis quatorze), il y demeura encore jusqu'à la grande querelle qu'il eut avec les Barberins.
Le maréchal avoit un écuyer nommé Le Rouvray.
C'étoit un vieux débauché, tout pourri de v.....; d'une piqûre d'épingle on lui faisoit venir un ulcère.
Jamais je ne vis un si grand brutal.
Une fois, pour ne pas perdre une médecine qu'il avoit préparée pour un cheval de carrosse qui n'en eut pas besoin, il la prit et en pensa crever.
Cet homme avoit un valet qui tenoit académie de jeu.
C'est le privilége des écuyers des ambassadeurs.
Ce valet fit quelque chose.
Le barisel le prit, il fut condamné aux galères.
Le Rouvray, victorieux, met tous les forçats en liberté.
Voilà un grand affront aux Barberins.
Le maréchal fait sauver son homme, et lui donne, pour le garder à la campagne, huit ou dix soldats françois des troupes des Vénitiens, car il eut peur qu'on ne lui fît chez lui quelque violence.
Les Barberins emploient un célèbre bandit, nommé Julio Pezzola, qui met des gens aux environs du lieu où étoit Le Rouvray: je pense que c'étoit sur les terres du duc de Parme, à Caprarole ou à Castro.
Le Rouvray, comme il étoit fort brutal, s'évade et s'en va à la chasse sans ses soldats.
 Le barisel, en italien barigello, est un officier chargé Les bandits ne le manquent point, et de derrière une haie le tuent et en apportent la tête au cardinal Barberin.
Le maréchal jette feu et flammes.
 Il s'appeloit François-Annibal.
(T.) Le maréchal fut long-temps qu'il n'osoit revenir, car le cardinal de Richelieu n'avoit pas trop approuvé sa conduite.
Enfin il fit sa paix.
Le reste se retrouvera dans les Mémoires de la Régence.
A l'âge de soixante-dix ans, ou peu s'en falloit, il alla voir madame Cornuel, qui, pour aller à quelqu'un, le laissa avec feu mademoiselle de Belesbat.
Ce fut lui qui montra à la Reine et aux dames les pas du ballet dont nous avons parlé à l'Historiette d'Henri quatre.
Ce fut avec Monsieur de Sully qu'il commença à faire fortune.
Il ne fut pourtant intendant des finances que du temps du maréchal d'Ancre, et il se conserva dans l'intendance, quand le maréchal fut tué, en donnant dix mille écus à la Clinchamp, que Monsieur de Brantes entretenoit.
 Voir précédemment, page soixante-douze.
 Léon Albert, seigneur de Brantes, duc de Luxembourg et de C'étoient ses deux principales folies que la faveur et la bravoure.
Il disoit qu'il falloit tenir le bassin de la chaise percée à un favori, pour l'en coiffer après, s'il venoit à être disgracié.
Le voilà donc du côté des plus forts.
Madame Pilou, qui le connoissoit de longue main, l'alla voir à La Grange du Milieu, auprès de Grosbois; c'est une belle maison qu'il a fait bâtir depuis.
Elle lui parla de l'exécution de la maréchale d'Ancre, et disoit que c'étoit une grande vilainie que d'avoir fait couper le cou à cette pauvre femme.
«Ta, ta, ta! lui va-t-il dire brusquement; vous parlez, vous parlez, sans savoir ce que vous dites.
C'est le commissaire Canto, votre voisin, qui vous dit toutes ces belles choses-là; c'est de lui que vous tenez toutes vos nouvelles; je l'eusse tué, moi, le maréchal d'Ancre: M.
d'Angoulême et moi le devions dépêcher à la rue des Lombards.» En disant cela il lui porte trois ou quatre coups de pouce de toute sa force dans le côté, qui lui firent si grand mal qu'elle en cria.
«Le voilà mort, dit-il à haute voix, le voilà mort, le poltron; je n'aime point les poltrons: je le voulois faire sauter une fois avec une saucisse, quand il seroit au conseil chez Barbin le surintendant.
 On trouvera ci-après l'Historiette de cette femme Cette humeur martiale le prenoit quelquefois au milieu d'un compte de finance.
(T.)  Raphaël Corbinelli.
(Voy.
la note sur lui plus haut, sous Un jour les cochers firent insulte dans la Place-Royale à la marquise d'Uxelles, dont le cocher avait été tué, d'un coup de fourche par la tempe, par son écuyer, comme il le vouloit châtier.
Ils furent aussi braver madame de Rohan, à cause qu'elle avoit chassé le sien.
Mais M.
de Candale y survint qui chargea son propre cocher et dissipa les autres.
Madame Pilou, qui avoit vu cela, le conta au président.
Il se mit à pester de ce qu'on ne l'avoit pas averti, lui qui étoit colonel du quartier, mais qu'elle n'avoit recours qu'à son commissaire Canto.
«Voyez la belle occasion que vous m'avez fait perdre, j'eusse..........» Le voilà à dire tous les exploits qu'il auroit faits.
Comme il étoit contrôleur-général des finances, président des comptes et officier de l'ordre du Saint-Esprit, je ne sais quel flatteur lui apporta une généalogie où il le faisoit descendre d'un certain Duretius, qu'il avoit trouvé du temps de Philippe-Auguste.
«Mon ami, lui dit le président, j'ai de meilleurs parens que lui; mon père et mon grand-père étoient médecins, et par-delà je n'y vois goutte.
«Il m'a trompé,» disoit-il; et il donne ordre à ses gens de le frotter s'il revenoit.
Cet homme revint; voilà ses gens après, et lui aussi; mais il ne partit que long-temps après eux; il trouve madame Pilou, qui avoit vu cet homme se sauver.
«Eh bien! lui dit-il, ma bonne amie, n'avez-vous pas vu comme je l'ai frotté?» Il ne s'en étoit pas approché de cent pas.
Une autre fois cet homme s'étant vanté de battre les gens du président, celui-ci l'attendoit, et, accompagné de son domestique, il se promenoit à grands pas avec des pistolets le long de sa porte de derrière.
Madame Pilou, qui logeoit en son quartier, vient à paroître; c'étoit l'été après souper; il va à elle le pistolet à la main.
Et eux et lui se dirent bien des injures de loin.
En parlant à une dame, il l'appeloit quelquefois mon petit père.
 Nous n'avons pas trouvé cette ballade dans les OEuvres de La plus grande folie qu'il ait faite, ce fut qu'étant un jour à causer avec feu Monsieur le comte de Moret, avec lequel il se plaisoit fort, un ambassadeur d'Espagne vint visiter ce prince.
 J'en doute.
Une fois pour se ragoûter, il pria une m.........
de lui faire voir quelque bavolette toute fraîche venue de la vallée de Montmorency.
On fait habiller une petite garce en bavolette, et on la mène au président, qui coucha toute la nuit avec elle.
Le lendemain il la fit lever pour aller voir quel temps il faisoit.
Elle lui vint dire que le temps étoit nébuleux.
«Nébuleux! s'écria-t-il, ah! vertu-choux, j'ai la v....
Eh! qu'on me donne vite mes chausses.»  Jeune paysanne des environs de Paris.
On les appeloit ainsi Il mourut contrôleur-général des finances et président des comptes.
Sa femme avoit eu beaucoup de bien; lui n'étoit pas gueux et avoit quelque chose de patrimoine.
Au prix de ce temps-ci, il ne fit pas une grande fortune.
Son fils a vendu La Grange et sa charge de président des comptes.
Il a de l'esprit, mais peu de cervelle; il se ruine.
Le président a fait bâtir le palais Mazarin.
Les Mémoires de Sully nous apprennent que son frère Duret, le médecin, qui a fait bâtir la maison du président Le Bailleul près l'hôtel de Guise, étoit un maître visionnnaire, en un mot, un digne frère du président de Chevry.
Il disoit que l'air de Paris étoit malsain, et il fit nourrir son fils unique dans une loge de verre où il ne laissa pas de mourir, peut-être pour y faire trop de façons.
Il ne prenoit à dîner que des pressis de viande et autres choses semblables, parce que, disoit-il, l'agitation du carrosse troubloit la digestion; mais il soupoit fort bien.
Il se mit dans la fantaisie que le feu lui étoit contraire, et n'en vouloit point voir.
Il savoit pourtant son métier, et s'y fit riche.
Les apothicaires le faisoient passer pour fou, parce qu'il s'avisa que le jeûne étoit admirable aux malades, et que bien souvent il ne leur ordonnoit que de l'eau claire et une pomme cuite.
 Les Mémoires de Sully nous apprennent que le médecin Monsieur d'Aumont, fils du maréchal d'Aumont, du temps d'Henri quatre, gouverneur de Bologne-sur-Mer, et chevalier de l'Ordre, en son jeune temps, fut une vraie peste de cour.
Il a eu les plus plaisantes visions du monde.
En effet, elle avoit le visage carré, et tout plein de marques rouges.
Cela n'empêchoit pas que, pour son argent, elle n'eut des galants et de bonne maison, car Monsieur de Mayenne le dernier de ce nom en fut un.
La vision qu'il eut pour la maréchale d'Estrées est encore plus plaisante.
C'étoit et c'est encore une petite femme sèche et qui a le nez fort grand, mais extrêmement propre.
Elle étoit en sa jeunesse toute faite comme une poupée.
 Antoine d'Aumont, marquis de Nolai, baron d'Estrabonne,  Marie Hotman, femme de Vincent Bouhier, seigneur de  Fille de Montmor, homme d'affaires.
(T.) Un jour qu'il étoit à l'hôtel de Rambouillet, madame de Bonneuil, dont nous parlerons ailleurs, y vint.
Elle étoit grosse, et en entrant elle se laissa tomber et se fit grand mal à un genou, et pensa accoucher de sa chute.
Je crois que ce fut lui qui dit, voyant une personne fort maussade, qu'elle avoit la mine d'avoir été faite dans une garde-robe sur un paquet de linge sale.
Une de ses meilleures visions, ce fut celle qu'il eut pour M.
l'archevêque de Rouen, qui, quoique jeune, portoit une grande barbe.
Il dit qu'il ressembloit à Dieu le Père, quand il étoit jeune.
Il avoit été fort galant.
Une fois sa belle-soeur, madame de Chappes, le trouva déguisé en Minime sur le chemin de Picardie; elle le reconnut, parce qu'il étoit admirablement bien à cheval et que son cheval étoit trop beau.
Il alloit en Flandre voir une dame.
Sur ses vieux jours, il étoit plus ajusté qu'un galant de vingt ans.
Il se peignoit la barbe, et il étoit si curieux d'être bien botté qu'il se tenoit les pieds dans l'eau pour se pouvoir botter plus étroit.
C'étoit de ce temps que tout le monde étoit botté; on dit qu'un Espagnol vint ici et s'en retourna aussitôt.
Il n'y a plus que La Mothe-Le-Vayer, précepteur de Monsieur d'Anjou, qui ait tantôt des bottes, tantôt des bottines; mais ce n'a jamais été un homme comme les autres.
 François de La Mothe-le-Vayer, membre de l'Académie Monsieur d'Aumont avoit épousé une fille de Maintenon, de la maison d'Angennes, cousine-germaine de Monsieur le marquis de Rambouillet.
Il n'en a point eu d'enfants.
Cette madame d'Aumont est une honnête femme, mais fort aigre.
Après la mort de son mari, elle se piqua d'honneur en une plaisante rencontre.
Elle a une chapelle dans les Minimes de la Place-Royale, où Monsieur d'Aumont est enterré.
Or, un neveu de son mari, nommé Hurault de Chiverny, étant mort, sa veuve, qui est aussi une honnête femme, mais sage à peu près comme l'autre sur ce chapitre-là, la pria de trouver bon qu'on mît le corps embaumé dans cette chapelle.
Depuis, cette femme, s'étant retirée en une religion, obtint des Minimes qu'ils lui laisseraient prendre le coeur de son mari.
Madame d'Aumont alla prendre cela au point d'honneur.
Il y en a eu de grands procès.
Enfin des curés de Paris les raccommodèrent, et cette nièce eut le coeur de son mari.
 Louise-Isabelle d'Angennes-Maintenon, veuve d'Aumont,  Antoine d'Aumont avoit épousé en premières noces Catherine Madame DE RENIEZ.
Madame de Reniez étoit de la maison de Castelpers en Languedoc, soeur du baron de Panat, dont nous parlerons en suite.
Avant que d'être mariée au baron de Reniez, elle étoit engagée d'inclination avec le vicomte de Paulin.
Cette amourette dura après qu'elle fut mariée, et le baron de Panat étoit le confident de leurs amours.
Ils en vinrent si avant qu'ils se firent une promesse de mariage réciproque.
Ils se promettoient de s'épouser en cas de viduité; «en foi de quoi, disoient-ils, nous avons consommé le mariage.» Un tailleur rendoit les lettres du galant et lui en apportoit réponse.
Par l'entremise de cet homme, ces amants se virent plusieurs fois, tantôt dans le village de Reniez même, tantôt ailleurs, où le vicomte venoit toujours déguisés.
Un jour ils se virent dans le château même de Reniez et presqu'aux yeux du mari.
Madame de Reniez avoit feint d'être incommodée, et s'étoit fait ordonner le bain, et le vicomte se mit dans la cuve qu'on lui apporta.
Enfin ils en firent tant que le mari scut toute l'histoire, et, pour les attraper, il fit semblant de partir pour un assez long voyage, puis, revenant sur ses pas, il entra dans la chambre de sa femme et trouva le vicomte couché avec elle.
Il le tua de sa propre main, non sans quelque résistance, car il prit son épée; mais le baron avoit deux valets avec lui.
Le baron de Panat, qui couchoit au-dessus, accourut aux cris de sa soeur, et fut tué à la porte de la chambre.
Pour la femme, elle se cacha sous le lit, tenant entre ses bras une fille de trois à quatre ans, qu'elle avoit eue du baron son mari.
Il lui fit arracher cette enfant, et après la fit tuer par ses valets; elle se défendit du mieux qu'elle put, et eut les doigts coupés.
Le baron de Reniez eut son abolition.
Cette enfant qu'on ôta d'entre les bras de madame de Reniez fut, après, cette madame de Gironde, dont nous allons conter l'histoire.
Mais, avant cela, il est à propos de dire ce que nous avons appris du baron de Panat.
Au contraire, il fut des disciples de Lucilio Vanini, qui fut brûlé à Toulouse pour blasphêmes contre Jésus-Christ.
Il retira Théophile, et pensa lui-même être pris par le prévôt.
C'était un fort bel homme.
Madame de Sully, qui vit encore, en devint amoureuse et lui demanda la courtoisie.
On dit qu'il répondit qu'il étoit impuissant.
Cependant il étoit marié; mais madame de Sully, qui n'étoit pas belle, ne le tenta pas, et il s'en défit de cette sorte.
 Vanini fut exécuté à Toulouse, le dix-neuf février mille six cent dix-neuf.
Quelques années après, elle mourut tout de bon, et le mari, qui en étoit bien aise, dit aux prêtres: «Je vous prie, prenez bien garde au tournant de la rue.» Revenons à la petite de Reniez.
Son père, pour ôter cet objet de devant ses yeux, la donna à madame de Castel-Sagrat, sa soeur.
Cette fille, dès l'âge de dix ans, fut admirée pour sa beauté et pour la vivacité de son esprit.
Il y avoit aussi alors une autre dame, nommée madame d'Islemade, qui seule pouvoit disputer de beauté avec madame de Gironde.
Le père se donna à celle-ci et le fils à l'autre, et toute la ville avec la noblesse des environs se partageant à leur exemple, ce fut comme une petite guerre civile, bien différente de celle dont on venoit de sortir.
On dit pourtant que Monsieur d'Épernon n'en eut aucune faveur que de bienséance.
La peste vint là-dessus qui interrompit toutes les galanteries, et madame de Gironde fut contrainte de se retirer à Reniez.
Par malheur pour elle, un avocat du présidial de Montauban, nommé Crimel, se retira dans le village de Reniez.
Cet homme étoit méchant, mais il avoit de l'esprit.
La peste ayant cessé, elle revint à Montauban, où elle fut plus admirée et plus cajolée que jamais.
Le marquis de Flamarens, le baron d'Aubais, le vicomte de Montpeiroux, et plusieurs autres gentilshommes de qualité, y accoururent et y demeurèrent long-temps pour l'amour d'elle.
Cependant l'envie de se démarier s'accroissoit de jour en jour.
Pour cela elle s'avise, pour n'être plus sous la puissance de son mari, de proposer à Gironde de la laisser aller voir ses oncles maternels pour leur demander qu'ils lui fissent raison des droits que sa mère avoit sur la maison de Panat.
Elle y fut, et Cadaret, un des frères de sa mère, devint passionnément amoureux d'elle.
Cet oncle la porta, plus que personne, à demander la dissolution de son mariage, et lui fit raison de ce qu'elle prétendoit.
Après, le procès étant commencé, il l'accompagna à Castres, où on reconnut bientôt qu'il en étoit fort jaloux.
Ce Ranchin a fait beaucoup de vers.
 Ranchin étoit conseiller à la chambre de l'édit.
Ses  Le premier jour du mois de mai  Fut le plus heureux de ma vie.
Elle dit assez plaisamment à un garçon nommé Cayrol, qui lui promettoit de faire des vers sur elle, qu'elle ne prétendoit pas lui servir de porte-feuille.
Elle disoit les choses fort agréablement; mais ses lettres ne répondoient pas à sa conversation: sa mère écrivoit bien mieux.
 Ses amants; se mourant d'amour.
 Ce Cayrol est ici, et fait des vers pour attraper quelque Comme son procès tiroit en longueur, elle alla pour quelque temps à une terre de Belaire, que Cadaret lui avoit donnée pour ses prétentions.
Là, Marcellus et Rapin l'allèrent voir.
Ils arrivèrent assez tard; mais à peine l'eurent-ils saluée, qu'on entendit heurter avec violence.
C'était un gentilhomme du voisinage, qui venoit l'avertir que son mari s'avançoit avec vingt ou trente de ses amis pour l'enlever.
Ils se mettent à tenir conseil.
Le gentilhomme étoit d'avis qu'on se sauvât, parce que la maison ne valoit rien.
Mais Rapin, qui ne connoissoit point ce gentilhomme, et qui espéroit qu'on ne les forceroit pas si aisément, fut d'avis de demeurer.
Le baron, ayant su qu'il y avoit compagnie et qu'on étoit résolu de se défendre, ne voulut point exposer la vie de ses amis, et s'en retourna.
Cependant Marcellus, qui n'avoit eu qu'un amour de galanterie, commença à s'engager tout de bon.
Elle le repaissoit de belles paroles; car, en fine coquette, elle faisoit que chacun de ses amants croyait être le plus heureux.
Pour Rapin (il est gentilhomme), qu'elle voyoit cadet et d'assez bon sens pour conduire une entreprise, elle lui promit plusieurs fois de l'épouser s'il pouvoit la défaire de Gironde.
Mais il lui répondit que quand avec sa beauté elle auroit une couronne à lui donner, elle ne l'obligeroit pas à faire une mauvaise action.
Mais toutes ces coquetteries ne plaisoient point à son oncle de Cadaret, qui, par jalousie ou pour être las de la dame, comme quelques-uns ont dit, se joignit à Gironde et lui aida à l'enlever.
La voilà donc en la puissance de son mari, et prisonnière dans une tour de Castel-Sagrat.
Pour trouver cette somme, la dame a recours à son fidèle Marcellus, et lui promet de l'épouser, dès que l'affaire sera achevée.
Marcellus en tombe d'accord, mais pour assurance il demande d'être saisi cependant de la dispense de mariage, dont la suppression devoit faire dissoudre le mariage.
On la lui met entre les mains, et il part aussitôt pour aller faire cette somme.
A peine fut-il en son pays que sa maîtresse lui écrit de le venir retrouver en diligence, et de n'oublier pas d'apporter la dispense dont dépendoit toute l'affaire.
Marcellus la va retrouver à Belaire; aussitôt elle tâche par toutes les caresses imaginables de retirer sa dispense.
Il n'y veut point entendre, et va loger dans une maison du village.
Elle le fait suivre par une femme-de-chambre et par un garçon de dix à douze ans, qui le prient de souffrir au moins pour toute grâce que ce garçon puisse faire une copie de la dispense.
Il y consentit enfin de peur de rompre.
Mais comme ce garçon commençoit à copier, cinq ou six hommes armés entrent dans la chambre en criant: Tue, tue! ils tirent leurs pistolets, qui apparemment n'étoient chargés que de poudre.
Dans ce désordre, le garçon avec la femme-de-chambre se sauvent avec la dispense.
Ces hommes se retirèrent aussi bientôt après, et laissèrent notre baron bien camus.
A la chaude, il va rendre sa plainte, et, d'amant de madame de Gironde, devient son plus irréconciliable ennemi.
Il la fait condamner à trois mille livres d'amende.
Elle cependant, croyoit avoir fait d'une pierre deux coups: s'être défaite de Marcellus, et avoir trouvé le moyen de rompre le mariage, sous le consentement de Gironde et sans lui donner de l'argent.
Alors il fallut avoir recours à Gasques, frère, comme nous avons dit, de madame de Castel-Sagrat, qui voulut coucher avec elle avant que de donner son argent.
Gironde se maria quelque temps après à la fille d'un chandelier de Castel-Sagrat, dont il étoit amoureux.
Elle se trouva grosse, épousa Gasques, et peu après mourut en travail d'enfant.
Monsieur de Turin étoit un conseiller au parlement de Paris, grand justicier, mais de qui on contoit de plaisantes choses.
Il appeloit son clerc cheval, son laquais mulet, et sa femme p......
Un gentilhomme, dont il étoit rapporteur, alla une fois pour parler à lui; il le rencontra en habit court, fait comme un cuistre, qui revenoit de la cave, avec son martinet à la main.
Il sut après que c'étoit Monsieur de Turin, et le voilà en belle peine.
Il se trouva chargé du procès d'entre feu Monsieur de Bouillon et Monsieur de Bouillon La Marck, pour Sédan.
Le Roi accommoda cette affaire.
Madame de Guise et mademoiselle de Guise, sa fille, depuis princesse de Conti, le furent solliciter une fois.
Il les fit attendre assez long-temps, et après il se mit à crier tout haut: «Cheval, ces p......
sont-elles encore là-bas?» Un seigneur qui avoit gagné une grande affaire à son rapport, lui envoya un mulet qui alloit fort bien le pas.
Monsieur de Turin trouva ce mulet à son retour du Palais; il ne fit autre chose que de prendre un bâton, et d'en frapper le mulet jusqu'à ce qu'il le vit hors de chez lui.
On dit qu'un gentilhomme lui fit une fois un grand présent de gibier.
Il laissa descendre cet homme, mais comme il sortoit dans la rue, il lui jeta ce gros paquet de gibier fort rudement sur la tête, en lui disant qu'il apprît à ne pas corrompre ses juges.
Monsieur de Portail étoit aussi un conseiller au parlement de Paris, fort homme de bien, mais fort visionnaire.
Il avoit retranché son grenier, y avoit fait son cabinet, et ne parloit aux gens que par la fenêtre de ce grenier.
Un jour qu'il avoit rapporté une affaire pour la communauté des pâtissiers, et qu'il la leur avoit fait gagner, parce qu'ils avoient bonne cause, les pâtissiers lui voulurent donner un plat de leur métier, et firent un pâté où ils mirent toute leur science.
Ils heurtent, les voilà dans la cour, et lui, la tête à la lucarne, leur demande ce qu'ils veulent, et que leur affaire est jugée.
Ils disent qu'ils l'en viennent remercier.
«Montez,» leur dit-il.
Les voilà en haut.
 Racine avoit sans doute entendu conter cette anecdote quand Une autre fois, un procureur qu'il haïssoit, parce que c'étoit un chicaneur, fut pour lui parler.
Il lui demanda par sa lucarne ce qu'il vouloit.
«C'est, monsieur, dit le procureur, une requête que je vous apporte pour la répondre, s'il vous plaît.--Lisez, lisez-la,» dit M.
Ce procureur se met à lire nu-tête, comme vous pouvez penser.
La requête étoit longue, et il faisoit très-grand froid, et le bon homme, par malice, lui faisoit à toute heure des difficultés.
A propos de conseiller au parlement, je mettrai ici un conte de M.
Hilerin, conseiller d'Eglise.
Ce bon homme a fait imprimer un livre de théologie qu'il dédie à la Trinité, et commence l'épître par: «Madame.» En un endroit, il prouve la Trinité par un arrêt rendu à son rapport.
Le comte de Villa-Medina, de la maison de Taxis, étoit général des postes d'Espagne.
Cette charge y est tenue par des gens de qualité, et vaut cent mille écus de rente.
C'étoit un homme bien fait, galant, libéral, vaillant et spirituel.
Il écrivoit même en vers et en prose, mais c'étoit l'un des hommes du monde les plus emportés en amour.
Durant la faveur du duc de Lerme, du vivant de Philippe trois, père du Roi qui règne aujourd'hui, il devint amoureux d'une dame de la cour, et il avoit pour rival le duc d'Uceda, fils du favori.
Un jour il prit une telle jalousie de ce que cette dame avoit parlé à son rival durant la comédie chez le Roi, qu'au sortir il se mit dans son carrosse et la battit jusqu'à lui en laisser des marques.
Non content de cela, il lui ôta des pendants de grand prix et des perles qu'il disoit lui avoir donnés.
Il fit bien pis, car, en plein théâtre public, il donna ces pendants et ces perles à une comédienne nommée Gentilezza, grande courtisane, en lui disant: «Tiens, Gentilezza, je les viens d'ôter à une telle, la plus grande p.....
de Madrid, pour les donner à la plus honnête femme qui y soit.» Le Roi et le favori furent outrés de cette insolence, et le comte eut ordre de se retirer.
Il s'en alla à Naples.
Pour la dame, elle eut un tel crève-coeur de l'affront qu'on lui avoit fait, que son mari, par la faveur du duc d'Uceda, ayant été fait vice-roi des Indes, elle y alla avec lui pour ne plus paraître à la cour.
 Les Taxis sont généraux des postes aussi dans les Etats de  Philippe quatre.
Le comte revint après la mort de Philippe trois, et, toujours fou en amour, se mit à galantiser une dame que le jeune Roi aimoit, et étoit bien mieux avec elle que le Roi même.
Un jour qu'elle avoit été saignée, le Roi lui envoya une écharpe violette avec des aiguillettes de diamans qui pouvoient bien valoir quatre mille écus.
C'est la galanterie d'Espagne: on y fait des présents aux dames quand elles se font saigner.
Le comte connut aussitôt, à la richesse de l'écharpe, qu'elle ne pouvoit venir que du Roi, et en ayant témoigné de la jalousie, la dame lui dit qu'elle la lui donnoit de tout son coeur.
«Je la prends, répondit le comte, et je la porterai pour l'amour de vous.» En effet, il se la met, et va en cet équipage chez le Roi.
Le Roi conclut par là que le comte avoit les dernières faveurs de cette belle, et afin de s'en éclaircir, il alla travesti pour l'y surprendre.
Le comte y étoit effectivement, qui le reconnut et qui le frotta, quoiqu'il fut vêtu en personne de condition.
Pour se pouvoir vanter d'avoir eu du sang d'Autriche, il lui donna un coup de poignard, mais ce ne fut qu'en effleurant la peau vers les reins.
Le Roi, le lendemain, sans se vanter d'avoir été blessé, lui envoya ordre de se retirer.
Au lieu de suivre l'ordre du Roi, le comte va au palais avec une enseigne à son chapeau, où il y avoit un diable dans les flammes avec ce mot, qui se rapportoit à lui:  Minos arreperiado.
Le Roi, irrité de cela, le fit tuer dans le Prado, d'un coup de mousquet, qu'on lui tira dans son carrosse, et puis on cria: E por mandamiento del Rey.
 «Profitez de l'exemple d'autrui.» (T.) On a une pièce imprimée qui s'appelle la Gloria di niquea.
Elle est de la façon du comte de Villa-Medina, mais d'un style qu'ils appellent parlar culto, c'est-à-dire Phébus.
On dit que le comte la fit jouer à ses dépens à Aranjuez.
La Reine et les seules dames de la cour la représentèrent.
Le comte en étoit amoureux, ou du moins par vanité il vouloit qu'on le crût, et, par une galanterie bien espagnole, il fit mettre le feu à la machine où étoit la Reine, afin de pouvoir l'embrasser impunément.
En la sauvant comme il la tenoit entre ses bras, il lui déclara sa passion et l'invention qu'il avoit trouvée pour cela.
 Le sujet de cette pièce est emprunté de l'Amadis de Gaule.
C'étoit qu'on crioit au feu, car ce seigneur avoit mis le feu à tout ce qui avoit servi à cette magnificence, comme s'il eût cru profaner les mêmes choses en les faisant servir à d'autres.
Philippe deux, qui avoit une jeune femme et qui étoit fort soupçonneux, crut aussitôt qu'il y avoit de l'amour sur le jeu.
Pour s'en éclaircir, à un jeu de canes, il demanda à la Reine, quel de tous les seigneurs de sa cour qui s'exerçoient à ce jeu, lui sembloit faire le mieux.
«C'est, lui dit-elle, celui qui a de si grandes plumes.» C'étoit le même.
Le Roi répondit: «Pue de ben tener alas, per que buela muy alto.» Cela servit apparemment, avec autre chose, à la faire empoisonner.
 Véritable orthographe du nom de l'auteur des Mémoires pour  «Il peut bien avoir des ailes puisqu'il vole si haut.» Monsieur Viète étoit un maître des requêtes, natif de Fontenay-le-Comte en Bas-Poitou.
Jamais homme ne fut plus né aux mathématiques; il les apprit tout seul; car, avant lui, il n'y avoit personne en France qui s'en mêlât.
Il en fit même plusieurs traités d'un si haut savoir qu'on a eu bien de la peine à les entendre, entre autres, son Isagogé, ou Introduction aux mathématiques.
Un Allemand, nommé Landsbergius, si je ne me trompe, en déchiffra une partie, et depuis on a entendu le reste.
Voici ce que j'ai appris touchant ce grand homme.
Il arriva, peu de temps après, qu'un ambassadeur des Etats vint trouver le Roi à Fontainebleau.
Le Roi prit plaisir à lui en montrer toutes ses curiosités, et lui disoit les gens excellents qu'il y avoit en chaque profession dans son royaume.
L'ambassadeur avoit envoyé chercher le livre d'Adrianus Romanus.
On montre la proposition à Monsieur Viète, qui se met à une des fenêtres de la galerie où ils étoient alors, et avant que le Roi en sortît, il écrivit deux solutions avec du crayon.
Le soir il en envoya plusieurs à cet ambassadeur, et ajouta qu'il lui en donneroit tant qu'il lui plairoit, car c'était une de ces propositions dont les solutions sont infinies.
L'ambassadeur envoie ces solutions à Adrianus Romanus, qui, sur l'heure, se prépare pour venir voir Monsieur Viète.
Arrivé à Paris, il trouva que Monsieur Viète étoit allé à Fontenay.
A Fontenay, on lui dit que Monsieur Viète est à sa maison des champs.
Il attend quelques jours et retourne le redemander; on lui dit qu'il étoit en ville.
Il fait comme Apelles qui tira une ligne.
Il laisse une proposition; Viète résout cette proposition.
Le Hollandois revient; on la lui donne, le voilà bien étonné; il prend son parti d'attendre jusqu'à l'heure du dîner.
Le maître des requêtes revient; le Hollandois lui embrasse les genoux; Monsieur Viète, tout honteux, le relève, lui fait un million d'amitiés; ils dînent ensemble, et après il le mène dans son cabinet.
Adrianus fut six semaines sans le pouvoir quitter.
Un autre étranger, nommé Galtade, gentilhomme de Raguse, se fit faire résident de sa république en France pour conférer avec Monsieur Viète.
Viète mourut jeune, car il se tua à force d'étudier.
 François Viète, né en mille cinq cent quarante, mort en mille six cent trois.
Un de nos plus  Isagoge in artem analyticam.
 C'est plutôt Marin Getkalde, de Raguse, qui a publié  On lit dans la Biographie universelle de Michaud un Monsieur ET Madame DE PISIEUX, Monsieur ET Madame DE MAULNY.
Pomponne de Bellièvre fut envoyé ambassadeur en Suisse.
Il faut boire en dépit qu'on en ait.
On l'enivra.
C'étoit dans un lieu public; en sortant, il saluoit les piliers.
«Monsieur, ce sont des piliers,» lui dit-on.
Ce savetier dit: «Je ne sais où c'est.» Cet homme va plus bas, on lui dit: C'est vis-à-vis ce savetier.
«Oh hé! compère, dit-il au savetier, vous ne connoissez donc pas vos voisins?--Je ne connois point, répondit le savetier, les gens avec qui je n'ai point bu.» Cet homme conta cela au garde-des-sceaux, qui envoya convier le savetier à souper.
Le galant dit qu'il ne manqueroit pas.
En effet, il prend ses habits des dimanches, et avec une bouteille de vin et un chapon tout cuit, dont il avoit rompu un pied, il va chez le garde-des-sceaux, il met son vin à l'office et y laisse son chapon aussi entre deux plats.
Comme on eut servi le second: «Oh hé! dit-il, monsieur, je ne vois point mon chapon.» Monsieur de Bellièvre demande ce qu'il vouloit dire; il le lui conte et ajoute: «En voilà le pied que j'ai rompu de peur qu'on ne me le changeât.
Il vaudra bien tout ce que vous avez là, et mon vin est bien aussi bon que le vôtre; nous en usons ainsi entre nous.» On apporta la bouteille et le chapon.
Le garde-des-sceaux ne but plus et ne mangea plus que de ce qu'avoit apporté le savetier, et ils firent la plus grande amitié du monde.
Un jour, étant chancelier, qu'il tenoit un enfant sur les fonts, le curé lui demanda le nom.
Il répondit avec une gravité de chef de la justice: «Pomponne.» Le curé, qui n'avoit jamais été régalé de ce nom-là, le lui fit répéter.
Il dit une seconde fois et aussi sérieusement: «Pomponne.--Ha! monsieur, reprit le curé, ce n'est pas une cloche que nous baptisons; c'est un enfant.» C'étoit un homme d'une grande douceur.
On dit qu'il ne s'est jamais mis en colère.
Pour éprouver sa patience, ou plutôt son flegme, on alluma derrière lui un grand feu durant les grandes chaleurs pendant qu'il dînoit.
Il ne dit autre chose sinon: «On est céans de l'avis de ceux qui disent que le feu est bon en tout temps.» Pour les accommoder lui et Monsieur de Sillery, à qui on donnoit les sceaux, on fit un mariage.
Le fils du chancelier épousa la fille du garde-des-sceaux, qui étoit une demoiselle fort galante, et dans les visions de la cour, on mit que pour les mettre d'accord on avoit pris une fourche.
Monsieur de Sillery Brulart fut chancelier après lui.
On conte de lui une chose qui marque une grande douceur et une grande patience.
Un jour, je ne sais quelle femme l'attendit à sa porte et lui chanta pouille.
Il appela un homme qui étoit avec elle, et lui demanda s'il la connoissoit.
Henri quatre leur défendit à tous deux d'acheter des héritages par-delà le chemin d'Orléans qui les sépare.
 Le château de Berny étoit en effet placé à l'autre côté du Le chancelier de Sillery maria son fils, Monsieur de Pisieux, en secondes noces à mademoiselle de Valençay d'Etampes, soeur de feu M.
l'archevêque de Reims dont nous parlerons ailleurs.
Ce fils étoit un pauvre homme, mais il a gouverné quelque temps, étant secrétaire d'Etat.
Monsieur de Pisieux n'ayant point eu d'enfants de son premier mariage, le chancelier ne souhaitoit rien tant que de voir sa belle-fille grosse.
Elle fut quelque temps sans le devenir, et enfin elle s'avisa de feindre qu'elle l'étoit, peut-être pour tirer quelque chose du bon homme.
Car, comme vous verrez, c'était et c'est encore une assez plaisante créature.
Effectivement, cette dernière ne s'en douta point, jusqu'à ce que, sentant les tranchées (c'était d'un premier enfant), elle crut avoir la colique, et envoya quérir un apothicaire pour se faire donner un lavement.
Mais, cet homme ayant voulu savoir où était son mal, reconnut ce que c'étoit.
Elle se moquoit de lui, le mari arrive; l'apothicaire lui dit que sa femme étoit prête à accoucher.
Le voilà bien étonné; il envoie quérir une sage-femme, et madame de Clermont accouche d'un enfant bien formé et bien venu.
Madame de Pisieux a été belle, mais toujours extravagante.
Son beau-père et son mari ont été tous deux ministres d'Etat, et quoiqu'on ce temps-là on ne fît pas de si prodigieuses fortunes qu'on a fait depuis, leur maison ne laissa pas de devenir puissante.
Cette femme cependant ne put s'abstenir de faire l'amour par intérêt.
Elle se donna à Morand, trésorier de l'épargne.
Cet homme étoit fils d'un sergent de Caen.
Elle le porta à acheter la charge de trésorier de l'ordre qu'avoit Monsieur de Pisieux, et ce bon homme disoit: «M.
Morand n'en vouloit donner que tant; mais ma femme l'a tant fait monter, l'a tant fait monter, qu'il est venu jusqu'à ce que j'en voulois.» Elle a fait cent folies à Berny avec cet homme.
On, dit qu'elle l'enchaînoit et qu'elle lui faisoit tirer un petit char de triomphe le long des allées.
Elle avoit des ragoûts en mangeaille que personne n'a jamais eus qu'elle.
On m'a assuré qu'elle mangeoit du point coupé.
Alors les points de Gênes, ni de Raguse, ni d'Aurillac, ni de Venise, n'étoient point connus; et on dit qu'au sermon elle mangea tout le derrière du collet d'un homme qui étoit assis devant elle.
 Le cordon demeura à Pisieux.
(T.) Monsieur de Châteauneuf recherchoit madame d'Achères, alors mademoiselle de Valençay.
Mais, durant cette recherche, madame d'Achères découvrit qu'il y avoit grande galanterie entre Monsieur de Châteauneuf et madame de Pisieux.
Elle vit par-dessus l'épaule de sa soeur quelques mots assez doux dans une lettre; cela lui donna du soupçon.
Elle ôte au laquais de Monsieur de Châteauneuf la réponse de madame de Pisieux.
C'étoit un billet qui parloit fort clairement.
Depuis, elle ne voulut plus entendre au mariage, et quand madame de Pisieux l'en pressa, elle lui dit: «Ma soeur, connoissez-vous votre écriture?» et en même temps lui donna sa lettre.
Après cela, on ne parla plus de cette affaire.
Elle fit une amitié étroite avec madame du Vigean, qui alors logeoit à l'hôtel de Sully, que son mari avoit acheté de Gallet qui le fit bâtir.
Madame de Pisieux demeuroit bien loin de là; après avoir été tout le jour ensemble, elles s'écrivoient le soir; et madame de Pisieux obligeoit l'autre à ne voir personne l'après-souper en son quartier, et cela par jalousie.
Enfin madame d'Aiguillon l'emporta sur elle.
Quand Monsieur de Pisieux mourut, elle joua plaisamment la comédie.
Il n'y avoit pas long-temps qu'il lui avoit donné un soufflet.
Cependant elle fit l'Artemise, et d'une telle force, que tout le monde y alloit comme à la farce.
Le marquis de Sablé mourut peu de temps après.
On crut que sa femme, qui l'aimoit encore moins que celle-ci n'avoit aimé le sien, en feroit de même; mais on fut bien attrapé, car elle ne dit pas un mot de son mari.
Madame de Pisieux n'est pas bête.
Jamais il n'y a eu une si grande friande.
Depuis Pâques jusqu'à la Pentecôte elle mangea, il n'y a que cinq où six ans, pour dix-sept cents livres de ce veau de Normandie que l'on nourrit d'oeufs; car, outre le lait de la mère, on leur donne dix-huit oeufs par jour.
Elle avoit été contrainte de vendre Berny à feu Monsieur le premier président de Bellièvre; mais il lui reste encore une belle maison en Touraine, qu'on appelle le Grand Pressigny.
Il y a des meubles pour toutes les quatre saisons.
Monsieur de Chavigny y passa.
Le marquis de Sillery pria sa mère de le recevoir de son mieux.
Elle lui fit une chère admirable; elle lui changea même de meubles à son appartement.
«Je voulois, lui dit-elle, vous montrer qu'il m'en est encore demeuré un peu.»  On appelle le lieu où l'on le nourrit Rivière.
(T.)  Depuis Cazindre a acheté cette terre, et elle a vécu de six Son fils, le marquis de Sillery, dit qu'elle a un mari de conscience.
C'est un certain grand nez.
«Elle a voulu, dit le marquis, tâter d'un grand nez après un camus.» Monsieur de Pisieux avoit le nez court, mais je pense que la bonne dame en avoit tâté de toutes les façons.
C'est une grande hâbleuse.
Elle a eu pourtant le sens de s'habiller modestement, quoiqu'elle fût encore fraîche.
Elle a une fille mariée avec le marquis de Maulny, fils du maréchal d'Étampes, son proche parent.
C'est une fort jolie personne, mais il falloit être bien hardi pour l'épouser: c'étoit une terrible éveillée.
On en fait un conte assez gaillard.
Sa mère lui faisoit apprendre en même temps à écrire, à dessiner, à danser, à chanter, à jouer du luth, et même à jouer des gobelets.
On lui montroit l'italien, l'espagnol et l'allemand.
Or ils menèrent un jeune Allemand au Grand-Pressigny, qui étoit beau garçon, mais fort innocent.
Un jour que la demoiselle étoit sur son lit, elle lui dit en allemand: «Un tel, mettez-vous là, auprès de moi.
Il s'y met.....
«Ah! mademoiselle, lui dit cet adolescent, vous me perdez.--Voire, voire, répondit-elle, vous vous moquez...
Je dirai que vous m'en avez priée.» On dit que l'Allemand ne fit pas comme Joseph.
On dit qu'un jour le cardinal de Richelieu pria madame de Pisieux de la faire chanter.
On dit qu'il l'a souffletée quelquefois.
Il ne l'a guère perdue de vue au commencement.
Je ne sais quel sot galant de Champagne s'avisa de lui écrire un assez ridicule poulet.
Elle l'attacha à la tapisserie, et tous ceux qui vinrent le lurent.
Jamais pauvre galant ne fut tant moqué.
Il a pris quelquefois des visions à son mari de quitter l'armée et de s'en aller au galop pour coucher une nuit avec elle.
Ce n'étoit point pour la surprendre, car quand il l'a pu il l'en a avertie.
Ce n'est point aussi qu'il l'aime fort, car on dit qu'il ne l'aime pas; il faut donc dire qu'il aime la chair, et qu'il y a de la sensualité en son fait, car c'est un grand abatteur de bois.
Il y a cinq ou six ans qu'elle devint grosse: «J'en tiens, ce dit-elle, mais je l'ai bien gagné.» Maulny a l'honneur d'être un des plus grands brutaux qui soient au monde.
Depuis peu (mai mille six cent cinquante-huit) il l'a bien fait voir.
Il a une terre en Bourgogne auprès de Brinon-l'Archevêque, château dépendant de l'archevêque de Sens.
Un jour il envoya ses gens pour acheter au marché de Brinon des oeufs et du beurre.
Le marché n'étoit point encore ouvert; on leur dit qu'ils attendissent.
Ces gens vont rapporter à Maulny qu'on a refusé de leur vendre, etc.
Je crois qu'il y avoit déjà eu quelque petite chose entre l'archevêque et lui, peut-être un peu de jalousie, car l'archevêque est galant.
Quoi qu'il en soit, Maulny, lui huitième, va à Brinon, n'y trouve point l'archevêque, qui étoit allé à une paroisse là auprès, appelée Saint-Florentin, tenir son synode.
Il rencontre un fermier à la petite porte du château qu'il maltraite.
Un Suisse vient, et un autre homme; il donne un coup d'épée à l'un au travers du corps, et un coup de pistolet à l'autre: je pense qu'ils en sont morts.
L'abbé de Nesmond, à ce qu'on m'a dit, y survint; il étoit là pour ce synode; il lui voulut faire quelque remontrance.
Maulny le maltraite de paroles.
L'abbé ne s'effarouche point de cela, et lui persuade de s'en retourner et d'écrire à Monsieur de Sens.
Maulny écrit; mais à peine là lettre est-elle partie, qu'il monte à cheval et va faire mille insolences, à l'archevêque tenant son synode.
On dit qu'il lui proposa de se battre en lui disant: «Vous êtes gentilhomme et d'une race assez vaillante.» On se mit entre eux.
Voilà tous les Montespan, tous les Bellegarde, tous les Terme, tous les Gondrin, tous les d'Antin à cheval, et le maréchal d'Albret, leur parent, aussi.
L'autre assemble ses amis de son côté, mais en petit nombre.
Enfin on l'obligea, prenant la chose du côté de la conscience, à venir dans la cathédrale de Sens sur un échafaud, sans manteau, chapeau, épée, ni gants, entendre la messe, et après, demander pardon à son archevêque.
Ce qu'il fit di muy malæ ganæ.
Le Camus, le riche, étant petit garçon, alla voir un lion que l'on montroit dans un jeu de paume sur un théâtre.
Il n'étoit pas bien à sa fantaisie.
Il le tenoit déjà sous lui, quand d'en bas un page, peut-être plutôt pour faire niche au lion que pour secourir l'enfant, lui donna un coup de gaule.
Le lion saute vers le page, et on tira le petit garçon en bas en danger de lui rompre le col; il en fut quitte pour une saignée.
 C'est celui qu'on appelle Patte-Blanche.
Les chiens le sentent et lui coupent chemin.
Il y en eut un qui s'apprivoisa aussitôt; l'autre gronda toujours, cependant il eut le loisir de gagner la porte.
Ces mêmes chiens attrapèrent la jambe d'un voleur de fruits qui se sauvoit par-dessus le mur, le tirèrent à bas et l'étranglèrent.
Les moines jetèrent le corps par-dessus le mur dans la rue: il n'en fut autre chose (mille six cent cinquante).
 Il a le bien de France, et s'est fait d'église.
Il est à Un homme de Marseille reçut en bonne compagnie une cassette.
Il crut que c'étoit des essences, et ne la voulut point ouvrir devant je ne sais combien de femmes qui étoient chez lui, de peur d'être obligé d'en trop donner.
Il se retire sur un balcon qui donnoit sur un jardin.
En ouvrant, le feu prend à une fusée qui eut assez de force pour faire tomber la cassette dans le jardin, où tout l'artifice et tous les pistolets qui étoient dedans jouèrent sans faire mal à personne.
Voyez quel fracas cela auroit fait, s'il eût ouvert devant ces dames.
On dit qu'un chanoine de Notre-Dame de Paris étant à l'extrémité, ses gens s'emparoient de tout ce qu'ils pouvoient attraper.
Un singe qu'il avoit se saisit à l'instant du bonnet carré du chanoine et se le mit sur la tête.
Le malade, qui voyoit cela, se mit tellement à rire, qu'il se creva un abcès qu'il avoit dans la gorge, et il en guérit.
L'abbé de Beauveau, évêque de Nantes, poursuivit un jour, en caleçon, ses tenailles à la main, un cordelier contre lequel il s'étoit mis en colère, jusque dans le marché de Nantes, qui est proche de l'évêché.
Une fois qu'il partoit, tous les ouvriers à qui il devoit vouloient avoir de l'argent.
Son cordonnier lui alla présenter ses comptes.
«Je n'ai point d'argent, lui dit-il.--Mais, monseigneur, de quoi nourrirai-je mes enfans?--Je n'ai point d'argent,» répéta-t-il.
Le cordonnier rognonnoit.
L'évêque prend la pelle du feu et lui en donne sur le dos plus de quatre coups.
Au sortir de là, le cordonnier trouve le menuisier, à qui il dit qu'il venoit d'être payé.
«Je m'y en vais donc, dit l'autre.--Oui, oui, reprit-il, il y fait bon.» Le menuisier va.
«Je n'ai point d'argent.--Mais monseigneur, vous avez bien payé le cordonnier.--Veux-tu que je te paie en même monnoie?--Je ne demande pas mieux?» Il le battit tout comme l'autre.
Il ne craint que le maréchal de La Meilleraie.
Il la servit fort long-temps sans en avoir la moindre faveur, et il ne se pouvoit vanter que d'être un peu plus obstiné que ses rivaux.
Dans ce dessein, étant à la chasse avec M.
d'Alincourt, il se laisse tout exprès tomber dans un bourbier afin d'avoir prétexte de se retirer.
Monsieur d'Alincourt continue sa chasse; Marcognet, de retour, change d'habit, va chez madame d'Alincourt, et la trouve où il vouloit.
Après lui avoir conté son accident, il lui dit à quel dessein il s'étoit laissé tomber dans le bourbier, et qu'il étoit résolu de jouer de son reste.
Après cela, il va fermer toutes les portes.
Je vous laisse à penser si cette femme fut étonnée.
Il lui fit après toutes les satisfactions imaginables.
Elle le menaçoit de le faire poignarder.
Pour Monsieur d'Alincourt, ce n'étoit pas un grand personnage.
Il s'amusoit, à la mode de certains gouverneurs de frontières, à vouloir que tous les courriers fussent lui parler.
Une fois, le comte de Clermont-Lodève, grand seigneur du Rouergue, autrefois assez connu à la cour sous le nom de marquis de Cessac, couroit la poste sur la route de Languedoc.
Il fallut aller chez Monsieur d'Alincourt à Lyon, car les maîtres de la poste ne donnent point de chevaux autrement, et on les châtiroit s'ils y avoient manqué.
Il cause avec son compagnon, comme s'il n'y eût qu'eux dans la chambre, et quand il eut bien chaud, il fait la révérence à Monsieur le gouverneur, qui étoit si surpris qu'il n'eut pas le mot à dire.
Il le fut encore bien plus quand, en Languedoc, il vit que Monsieur de Montmorency faisoit mettre à table ce gentilhomme-là, même beaucoup au-dessus de lui: alors il apprit qui il étoit.
Une fois ce Monsieur d'Alincourt s'avisa de vouloir tâter mademoiselle de La Moussaye, une grande, vieille et vilaine fille.
Elle lui donna un beau soufflet.
C'étoit une originale que cette mademoiselle de La Moussaye, tante de La Moussaye, petit-maître.
Jamais il n'y eut une créature plus mal bâtie, si malpropre: vous eussiez dit une Bohémienne; de grands vilains cheveux noirs gras.
Elle avoit pour toute femme-de-chambre un grand laquais.
Avec tout cela elle ne manquoit pas d'esprit et disoit les choses assez plaisamment.
Une jolie femme, feu madame d'Harambure, disoit que de toutes les vilaines bêtes, elle ne pouvoit souffrir que La Moussaye.
Elle demeuroit avec mademoiselle Anne de Rohan.
Monsieur Faure étoit un bourgeois de Paris, riche de deux cent mille écus.
C'étoit un des plus grands avares qu'on ait jamais vus.
Il y avoit trois bûches dans la cheminée de sa belle chambre.
Ces bûches avoient trempé dans l'eau, de sorte que le fagot qu'on mettoit dessous brûloit tout seul et ne faisoit que les faire suer seulement.
La compagnie étant retirée, si le feu du fagot les avoit un peu trop séchées, on les remettoit dans l'eau.
Le plus beau qu'il eût étoit à peu près comme ceux de ces crieuses de vieux chapeaux.
Cet homme, mal satisfait du siècle, comme toutes les vieilles gens, se mit à déclamer contre la vénalité des charges, lui qui a un fils qui, avec son argent, avoit eu bien de la peine à entrer au Parlement, tant il avoit mal répondu.
Notre bourgeois, devenu veuf, prit la peine de se jouer à sa servante.
On a même dit qu'ils le faisoient élever par moitié.
Le fils devint amoureux de la veuve d'un lieutenant de l'artillerie, nommé La Barre: cette femme n'avoit que quarante ou cinquante mille livres de bien, mais elle étoit belle et jeune et n'avoit point eu d'enfants.
En récompense elle est si capricieuse, qu'elle pourroit quasi passer pour folle.
Son premier mari en avoit été si jaloux qu'il la faisoit garder quand il étoit à l'armée.
Elle ne sortoit point, et ne faisoit tout le jour que donner des chaises, comme s'il fût venu compagnie, et puis elle les remettait comme si la compagnie étoit sortie; et en rangeant et dérangeant des siéges, elle passoit toute la journée.
Cela a peut-être contribué à la rendre si peu raisonnable.
Faure l'épousa clandestinement.
Son père en fit du bruit, mais enfin on l'apaisa et on confirma le mariage.
Pour se récompenser du peu de bien qu'il avoit eu de sa femme, il lui fit porter quatre ans durant la robe du deuil de son premier mari, car il n'attendit pas le bout de l'an pour l'épouser.
Depuis, elle a toujours été fagotée à peu près de même.
Il la tient comme prisonnière, et elle n'est guère mieux en secondes qu'en premières noces.
(T.) Dans la suite des ambassadeurs que le feu roi de Portugal envoya au feu roi d'Angleterre, il y avoit un homme qui trouvoit le prince de Galles, aujourd'hui le roi d'Angleterre en titre, fort à son goût.
«Eh bien! que vous en semble? lui dit quelqu'un.--Por Dios, répondit-il, que parece un Portughez.» Les Italiens croient qu'il n'y a qu'eux de sages, et pour dire les gens de deçà les monts, ils disent: delle bestie oltramontane.
En voici quelques-uns:  Lous Biarnez sount su l'autre gent  Comme l'or el su l'argent.
 Qui a bist Pau  N'a maj bist un tau.
 Qui a bist Oleron  A bist tout lou mond.
 Qui a bist Morlas  Po ben dire hélas!  Notez que ce sont toutes bicoques.
(T.) Feu Galant le père, avocat fameux, soutenoit à feu Monsieur de Châteauneuf que tous les Béarnois étoient fous.
En ce temps-là, un Monsieur de Lescun fut député à la cour par les églises de Béarn; cet homme avoit beaucoup de vivacité et parloit facilement; le conseil en fut charmé.
«Ah! dit Monsieur de Châteauneuf à Galant, vous ne sauriez que dire cette fois-là.--Attendez, monsieur, attendez,» répondit Galant.
Or, s'en allant en poste, ce Lescun se battit avec son postillon; Galant le sut, et alla trouver Monsieur de Châteauneuf.
«Eh bien! monsieur, n'avois-je pas raison de dire: attendez?» Filleau, aujourd'hui avocat du Roi à Poitiers, plaidant ici pour je ne sais quelle confrérie du Rosaire, dit que les grains de chapelet étoient autant de boulets de canon qu'on tiroit pour prendre le ciel.
Depuis, on l'appela l'avocat du roi d'Espagne.
 Il y a plusieurs éditions de ce livre.
La plus recherchée La Martellière ne plaidoit guère bien non plus, mais il avoit bonne tête pour les affaires.
Il commença le plaidoyer pour l'Université contre les Jésuites par la bataille de Cannes.
Cela fit un plaisant effet, car Dempster, professeur en éloquence, avoit publié, un jour devant, une épigramme latine où il disoit que La Martellière, leur avocat, n'étoit point de ces orateurs qui parlent de la bataille de Cannes.
Il en coûta vingt écus à La Martellière pour supprimer cette épigramme.
Un jour il avoit cité toutes les coutumes du royaume; et quoiqu'il eût harangué fort longuement, il continuoit encore.
Ce jeune homme dit bien des sottises.
Taisez-vous, lui dit-il, le fils de Monsieur Crétau; laissez parler votre père, il en sait bien autant que vous.» A Toulouse, un jeune avocat commença son plaidoyer par le roi Pyrrhus.
Il y avoit alors un président fort rébarbatif qui lui dit: «Au fait, au fait.» Quelqu'un eut pitié du pauvre garçon, et représenta que c'étoit une première cause.
«Eh bien! dit le président, parlez donc, l'avocat du roi Pyrrhus.» Une fois Langlois plaida fort bien je ne sais quelle requête civile.
Patru, qui l'avoit ouï, lui dit: «On ne pouvoit mieux plaider cette requête.--Oh! lui répondit-il, nous sommes malheureux, nous autres, nous n'avons point de loisir.
Quand il a fait un exorde bien ennuyeux, il dit qu'il a fait un exorde à la cicéronienne.
Il se croit le plus éloquent ou plutôt le seul éloquent homme du monde.
Comme on plaidoit une cause de mariage, dans la déduction du fait on trouva des choses capables d'envoyer en bas celui qui étoit poursuivi.
Sut l'heure, selon la coutume, on lui donna un avocat pour conseil; ce fut Desnoyers.
Ensuite on trouva à propos d'envoyer cet homme en prison; mais quand on s'en voulut saisir, on ne le trouva plus.
Le premier président demande à Desnoyers où il étoit: «Il s'en est en allé, messieurs, répondit Desnoyers.--Et pourquoi?--Parce que je le lui ai conseillé.
Quand ce fut donc à Desnoyers à parler, il dit: «Messieurs, depuis soixante ou quatre-vingts ans que ces arrêts sont rendus, personne ne s'est avisé de prendre requête civile à l'encontre; et pourtant voyons quels gens ont été avocats du Roi depuis ce temps-là.
Il y a eu Monsieur Marion, M.
etc., etc.
Ago tibi gratias, Domine, continua-t-il, qui ista abscondisti sapientibus, et revelasti parvulis.» Tout le monde se mit si fort à rire, qu'il lui fut impossible de poursuivre, et il fallut remettre la cause au lendemain.
Un autre avocat plaidoit pour la veuve d'un homme qui avoit été tué d'un coup d'arquebuse, et dans sa narration il fit la posture d'un homme qui en couche un autre en joue.
Monsieur Fortia ne vouloit pas qu'il fût de ses juges en une certaine affaire, et, par l'avis de Monsieur Forget, lui alla chanter des injures, afin qu'il lui en dît aussi, et qu'on eût lieu de le récuser.
Le président le laissa dire, et ne dit jamais autre chose, sinon: «Jésus-Christ!» Fortia de retour, Forget lui demande le succès.
«Il n'a rien fait, dit-il, que dire Jésus-Christ! Jésus-Christ!--T'es le diable, dit Forget; il te connoît bien.» On disoit que Fortia étoit de race de Juifs.
Une fois Fortia avoit vendu du bien d'Eglise.
Le premier président lui dit: «Puisque vous avez vendu le corps, vous pouvez bien vendre les biens.»  Cette erreur a déjà été réfutée.
(Voyez la note page cent quatre-vingt-treize Le Clerc, surnommé Torticoli, conseiller aux requêtes, étoit fort son ami, et pria qu'on le voulût ouïr en un procès qu'il avoit.
«Tu diras quelque sottise, lui dit le président.» Il vient.
 L'expédient étoit un arbitrage sommaire auquel on Martinet, plaidant pour une mère, la comparoit à la brebis d'Esope que le loup, qui étoit au-dessus d'elle, accusoit de troubler l'eau.
Gaultier, en lui répliquant, commença ainsi: «Messieurs, on nous vient faire ici des contes au vieux loup.» Ce Gaultier dit que, pour se rendre immortel, il veut faire imprimer deux cents de ses plaidoyers.
Il a quelque chose de bon quand il ne plaide qu'en procureur.
   (_Satire_ neuf.) On plaida, il y a dix ans, une cause à la Tournelle, dont voici le fait.
Un tailleur de Coulommiers épousa une fille qui prit la peine d'accoucher le soir de ses noces.
Cet homme la presse de dire qui étoit le père de cet enfant; elle confesse que c'est son propre cousin-germain.
Le mari rend sa plainte, et le procureur du Roi se rend partie.
Depuis, cet enfant meurt.
Martin, surnommé Cochon, il y en a un autre, surnommé Dindon, plaida cette cause pour le tailleur, car le procureur du Roi ne voulut pas donner les mains; et sur appel, le Parlement en fut saisi.
L'audience se mit à rire, mais le président de Nesmond s'en mit en colère.
L'avocat dit encore quelque gaillardise, dont le président s'irritoit de plus en plus.
«Enfin, dit-il, messieurs, que voulez-vous? c'est un pauvre tailleur qui a mal pris ses mesures.» Alors le président fut contraint de rire lui-même.
Cependant, admirez le jugement de l'avocat: il faisoit rire à la vérité, mais c'étoit de sa partie.
Elles lui demandèrent pourquoi il ne faisoit pas faire des allées plus larges.
Il leur répondit que c'étoit bien assez qu'on s'y pût promener trois.
«Mais nous n'y pouvons passer deux de front.--Cela m'arrive tous les jours, reprit-il, car j'ai à ma main droite l'appelant, et à ma main gauche l'intimé.»  Les sacs du procès.
(T.) Monsieur Louët, depuis conseiller au parlement de Paris, étant lieutenant particulier à Angers, allant en habit décent recevoir le président Barillon, père du dernier mort, le trouva à sa fenêtre jouant du flageolet.
C'étoit un Don Quichotte d'une nouvelle manière.
 Charles de Cossé, marquis d'Acigné.
Il dépêchoit quelquefois des gentilshommes à Monsieur le cardinal de Richelieu, ou du moins on les voyoit partir, afin de faire accroire qu'il avoit part aux affaires.
Une fois Le Pailleur en rencontra un sur le chemin de Paris, qui avoit été nourri page de notre marquis.
«Faites diligence, m'a-t-il dit, car il y va du service du Roi.
Il faut avouer, ajouta ce pauvre fou, qu'on apprend bien à vivre chez Monsieur.
Que penseriez qu'il fait pour nous aguerrir? Il fait que quelqu'un, comme nous venons de nous mettre à table, vient crier: Aux armes, les ennemis approchent.
Aussitôt chacun court à ses armes, et nous courons quelquefois une demi-lieue jusqu'à ce qu'on nous vient dire qu'ils se sont retirés.
Deux autres gentilshommes et moi sommes toujours auprès de Monsieur, de peur qu'il ne s'engage trop avant parmi les ennemis; aussi nous tient-il pour les plus vaillants.
Après, nous retournons dîner.» Le Pailleur disoit que ce bon gentilhomme parloit si sérieusement, qu'on ne savoit s'il croyoit qu'effectivement les ennemis parussent, quand on venoit donner l'alarme.
Ce monsieur le marquis traitoit un jour bon nombre de gentilshommes.
Ses propos de table étoient toujours de quelque bel exploit de guerre.
Ce jour-là on parla fort des neuf preux, et entre autres d'Alexandre, d'Annibal et de César.
Un de la troupe, plus éveillé que les autres, et peut-être, aussi, las d'entendre tant de fariboles, se mit à dire qu'on faisoit trop d'honneur à ces gens de ne parler point de leurs vices; qu'Alexandre étoit un ivrogne, qu'il avoit tué Clytus, etc.
etc.; César un débauché, un tyran, et Annibal un f....
Il lui répond qu'il n'a jamais eu intention de le fâcher, et qu'il ne sait pas en quoi il lui peut avoir déplu.
 Les autres sont: Josué, David, Charlemagne, Artus, Godefroi Ce Monsieur d'Assigny et sa femme ont fait le plus chien de ménage qu'on ait jamais fait.
Il l'a accusée de supposition, et elle, lui, d'impuissance.
Messieurs de Brissac ont hérité de ce fou-là.
 Hélène de Beaumanoir, marquise d'Acigné.
Son aîné, le feu duc de Brissac, étoit une grosse bête.
On appeloit sa femme le duc Guyon: elle se nommoit Guyonne; c'étoit elle qui faisoit tout.
Il aimoit tant les pommes de reinette, que, pour bien louer quelque chose, il ajoutoit toujours de reinette au bout, tellement qu'on lui a ouï dire quelquefois: «C'est un honnête homme de reinette.»  François de Cossé, duc de Brissac, mourut à l'âge d'environ  Guyonne Ruelan.
(Voyez ci-dessus l'article de Une fille de Paris fut long-temps recherchée par un homme qui la vouloit épouser; mais quoique ce fût son avantage, elle ne s'y put jamais résoudre, et le lui déclara à lui-même plusieurs fois.
Cet homme ne se rebutoit point pour cela, et continuoit de la voir.
Un jour il la trouve seule, il la presse, et ayant rencontré l'heure du berger, il en obtint plus d'une fois ce qu'elle avoit résolu de ne lui jamais accorder.
Elle devient grosse; il la va voir, et lui dit qu'il est tout prêt à l'épouser.
Je n'ai jamais pu savoir le nom de la fille ni de l'homme, car on ne me les a pas voulu dire, mais la chose est véritable.
On informe contre lui, on obtient prise de corps.
Monsieur d'Humières, avec quatre cents chevaux, le sauve et le tire hors de Paris.
On décrète contre Monsieur d'Humières.
Enfin cette femme revint, et depuis elle fut aussi folle de son mari qu'elle l'avoit été du cavalier, et cela a duré tant qu'elle a vécu.
Un garçon de fort médiocre condition de Paris, qui traînoit toujours une épée, badinoit fort avec les filles de son quartier, et en mettoit quelques-unes à mal.
Un jour, amoureux de la fille d'un mercier, il trouve moyen, sous de faux donner-à-entendre, de la mener promener au bois de Vincennes, et lui fait faire bonne collation.
On ne fait pas tant de façons parmi ce petit monde; après il lui dit son besoin et la presse fort; elle résiste et lui arrache quelques cheveux.
Lui, enragé, met l'épée à la main et la menace de la tuer: «Ah! lâche, lui dit-elle, mettre l'épée à la main contre une fille!» Ce garçon, surpris et confus, laisse tomber son épée.
Elle fut si touchée de son étonnement et le prit si fort pour une marque d'amour, qu'après elle lui laissa tout faire.
Une Italienne, qui est mariée à un gentilhomme en Champagne, eut une fantaisie de se faire jeter du plâtre sur le visage, comme on fait à une personne morte pour avoir sa figure en plâtre.
Elle crut qu'en se mettant une canule à la bouche pour respirer, cela ne lui pourroit faire du mal; elle en pensa pourtant étouffer.
Cela fut fait secrètement.
On tire sa figure en cire; elle se fait faire des bras et des mains, et habille cette figure d'une de ses robes.
Après, il lui vient une autre vision.
Elle prend son temps que tout le monde étoit hors du logis, pour feindre qu'elle se trouvoit fort mal.
On met la figure sur le lit, les rideaux tirés.
On va quérir ses beaux-frères, car elle étoit veuve.
Il y en avoit un qui l'aimoit tendrement.
Le médecin qu'ils avoient amené la trouva froide: ce beau-frère est au désespoir, il croit qu'elle se meurt, quand tout d'un coup il la voit sortir de sa garde-robe.
Cet homme en fut si fort en colère qu'il mit la figure en mille pièces.
Feu Monsieur le prince de Condé, passant à Saint-Pierre-le-Moutier, près Nevers, comme le prévôt alloit faire pendre un homme, le pendart eut assez de jugement pour dire qu'il avoit quelque chose d'importance à découvrir à Monsieur le duc pour le service du Roi.
Monsieur le Prince voulut bien l'entendre.
Cela lui sembla plaisant; il l'alla conter au prince d'Orange, qui, après en avoir bien ri, fit grâce à ce soldat, qui avoit si bonne envie de vivre.
 Henri, père du dernier mort.
La proposition sembla si extravagante, que, pour en rire, on ne voulut pas refuser ce qu'il demandoit; mais on fut bien surpris quand un vieux soldat anglois se présenta pour être pendu au lieu de l'autre.
Le prince d'Orange lui demanda de quoi il s'avisoit.
Le prince fut touché de cet excès d'amour paternel.
Il donna la vie au criminel, à condition qu'il laisseroit les quatre cents écus à ce vieux soldat, qui gagna par cette générosité de l'argent et de l'estime.
Les Anglois sont fort sujets à se pendre.
Un homme à Londres se laissa gagner par un créancier d'un de ses amis qui avoit une prise de corps contre son débiteur, mais ce débiteur ne sortoit point de chez lui.
Que fait cet homme? Pour le faire sortir, il s'avise de faire semblant de se pendre à un arbre qui étoit devant la porte de ce débiteur.
L'autre, qui étoit à la fenêtre, court pour l'en empêcher.
Les sergents cachés sortent et le prennent.
Celui qui faisoit semblant de se pendre s'amusa un peu trop à regarder ce qui se faisoit; il avoit déjà la corde au col; en se tournant, il fait tomber le tabouret, et demeure pendu.
C'étoit de bon matin, et en un quartier fort reculé; de sorte que ce coquin fut pendu comme il le méritoit.
de Fontenay-Mareuil me l'a conté: il étoit alors ambassadeur en Angleterre.
Henri quatre allant à Sédan, Monsieur de Bassompierre, Monsieur de Bellegarde et autres rencontrèrent un homme de la ville, et lui demandèrent s'il n'y avoit point de filles de joie à Sédan.
Il le fit.
Le lendemain, le Roi y entra; voilà tous les galants à ses genoux pour demander la grâce de cette pauvre pécheresse.
Il s'y obstina si bien, qu'il fallut aller au Roi, qui, voyant que c'étoit un bon compagnon, lui donna sa grâce.
Feu Monsieur le Prince, ayant pris une petite ville en Languedoc durant les guerres de la religion, choisit soixante-quatre personnes pour être pendues.
Un jeune homme qui avoit déjà la corde au col, entendant dire qu'un seigneur avoit été fort blessé, et de quelle manière on le traitait, dit: «On le tuera; je le guérirois en trois semaines.» M.
Annibal, frère naturel de Monsieur de Montmorency, oyant cela, demanda s'il étoit chirurgien.
Il dit que oui, et obtint qu'on lui donnât la vie, à condition qu'il guériroit le blessé.
Le jeune homme n'avoit garde de ne point accepter la condition; mais en effet il le guérit.
Annibal, quoique ce garçon fût huguenot, le fait chirurgien de son régiment.
Ce régiment est envoyé en garnison dans les Cévennes, en une place que M.
de Rohan prit à discrétion.
Il choisit même nombre de soixante-quatre pour être pendus.
Ce ministre se souvint de l'avoir vu, et dit à Monsieur de Rohan qui il étoit, et en obtint la grâce.
Ce garçon va en conter l'histoire à Monsieur Le Faucheur, qui lui conseilla de se retirer chez son père, de peur du tertia solvet; ce qu'il fit.
 Il a fait le Traité de l'action et de la prononciation de Elle est de la maison de Solms, une fort bonne maison d'Allemagne.
Elle vint en Hollande avec la reine de Bohème, non pas en qualité de fille d'honneur, mais toutefois nourrie à ses dépens.
Le prince Maurice avoit raison, car il étoit bien las de ses cousins, les Châtillon, qu'il avoit sur les bras.
Ainsi, la voilà femme de celui qui devoit succéder au prince Maurice, elle qui n'avoit pas sept mille écus pour tout bien, qui étoit petite et médiocrement jolie.
Elle ne fut pas long-temps à apprendre à faire la princesse, car Maurice mourut bientôt après.
On conte une chose assez notable de la fin de ce grand homme.
 Émilie de Solms, fille de Jean-Albert, comte de  François de l'Aubespine, marquis d'Hauterive, gouverneur de  On fait deux ou trois plaisants contes de ce M.
Une fois il avoit un valet à tête frisée qui ne faisoit que La maison de l'Aubespine, dont est ce Monsieur d'Hauterive, est, je  Le prince Maurice mourut le vingt-trois avril mille six cent vingt-cinq.
Mais la feue Reine-mère, qui étoit la plus glorieuse personne du monde, vengea un peu cette pauvre reine, car elle ne se démasqua ni pour le prince d'Orange ni pour la princesse.
Il est vrai qu'elle ne traita pas trop bien cette reine même, car elle ne baisa point ses filles.
La reine de Bohème en eut un dépit étrange, et ne la reconduisit que jusqu'à la porte de son antichambre.
La Reine-mère fut si sottement fière, qu'à Anvers, où on la reçut admirablement bien, elle ne daigna se démasquer que dans la grande église.
Ce fut pourtant elle qui fit le mariage de la princesse d'Angleterre avec le feu prince d'Orange.
Il est vrai qu'elle ne leur fit pas là un grand service.
 Marie de Médicis.
On n'a jamais vu une femme si avare; ni elle ni son mari autrefois n'ont jamais assisté ni le feu roi d'Angleterre, ni celui-ci, ou du moins ç'a été si peu de chose que cela ne vaut pas la peine qu'on en fasse mention.
Durant la vie de son fils, elle a pris à toutes mains.
Elle tire du roi d'Espagne, elle tire du roi de France, et est à qui plus lui donne.
Elle, Kunt et Pauw gouvernoient tout.
 Charles Ier.
 Charles deux.
Depuis la mort de son fils, elle et sa belle-fille sont plus mal que jamais.
Il semble qu'elle s'attache entièrement à l'Electeur de Brandebourg, car elle laisse ruiner le petit prince d'Orange.
Quatre ou cinq Anglois affamés pillent la mère, qui est tutrice.
Les États, et surtout la province de Hollande, ne sont pas fâchés que la maison de Nassau ne soit plus si puissante.
Si cela continue, il sera gueux, lui qui avoit douze cent mille livres de rente.
 A cause de l'entreprise du dernier mort sur Amsterdam; Pour se rendre plus puissant envers les gens de guerre, il laissa, contre l'ordre, traiter des charges.
La première qui fut vendue fut une enseigne qu'un nommé Chenevy, fils d'un Huguenot, marchand drapier à Paris, acheta cinq cents écus.
Le capitaine qui la lui avoit vendue se fit habiller d'écarlate lui et ses enfants, et on disoit que Chenevy l'avoit payé en écarlate.
Le prince d'Orange, moyennant quarante mille écus que cela lui coûta, fit tuer Walkembourg dans la ville, chez sa maîtresse, et remit la citadelle en sa puissance.
Le cardinal eût pu la lui ôter par justice, à cause de Monsieur de Longueville, qui tous les ans fait un acte pour éviter prescription.
Il y a de grandes prétentions; cela vient de la maison de Châlons; mais il eût fallu un siége, et durant un siége on a le loisir de remuer bien des machines.
Depuis, ils se firent le pis qu'ils purent l'un à l'autre.
Le cardinal lui donna de l'altesse pour le rendre suspect aux États.
L'Angleterre lui en donna sans penser plus loin; lui, mordit à la grappe, et fit prier Dieu pour lui dans les prières publiques.
 Il ne recevoit auparavant que la qualification Les États voulurent qu'on déclarât la guerre à l'Espagne, parce qu'encore que nous les assistassions, leur pays ne laissoit pas d'être le théâtre de la guerre.
Puis la bataille de Nertlingue avoit fort affoibli les Suédois.
Lui les fit languir long-temps dans le siége, et ne se hâta point de sortir.
Quand il fut joint, on prend Diest, qu'il fait traiter de rebelle, disant qu'il étoit baron de Diest.
Après on va à Tillemont.
Il y avoit là-dedans des vivres pour nourrir notre armée toute la campagne.
Monsieur de Châtillon, à cause de cela, fit tout ce qu'il put pour empêcher de la faire emporter d'assaut, et durant qu'ils disputoient, les Anglois d'un côté, et les François, à leur exemple, de l'autre, ces derniers la prirent de force.
C'est le fils d'un ministre de Sédan, nommé de Vesne.
Il étoit alors secrétaire de feu Monsieur de Bouillon.
Une fille de qualité, jugeant à sa mine qu'il étoit homme d'honneur, se mit en sa protection.
Il la fit marcher devant lui et la suivit le pistolet à la main.
Le prince d'Orange, Monsieur de Bouillon et d'autres le rencontrèrent et lui dirent en riant qu'il lui en falloit des plus belles.
Il les laisse dire et la mène en lieu de sûreté.
Depuis, de temps en temps, il reçoit des civilités des parens de cette fille.
Pour affamer notre armée, le prince d'Orange la fit aller à Louvain.
Il avoit vingt mille hommes et nous trente mille.
On ne l'attaqua point de force, exprès pour nous faire consumer nos vivres, comme il fit.
Tant que le cardinal de Richelieu a vécu, le prince d'Orange n'a rien voulu faire.
Il y en a qui croient qu'il ne vouloit point s'exposer que son fils ne fût en âge de lui succéder.
Même depuis la régence, il n'a contribué qu'en dépit de lui à nos conquêtes.
Il est vrai qu'en cela il pouvoit alors être d'accord avec les Etats, qui craignoient de nous avoir pour voisins.
Quand ils envoyèrent leurs vaisseaux à Gravelines, ils ne croyoient pas que nous les prendrions.
Pour Dunkerque, il affoiblit notre armée en nous obligeant à lui envoyer six mille hommes avec le maréchal de Gramont; et quant à Hulst, il ne vouloir point passer si le maréchal de Gassion ne lui eût fait le chemin avec deux mille hommes.
Le Sas de Gand ne fut pris qu'à cause que dix-huit ou vingt François, qui à la vérité étoient de leurs troupes, passèrent le canal à la nage, tirant un pont de jonc après eux.
Lorsqu'il fut maître du fort de la Perle, auprès d'Anvers, ceux d'Anvers se croyoient perdus.
A sa dernière campagne, on lui proposa de donner le commandement à son fils.
Il le fit, mais il s'en repentit aussitôt.
C'étoit un grand fourbe; mais il fit un grand pas de clerc de s'allier avec le roi d'Angleterre.
Le dernier duc de Mayenne, fils du duc de Mayenne de la Ligue, étoit un homme fort bien fait, plein de coeur, plein d'honneur, et sur la parole duquel on auroit tout hasardée.
Il étoit en grande réputation.
Ce n'étoit pas un homme d'une grande vivacité d'esprit, mais il avoit un grand sens.
Il a été galant.
Le tour que fait Hilas dans l'Astrée, par le moyen d'un miroir où il avoit mis son portrait, est une malice que Monsieur de Mayenne fit à son frère, le comte de Sommerive, et que le comte de Sommerive ne lui voulut jamais pardonner.
Cela arriva à Soissons, et Dorinde en cet endroit-là est une madame Payot, femme d'un trésorier de France, au bureau de cette ville-là.
 Henri de Lorraine, duc de Mayenne, grand-chambellan de J'ai vu à Bordeaux une dame qu'on appeloit madame de Tastes, qui avoit un fils fort bien fait.
On disoit qu'il étoit fils de Monsieur de Mayenne.
Ce garçon mourut fort jeune.
Je me souviens que comme nous étions enfants, on joua à Bordeaux une tragédie d'Ixion, où l'on représentoit les enfers.
Les autres enfants qui allèrent sur le théâtre ne vouloient point approcher de ces enfers; celui-là seul alla hardiment partout.
On disoit tout haut: «Voyez, il ne se dément point.» Cette femme, à ce qu'on m'a dit, quelquefois en l'embrassant, ne pouvoit s'empêcher de l'appeler mon petit prince.
Celui qui l'avoit tué fut pendu par sa faute.
Cet homme fut pris comme il se sauvoit de la ville avec une fille qui étoit amoureuse de lui.
Elle offrit mille livres de rançon pour eux deux; et comme elle les alloit quérir, cet impertinent s'alla vanter étourdiment qu'il avoit tué M.
de Mayenne.
Quand sa maîtresse revint, elle le trouva pendu.
On lui dit pour raison que le traité de la rançon n'étant point conclu, et elle ayant dit seulement qu'elle alloit quérir de quoi se racheter, on avoit pu le traiter comme on avoit fait.
La vérité est que le plus fort fit la loi au plus foible.
Monsieur de Mayenne n'étoit point marié.
On parloit de le marier, mais on ne sait, fier comme il l'étoit, s'il y eût consenti: c'étoit à une soeur de Combalet.
Combalet étoit cadet, mais gentilhomme.
Cette fille, voyant Monsieur de Mayenne mort et Monsieur de Luynes ensuite, eut assez de coeur pour se faire carmélite; elle vit encore.
Ce garçon, qui étoit jeune, ne se put contenir et fit quelque chose de plus que le mari n'avoit accoutumé de faire.
Le lendemain, la femme croyant que ç'avoit été son mari, car il s'étoit revenu coucher auprès d'elle un peu devant le jour, lui alla porter un bouillon et un couple d'oeufs frais.
Le marchand s'étonne de cet extraordinaire: «Eh! lui dit-elle en rougissant, vous l'avez-bien gagné.» Par là il découvrit le pot aux roses.
Depuis, il accusa ce garçon de l'avoir volé, et le mit en procès.
Ce garçon dit le sujet de la haine de son maître, et, par arrêt du parlement de Bordeaux, la femme fut déclarée femme de bien, et le mari cocu à très-juste titre.
Voici une autre histoire un peu plus tragique.
Un gentilhomme de Beauce, entre Dourdan et Etampes, nommé Baye-Saint-Léger, avoit une fort belle femme, et cette femme avoit une femme-de-chambre aussi belle qu'elle.
Le mari, comme on se lasse de tout, devint amoureux de cette fille, la presse; elle résiste, et enfin le dit à sa maîtresse.
La femme dit: «Il faut l'attraper.
Dans quelque temps faites semblant de consentir et lui donnez un rendez-vous.» Or, il arriva que le propre soir que Saint-Léger avoit rendez-vous de cette fille, un de ses meilleurs amis vient chez lui.
Pour s'en défaire, il le mène coucher bien plus tôt que de coutume.
L'ami en a du soupçon, veut savoir ce que c'est; il le lui avoue.
Ce gentilhomme lui en fait honte, et lui persuade de lui donner sa place; il va au rendez-vous au lieu de Saint-Léger.
Il y trouve la femme de son ami, qui, pour se moquer de son mari, avoit joué tout ce jeu-là.
Il fait ce pourquoi il étoit venu.
Elle a conté depuis que, de peur de rire, elle se mordoit les lèvres.
C'étoit dans un jardin, et il ne faisoit point clair de lune.
L'ami revient bien satisfait, et le mari se couche auprès de sa femme.
Le récit que lui avoit fait son ami lui avoit fait venir l'eau à la bouche; il veut en passer son envie.
Sa femme lui dit en riant: «Seigneur Dieu! vous êtes de belle humeur ce soir.--Que voulez-vous dire? lui dit-il.--«Eh! répondit-elle, ne vous souvenez-vous plus du jardin?» Le pauvre homme devina incontinent ce que c'étoit.
Il ne fit semblant de rien; mais il en fut si saisi, qu'il en mourut.
Elle, depuis, a été fort abandonnée et est morte de la v......
Il enferme le galant dans un cabinet dont il prend la clef, et retourne à son clerc.
«Un tel, lui dit-il, je n'ai trouvé personne; voyez vous-même.» Le clerc regarde et ne trouve point son cavalier.
Elle pleura, elle se jeta à ses pieds, lui demanda pardon, et lui promit, à l'avenir, d'être la meilleure enfant du monde.
Il le lui pardonna, et depuis elle lui a rendu tous les devoirs imaginables.
Un conseiller d'État de l'infante Claire-Eugénie avoit une belle femme, et quoiqu'ils n'eussent guère de bien, leur maison alloit pourtant comme il falloit, et ils faisoient fort bonne chère, car la galante en gagnoit.
Cela dura assez long-temps sans que le mari s'informât d'où venoit cette abondance.
La femme, étonnée d'une si grande stupidité, peu à peu, pour voir s'il s'apercevoit de quelque chose, diminua l'ordinaire.
Il ne disoit rien, il faisoit semblant de ne le pas voir.
Enfin, elle retrancha tant, qu'elle le réduisit à un couple d'oeufs.
Alors la patience lui échappa; il prit les deux oeufs et les jeta contre la muraille, en disant: «Est-ce là le dîner d'un cocu?» Elle, voyant qu'il entendoit raillerie, remit dès le lendemain les choses en leur premier état.
J'ai ouï faire ce conte d'un François, et je pense qu'il est de tout pays; mais il n'en est pas moins bon pour cela.
Il étoit petit-fils du maréchal de Montluc, fils de son fils.
Il n'a laissé qu'une fille mariée au marquis de Sourdis.
Il avoit épousé l'héritière de Carmain, grande maison de Gascogne.
Sa femme étoit de Foix par les femmes.
Ç'a été une créature bien bizarre.
Elle avoit pensé être mariée à un comte de Clermont de Lodève, qui étoit un fort pauvre homme.
Elle est morte de mélancolie.
 Adrien de Montluc, comte de Cramail, prince de Chabannais, Le comte de Cramail vint en un temps où il ne falloit pas grand'chose pour passer pour un bel esprit.
Il faisoit des vers et de la prose assez médiocres.
Un livre intitulé les Jeux de l'Inconnu est de lui, mais ma foi ce n'est pas grand'chose.
Il fut un des disciples de Lucilio Vanini.
A l'arrière-ban, comme on lui eut ordonné de parler aux Gascons pour les faire demeurer, il commençoit à les émouvoir, quand un d'entre eux dit brusquement: «Diavle, vous vous amusez à escouter un homme qui fait de libres.» Et il les emmena tous.
Il a toujours été galant: il étoit propre, dansoit bien, et étoit bien à cheval.
C'étoit un des dix-sept seigneurs.
Il fut quinze ans tout entiers à Paris, en disant toujours qu'il s'en alloit.
Pour un camus, ç'a été un homme de fort bonne mine.
J'oubliois qu'une de ses plus fortes inclinations a été madame Guelin.
Il l'aima devant et après la mort de Henri quatre.
Cela a duré plus de dix ans.
Il passoit pour un honnête homme.
On l'avoit souhaité pour gouverneur du Roi, mais il n'a pas assez vécu pour cela.
Je crois qu'il ne l'eût pas été, quand il eût vécu jusqu'à cette heure.
Il fut quinze ans à dire qu'il s'en alloit.
Un de ses amis, nommé Forsais, gentilhomme huguenot, fut onze ans entiers à faire ses adieux tous les jours.
 Voir ci-après l'explication que Tallemant donne de cette  Le valet de chambre La Porte dit dans ses Mémoires, en Le comte de Cramail avoit un ami qu'on appeloit Lioterais, homme d'esprit.
Il tombe; sa garce monte au bruit: «Ah! dit-elle, on dira que je vous ai tué.» Il y avoit du papier et de l'encre sur la table, il prend une plume et écrit: «C'est moi qui me suis tué,» et signe Lioterais.
L'infante Claire-Eugénie envoya une naine à la Reine dans une cage.
Le gentilhomme qui la lui présenta dit que c'étoit un perroquet, et offrit à la Reine, pourvu qu'on n'ôtât point la couverture, de peur de l'effaroucher, de lui faire faire par ce perroquet un compliment en cinq ou six langues différentes.
En effet, elle en fit un en espagnol, en italien, en françois, en anglois et en hollandois.
On dit aussitôt: «Ça ne sauroit être un perroquet.» Il ôta la couverture et on trouva la naine.
Elle crut assez pour être une fort petite femme, et on la maria à un assez grand homme, nommé Lavau, Irlandois, qui étoit à la Reine.
Elle fut femme-de-chambre et mourut au bout de quelques années en mal d'enfant.
Mademoiselle a eu une naine qui étoit la plus petite qu'on eût jamais vue.
Elle n'avoit pas deux pieds de haut, bien proportionnée, hors qu'elle avoit le nez trop grand.
Elle faisoit peur.
Les médiocres poupées étoient aussi grandes.
Je crois qu'elle est morte.
Le feu Roi avoit un fort petit nain, nommé Geoffroy, mais fort bien proportionné.
 Louis treize.
 La charge et le titre de Nain du Roi ne furent supprimés Le père du cardinal de Richelieu, étoit fort bon gentilhomme.
Il fut grand prévôt de l'hôtel et chevalier de l'Ordre; mais il embrouilla furieusement sa maison.
Il eut trois fils et deux filles; l'aînée fut mariée à un gentilhomme de Poitou, nommé René de Vignerot, seigneur de Pont-Courlay, qui étoit un homme dubiæ nobilitatis.
Il se poussoit pourtant à la cour, et étoit toujours avec les grands seigneurs.
Il jouoit avec Monsieur de Créqui et Monsieur de Bassompierre.
L'autre épousa Urbain de Maillé, marquis de Brézé, depuis maréchal de France.
L'aîné des garçons étoit un homme bien fait et qui ne manquoit pas d'esprit.
Il avoit de l'ambition et vouloit plus dépenser qu'il ne pouvoit.
Il affectoit de passer pour un des dix-sept seigneurs.
En ce temps-là on appela ainsi les dix-sept de la cour qui paroissoient le plus.
C'est ce qui est cause que le cardinal de Richelieu a eu tant de foiblesses sur sa noblesse et sur sa naissance.
Ce Monsieur de Richelieu se mit bien auprès d'Henri quatre, qui vouloit tout savoir, en lui contant ce qui se passoit à la cour et à la ville, car il prenoit un soin particulier de s'en informer.
Il fut tué en duel par le marquis de Thémines, fils du maréchal, à Angoulême, quand la Reine-mère y étoit, et ne laissa point d'enfants.
Le deuxième a été le cardinal de Lyon, et le dernier le cardinal de Richelieu.
 Armand-Jean Du Plessis, cardinal, duc de Richelieu, né à  Après son évasion du château de Blois, où Louis treize Le père avoit fait donner l'évêché de Luçon à son second fils, qui le quitta pour se faire chartreux.
Le troisième fut destiné à l'Eglise, et eut cet évêché au lieu de son frère.
Étant sur les bancs de Sorbonne, il eut l'ambition de faire un acte sans président; il dédia ses thèses au roi Henri quatre; et, quoiqu'il fût fort jeune, il lui promettoit dans cette lettre de rendre de grands services, s'il étoit jamais employé.
On a remarqué que de tout temps il a tâché à se pousser, et qu'il a prétendu au maniement des affaires.
Il alla à Rome et y fut sacré évêque (en mille six cent sept).
Le Pape lui demanda s'il avoit l'âge; il dit que ouï, et après il lui demanda l'absolution de lui avoir dit qu'il avoit l'âge, quoiqu'il ne l'eût pas.
Il fit quelques harangues qu'on trouva admirables; on ne s'y connoissoit guère alors.
Après la mort d'Henri quatre, Barbin, surintendant des finances, qui étoit son ami, le fit faire (en mille six cent seize) secrétaire d'État de la guerre et des affaires étrangères par le maréchal d'Ancre.
Il en fit rechercher avec soin les exemplaires, et cette recherche fut cause que tout le monde acheta ce livre, et qu'on a su ce qu'on n'auroit peut-être jamais appris sans cela.
Mais quand feu Monsieur d'Epernon mena la Reine à Angoulême, Monsieur de Luçon l'y fut trouver.
La drôlerie du Pont-de-Cé vint ensuite; le baron de Foeneste s'en moque assez plaisamment, et le nom qu'on a donné à cette belle expédition témoigne assez que ce ne fut qu'un feu de paille.
 Le Pont-de-Cé fut attaqué et pris par les troupes du Roi  Les Aventures du baron de Foeneste divisées en quatre  C'est aujourd'hui madame d'Aiguillon.
Ces deux confesseurs remirent donc bien ensemble la mère et le fils, et par ce moyen, Monsieur de Luçon se rendit insensiblement le maître des affaires et eut le chapeau de cardinal (en mille six cent vingt-deux).
Le Roi dit que ç'avoit été son conseil.
Monsieur fut trouver le chancelier d'Aligre, qui lui répondit en tremblant que ce n'étoit pas lui.
Monsieur revint et pesta tout de nouveau.
Le Roi, ne sachant que lui dire, envoya quérir le cardinal, qui dit assurément et sans hésiter, que c'étoit lui qui avoit conseillé au Roi de faire arrêter Monsieur le maréchal d'Ornano, et qu'un jour Monsieur l'en remercieroit.
Monsieur lui dit: «Vous êtes un j...
f.....», et s'en alla après ces belles paroles.
Pour parvenir à son but, il la mit, sans qu'elle sût d'où cela venoit, fort mal avec le Roi et la Reine-mère, jusque-là qu'elle étoit très-maltraitée de l'un et de l'autre.
Après il lui fit dire par madame Du Fargis, dame d'atour, que si elle vouloit, il la tireroit bientôt de la misère dans laquelle elle vivoit.
 Le cardinal donnoit des rendez-vous à madame Du Fargis chez Ce fut la cabale des Marillac qui fit Bérulle, leur ami, cardinal La Reine rejeta bien loin cette proposition; mais on ne voulut pas le rebuter.
Le cardinal fit tout ce qu'il put pour la voir une fois dans le lit, mais il n'en put venir à bout.
Il ne laissa pas d'avoir toujours quelque petite galanterie avec elle.
Mais enfin tout fut rompu quand il découvrit que La Porte, un des officiers de la Reine, alloit recevoir les lettres qui venoient d'Espagne, et que le duc de Lorraine avoit parlé à elle, déguisé, au Val-de-Grâce.
Il y avoit un peu de galanterie parmi.
On accusoit aussi la Reine d'intelligence avec le marquis de Mirabel, ambassadeur d'Espagne.
Monsieur de La Rochefoucauld dit que le cardinal étoit fort amoureux de la Reine, et que, de rage, il vouloit la faire répudier.
 Les Mémoires de madame de Motteville, ceux du duc de La De désespoir, elle avoit une fois résolu de s'enfuir à Bruxelles.
Le prince de Marsillac, jeune homme de vingt ans, depuis Monsieur de La Rochefoucauld de la Fronde, la devoit mener en croupe.
Madame de Hautefort étoit de la partie; madame de Chevreuse, déjà exilée à Tours, devoit se sauver en Espagne, si on lui envoyoit des Heures reliées de rouge; et si on lui en envoyoit de vertes, elle ne devoit bouger.
La Reine résolut de ne point partir.
Madame de Hautefort, par mégarde, ou ayant oublié ce dont elles étoient convenues, envoya les Heures rouges.
Cela fut cause que madame de Chevreuse se déguisa en homme, et alla chez le prince de Marsillac, qui lui donna des gens pour la conduire.
Cela fut cause aussi qu'on le tint quelque temps en prison.
Depuis, le cardinal le prit en amitié, et lui offrit de le recevoir au nombre de ses amis.
Le prince de Marsillac n'osa l'accepter sans le consentement de la Reine, qui ne le lui voulut pas permettre.
Depuis, le cardinal a toujours persécuté la Reine, et, pour la faire enrager, il fit jouer une pièce appelée Mirame, où l'on voit Buckingham plus aimé que lui, et le héros, qui est Buckingham, battu par le cardinal.
Desmarets fit tout cela par son ordre, et, contre les règles, il la força de venir voir cette pièce.
La princesse de Conti avoit eu aussi ordre de la Reine-mère de prendre garde à tout ce qu'on feroit chez la Reine; et celle-ci, qui, quoique vieille, avoit encore l'amour en tête, étoit bien aise qu'on fît galanterie.
Ce fut elle qui apprit à la Reine à être coquette.
 Il arriva une chose assez bizarre en ce temps-là.
Le jour  Elle ne baisa pas une fois le Roi en toute la régence.
(T.)  Mademoiselle de Verneuil, soeur de Monsieur de Metz.
Cette madame En ce temps-là on parla du mariage de la reine d'Angleterre.
Le galant culbuta la Reine, et lui écorcha les cuisses avec ses chausses en broderies; mais ce fut en vain, car elle appela tant de fois, que la dame d'atour, qui faisoit la sourde oreille, fut contrainte de venir au secours.
Il y fut quelque temps, baise le bout des draps, et s'en va.
A son arrivée, il prit un gentilhomme de Saintonge, nommé Saint-Surin, homme adroit et intelligent, et qui savoit fort bien la cour.
Il lui fit mille civilités; et lui ayant découvert son amour, il le mena dans la plus belle chambre de son vaisseau.
Cette chambre étoit fort dorée; le plancher étoit couvert de tapis de Perse, et il y avoit comme une espèce d'autel où étoit le portrait de la Reine avec plusieurs flambeaux allumés.
Après, il lui donna la liberté, à condition d'aller dire à Monsieur le cardinal qu'il se retireroit, et livreroit La Rochelle, en un mot, qu'il offroit la carte blanche, pourvu qu'on lui permît de le recevoir comme ambassadeur en France.
Il lui donna aussi ordre de parler à la Reine de sa part.
Saint-Surin vint à Paris, et fit ce qu'il avoit promis.
Il parla au cardinal, qui le menaça de lui couper le cou s'il en parloit davantage.
Depuis, quand la Reine apprit la mort de Buckingham, elle en fut sensiblement touchée.
Il en donna avis au cardinal, qui le fit venir.
Il rencontra d'abord, et dit à Son Eminence: «L'espérance des Rochellois n'est que du vent: ils s'attendent à un secours par mer.» Les Anglais leur en promettoient.
Le cardinal fit fort valoir cette science, et il tâcha le plus qu'il put de faire croire qu'il n'y avoit point de chiffres que Rossignol ne déchiffrât.
Cela ne lui fut pas inutile contre les cabales.
A ce même siége, Monsieur de La Rochefoucauld, alors gouverneur du Poitou, eut ordre d'assembler la noblesse de son gouvernement.
Le cardinal apparemment avoit déjà en tête ce que je vais rapporter.
Au voyage de Lyon, où le Roi fut si mal, la Reine-mère demanda en grâce au Roi qu'il chassât le cardinal.
Il lui promit de le chasser dès que la paix d'Allemagne seroit faite, mais qu'il avoit affaire de lui jusque là.
Le Roi, étant guéri, part et va à Rouane.
La Reine-mère étoit demeurée à Lyon, à cause qu'elle avoit mal à un pied.
De Rouane, le Roi lui écrivit qu'elle se guérît, qu'il lui donneroit bientôt contentement, que la paix d'Allemagne étoit faite, et qu'il en envoyoit la ratification.
La Reine-mère fut si aise de cette nouvelle, qu'à la chaude elle fit brûler quelques fagots comme pour faire une espèce de feu de joie.
Le cardinal sut qu'elle avoit fait ce feu, et il se douta de quelque chose.
Il presse le Roi.
Le Roi lui confesse tout; la Reine-mère vient à Rouane.
Le cardinal, comme elle communioit à l'église, s'approcha d'elle, et fit signe à Saint-Germain qui, comme aumônier, étoit auprès d'elle, de se retirer.
Il la conjura de lui pardonner: elle le rebuta: «Madame, lui dit-il, j'en ferai bien périr avec moi.» C'est de là qu'est venue la rupture sans rime ni raison de la paix de Ratisbonne.
A Lyon, tout le monde, c'est-à-dire toutes les cabales, étoient contre le cardinal.
Au retour, il fit arrêter le maréchal de Marillac, et le garde-des-sceaux fut mené à Angoulême, et Monsieur de Châteauneuf eut les sceaux.
Cela irrita furieusement la Reine-mère.
Elle dit qu'il se changeoit comme il vouloit, et qu'après avoir paru gai, en un instant il paroissoit demi-mort.
Il y eut pourtant je ne sais quelle réconciliation.
Peu de temps après se fit la grande cabale des deux reines, de Monsieur et de toute la maison de Guise.
Le cardinal, désespéré, se vouloit retirer, mais, le cardinal de La Valette lui remit le coeur au ventre.
Monsieur de Rambouillet gagna Monsieur, et comme on croyoit le cardinal perdu, le Roi se déclara pour lui.
C'est ce qu'on a appelé la Journée des dupes.
Ce fut à la Saint-Martin, au retour de La Rochelle.
Madame Du Fargis fut chassée à cause de ses cabales, et non à cause de ses galanteries.
Elle s'étoit jointe à Vaultier et à Beringhen, aujourd'hui premier écuyer de la petite écurie.
Elle fut quelque temps cachée aux environs de Paris, mais on la découvrit bientôt, et il fallut aller plus loin.
 La Reine régnante avoua qu'on lui pouvoit faire un méchant Je mettrai ici ce que j'ai appris de Vaultier.
Un Cordelier, nommé le Père Trochard, qui suivoit partout Monsieur de La Rocheguyon, l'avoit pour domestique, comme un pauvre garçon; madame de Guercheville le fit médecin du commun chez la Reine-mère, à trois cents livres de gages.
Or, quand elle fut à Angoulême, et que Delorme l'eut quittée à Aigre, aux enseignes qu'il disoit en son style qu'elle lui avoit dit des paroles plus aigres que le lieu où elles avoient été dites, elle eut besoin d'un médecin.
Il ne se trouva que Vaultier, que quelqu'un, qui en avoit été bien traité, lui loua fort.
Il la guérit d'un érysipèle, et ensuite il réussit si bien et se mit si bien dans son esprit, qu'il étoit mieux avec elle que personne.
D'où vint la grande haine du cardinal contre lui.
 Aigre est un bourg de la province de Saintonge, qui fait On a fort médit du cardinal de Richelieu, qui étoit bel homme, avec la Reine-mère.
Durant cette galanterie, elle s'avisa, quoiqu'elle eût déjà de l'âge, de se remettre à jouer du luth.
Elle en avoit joué un peu autrefois.
Elle prend Gaultier chez elle: voilà tout le monde à jouer du luth.
Le cardinal en apprit aussi, et c'étoit la plus ridicule chose qu'on pût imaginer, que de le voir prendre des leçons de Gaultier.
Ce Gaultier étoit un grand homme, bien fait, mais qui avoit de grosses épaules; il faisoit fort l'entendu.
Il étoit d'Arles; sa mère gagnoit sa vie à filer; et on disoit qu'il ne l'assistoit point.
Vitray lui dit qu'il le prioit de l'en dispenser; que souvent on sacrifioit de petits compagnons pour apaiser les puissances.
«Non, reprit le cardinal, ne craignez rien.--Puisque vous voulez donc, dit Vitray, que j'aie cet honneur, ne me donnez point à deviner; dites-moi les choses sincèrement.--Allez dire à Vaultier cela et cela,» ajouta le cardinal.
Vaultier répondit: «C'est un piége; après, le cardinal ne manquera pas d'avertir la Reine-mère de cette conférence, et de lui dire que j'ai commerce avec lui ou avec ses gens.
Car la Reine-mère vouloit régner, et ne se contentoit pas de donner des charges et bénéfices, et d'avoir autant d'argent qu'elle en vouloit.
La princesse de Conti, et par elle toute la maison de Guise et Monsieur de Bellegarde, la portoient sans cesse à perdre le cardinal.
Elle va donc à Compiègne; on l'y arrête, et on ordonne à Vaultier de retourner à Paris.
En chemin on le prend et on le mène à la Bastille.
Le cardinal fait dire à Vitray qu'il étoit fort content de son entremise; qu'il n'avoit qu'à voir son ami tant qu'il voudroit.
Vitray répondit: «Je m'en garderai bien, c'est un homme qui a eu le malheur de tomber dans la disgrâce du Prince: je le servirai assez sans le visiter.» Le cardinal lui manda qu'il y allât librement, qu'il n'y avoit rien à craindre pour lui.
Il y fut donc.
Nous l'avons vu, riche de vingt mille écus de rente, vivre comme un gredin et prendre de l'argent des malades qu'il voyoit.
A la fin, il en eut honte et n'en prit plus.
 Son nom s'écrit ordinairement Vitré.
Pour achever ce que je sais de la Reine-mère, j'ajouterai qu'elle ne se put garantir à Bruxelles même des finesses du cardinal pour l'éloigner de là, car elle étoit assez près pour faire toujours des cabales contre lui.
Il lui fit accroire que si elle rompoit avec les Espagnols, il la feroit revenir.
Elle feignit donc d'aller à Spa, et deux mille chevaux hollandois la vinrent prendre.
Après, il ne se soucia plus d'elle.
On dit qu'en ce temps-là elle n'avoit autre but que de jouir de Luxembourg et du Cours qu'elle avoit fait planter, sans se mêler de rien.
Ainsi elle sortit sottement de Bruxelles, où elle étoit bien traitée par les Espagnols qui lui donnoient douze mille écus par mois, dont elle étoit fort bien payée, et depuis cela ne fit qu'errer et vivoter misérablement.
Saint-Germain ne savoit rien du dessein de la Reine-mère.
Le cardinal-infant en étoit persuadé, et lui donna pour vivre une prévôté de douze mille livres de rente; peut-être vouloit-il l'avoir pour le faire écrire contre le cardinal.
Il vit ici chez sa soeur, à qui il donne douze mille livres de pension.
Il a encore trois mille livres de rente d'ailleurs, et quand il tire quelque chose de ses appointements, car il a je ne sais quel emploi ou quelque pension, il le distribue aux deux filles de cette soeur.
Il ne veut point disposer de ses deux prévôtés, parce qu'il dit que c'est usurper le droit des collateurs.
 Le Cours-la-Reine, aux Champs-Élysées.
 Celui qui a tant écrit contre le cardinal.
Il s'appelle de Le cardinal, pour avoir l'amirauté et être absolu aussi bien sur mer que sur terre, fit courir le bruit que quelques galions d'Espagne de la flotte des Indes s'étoient perdus vers Bayonne, et fit savoir cette nouvelle au Roi.
Sa Majesté le proposa au cardinal, qui d'abord dit qu'il n'étoit déjà que trop occupé, qu'il succomberoit sous le faix, et se fit bien prier pour la prendre.
Cette charge rendoit celle d'amiral inutile ou superflue: aussi Monsieur de Montmorency fut bien aise de traiter de celle d'amiral de Ponent.
de Guise, pour celle de Levant, fit plus de cérémonies, et enfin on lui ôta et l'amirauté et le gouvernement de Provence.
Pour montrer la grande puissance du cardinal, on faisoit un conte dont Boisrobert divertit Son Eminence.
Le colonel Hailbrun, Ecossois, homme qui étoit considéré, passant à cheval dans la rue Tiquetonne, se sentit pressé.
Il entre dans la maison d'un bourgeois, et décharge son paquet dans l'allée.
Le bourgeois se trouve là, et fait du bruit; ce bon homme étoit bien empêché.
Son valet dit au bourgeois: «Mon maître est à Monsieur le cardinal.--Ah! monsieur, dit le bourgeois, vous pouvez ch...
partout, puisque vous êtes à Son Eminence.» C'est ce colonel qui disoit en son baragouin que quand la balle avoit sa commission, il n'y avoit pas moyen de l'échapper.
 Il lui prenoit assez souvent des mélancolies si fortes Le bon homme d'Epernon avoit été un des plus fermes, mais il fut enfin contraint de boucquer, et vint à cheval à Montauban voir le cardinal.
En revanche, il fit grand'peur au cardinal à Bordeaux, car il l'alla voir suivi de deux cents gentilshommes, et le cardinal étoit seul au lit.
Le cardinal ne lui a jamais pardonné depuis.
Monsieur de Rambouillet avoit promis à Le Coigneux une charge de président à mortier, qu'il eut, et un chapeau de cardinal; et à Puy-Laurens un brevet de duc.
On n'écrivoit point à Rome pour le chapeau; le brevet ne s'expédioit point.
Ces deux hommes aigrissent leur maître, et le font partir.
Puy-Laurens croyoit épouser madame de Phalsbourg ou sa fille, qui étoit veuve.
Saint-Chaumont, qui faisoit le siége de Nancy, que Monsieur de Phalsbourg défendoit, laisse échapper la princesse Marguerite à cheval, et fut disgracié pour cela.
Depuis, elle épousa Monsieur en Flandre.
Le cardinal négocia si bien, qu'il fit revenir Monsieur.
Il maria peu de temps après trois de ses parentes à Monsieur de La Valette, à Puy-Laurens et au comte de Guiche.
 Ce fut pour l'attraper qu'il lui fit épouser sa parente.
C'étoit avant qu'il eût un maître de chambre et des gardes.
Ce La Folone étoit le plus beau mangeur de la cour.
Les pièces qu'on imprimoit à Bruxelles contre lui le chagrinoient terriblement.
Il en eut un tel dépit, que cela ne contribua pas peu à déclarer la guerre à l'Espagne.
Mais ce fut principalement pour se rendre nécessaire.
L'année que les ennemis prirent Corbie, quoiqu'il y eût toujours une petite épargne de cinq cent mille écus chez Mauroy l'intendant, le cardinal étoit pourtant bien empêché.
Le bon homme Bullion, surintendant des finances, l'alla voir: «Qu'avez-vous, monseigneur? je vous trouve triste.» Il avoit un ton de vieillard un peu grondeur, mais ferme.
Le cardinal l'embrassa.
Bullion avoit toujours six millions chez le trésorier de l'Epargne Fieubet, car c'étoit celui-là à qui il se fioit le plus.
Le cardinal pourtant n'étoit guère bien informé des choses, puisqu'il ne savoit pas ce qu'on faisoit de l'argent, ni s'il y en avoit de réservé; mais c'est qu'il vouloit voler, et laissoit voler les autres.
 L'écrit qui l'a le plus fait enrager depuis cela, a été  Le cardinal a affecté de se faire appeler Monseigneur.
 Lambert le riche.
Il menoit toujours le maréchal de La Force avec lui, parce que le peuple l'aimoit.
Le Roi alla à Chantilly, et envoya le maréchal de Châtillon pour faire rompre les ponts de l'Oise.
Le maréchal écrit.
Picolomini envoie trois gardes, et mande au maréchal que si c'eût été le maréchal de Brézé, il ne les auroit pas eus.
Picolomini étoit homme d'ordre; car ayant logé chez un gentilhomme, il conserva jusqu'aux espaliers, et fit donner le fouet à un page qui y étoit entré par-dessus les murs.
Voilà la frayeur qui saisit le Roi; il se met à pester contre Montatère, et dit qu'il vouloit que dans trois jours il eût la tête coupée, et que c'étoit lui qui avoit donné ce bel exemple aux autres.
Montatère ne se montre point, quoique ce fût au maréchal de Châtillon qu'il s'en fallût prendre.
Le Roi lui-même avoit donné lieu à la terreur qu'on avoit dans le pays, car il avoit fait démeubler Chantilly, qui a de bons fossés, et qui est en-deçà de la rivière.
Cette colère dura deux jours, au bout desquels Sanguin, maître-d'hôtel ordinaire, servit au Roi des poires qu'il avoit eues de Montatère.
Le Roi les trouva bonnes, et demanda d'où elles venoient.
Enfin Monsieur d'Angoulême fit la paix de Montatère, à condition qu'il ne parleroit point.
En effet, le Roi lui dit: «Montatère, je te pardonne, mais point d'éclaircissement,» et lui tourna le dos.
Il eût bien mieux fait, ou le cardinal pour lui, de châtier ceux qui s'enfuirent si vilainement de Paris; car en ce temps-là le chemin d'Orléans étoit tout couvert des carrosses des gens qui croyoient n'être pas en sûreté à Paris.
Barentin de Charonne en fut un.
Il falloit en faire un exemple, et le condamner à une grosse amende, riche comme il étoit et sans enfants.
Il lui proposa, moyennant douze mille écus par mois, de lui faire savoir tout ce qui se passerait dans le conseil d'Espagne.
Le cardinal accepta le parti, résolu de hasarder le premier mois; depuis il continua.
On portoit l'argent dans un certain égoût vers Fontarabie où l'on trouvoit des relations de tout ce qui s'étoit passé.
Je ne sais pas précisément quand cela a commencé et combien cela a duré.
Quand le duc Weimar vint à Paris, le comte de Parabelle, assez sot homme, l'alla voir comme un autre, et fut si impertinent que de lui aller demander pourquoi il avoit donné la bataille de Nordlingen.
«Voyez-vous, lui répondit-il, monsieur, je ne crains rien.
Il n'y a pas plus loin de la Bastille au paradis que de la Sorbonne: vous faites un métier bien indigne de votre rang et de votre naissance; vous en devriez mourir de honte.
Allez, et ne remettez jamais le pied dans ma chambre.» Un autre, nommé Richer, professeur du collége du cardinal Le Moine, fut plus tourmenté.
On lui défendit de sortir de son collége; on le lui donna pour prison.
Après, on l'obligea, dans la chambre du Père Joseph, chez le cardinal de Richelieu, de signer des choses qu'il ne vouloit point signer.
On le vouloit ensuite renvoyer en carrosse, comme on l'avoit amené: il dit qu'il vouloit faire exercice, mais c'étoit qu'il vouloit entrer, comme il fit, chez le premier notaire, et il y signa des protestations contre la violence qu'on lui avoit faite.
Le cardinal lui demande s'il la lui vouloit vendre.
L'autre dit que oui, et qu'il lui en donnoit sa parole.
La forêt seule valoit les cent mille écus qu'il en donna.
Monsieur de La Trémouille a bien fait de plus fous marchés que celui-là.
La Moussaye, son beau-frère, a tiré de la forêt de Quintin, qu'il lui vendit avec la terre de Quintin, les cinq cent mille francs qu'a coûté le tout.
Il a donné une forêt avec le fonds pour moins que le bois ne vaut.
Il voulut aussi faire raser la sainte chapelle qui y est, et où sont les tombeaux de MMonsieur de Montpensier.
Pour cela, il avoit exposé au pape (car une sainte chapelle dépend directement du pape) qu'elle menaçoit ruine.
Innocent X, alors dataire du cardinal Barberin, légat en France, fut délégué pour faire une descente sur les lieux.
Il trouva que la chapelle étoit magnifique et en font bon état, et son rapport fut contraire au cardinal, qui n'osa faire une mine sous la chapelle, et dire que c'étoit le feu du ciel.
Depuis, c'est ce qui est cause que Mademoiselle a voulu rentrer dans Champigny, comme nous dirons dans les Mémoires de la régence, et qu'elle y est rentrée.
Il a encore affecté de laisser, au coin de son parterre, une église assez grande, à cause que ses ancêtres y sont enterrés.
La cour est fort agréable et fort ornée de statues.
Il n'y a rien de plus orné ni de plus embelli de tableaux que les dedans; mais du côté du jardin, la face du logis est ridicule.
On y a fait venir des eaux jaillissantes en assez grande quantité.
Les canaux sont de belle eau.
C'est une petite rivière qui les fournit, et les fossés sont aussi pleins qu'ils sauroient l'être.
Le parc et les jardins sont beaux.
Dans le château ni dans la ville on ne sauroit faire une cave.
On en a fait au bout du jardin.
La basse-cour est belle, la ville riante, car c'est une ville de cartes; l'église est fort agréable; les maisons de la ville sont toutes d'une même structure, et toutes de pierres de taille.
Elles ont été bâties par ceux qui étoient dans les finances, dans les partis et dans la maison du cardinal.
Il n'a pas eu la satisfaction de voir Richelieu; il avoit trop d'affaires à Paris; il s'est amusé à garder une chambre de l'hôtel de Rambouillet, et par cette fantaisie il a gâté son principal corps-de-logis.
Il a bâti à la ville et aux champs en avaricieux.
Il faut dire aussi, comme il est vrai, que d'abord il n'a pas eu un si grand dessein, et que tout n'a été fait qu'à bâtons rompus.
Pour avoir la place nécessaire, il voulut acheter la maison où pendoit l'enseigne des Trois-Pucelles.
Au commencement, il y alla par la douceur, et Se mit à la raison; mais le bourgeois à qui elle appartenoit disoit sottement que c'étoit l'héritage de ses pères.
Le cardinal s'irrita enfin, et le fit mettre, par une vengeance honteuse, à la taxe des aisés.
Après, il eut sa maison comme il voulut.
Il laissa mettre à cette taxe Barentin de Charonne, qui avoit été son hôte tant de fois dans sa maison de Charonne.
Ce n'est pas qu'il le méritât bien, car il étoit fort riche, et lui avoit fait une sottise en criaillant pour un bout de chandelles qu'on avoit mis contre une muraille, qui noircit quelques meubles.
Pensez que ce n'étoit point du consentement du cardinal, qui était fort propre, et qui ne gâtoit jamais rien.
On n'a point vu de maison mieux tenue ni mieux réglée que la sienne.
Barentin fut si sot qu'il en mourut d'affliction, tant il étoit vilain et intéressé.
Cependant cela ne sonna point bien dans le monde.
 Voyez la description que fait La Fontaine du château de  L'hôtel de Rambouillet d'aujourd'hui étoit à Monsieur de Pisani.
Le vieux hôtel de Rambouillet, acheté par le cardinal de  Il laissa le Palais-Cardinal, comme on le voit par son  Honoré Barentin, maître de la chambre aux deniers.
Voyez A Ruel, pour parler tout de suite de ses bâtiments, on ne trouvera pas non plus grand'chose, mais il tenoit à être près de Saint-Germain.
Pour la Sorbonne, c'est sans doute une belle pièce, mais sa nièce ne fait point relever l'autel, quoiqu'elle y soit obligée, aussi bien qu'à faire faire son tombeau.
Monsieur de Limoges, oncle de la demoiselle, y entroit aussi; et madame de Senecey, qui étoit sa bonne amie, en fut chassée, et La Fayette se fit religieuse.
Voici comme cela se découvrit: Monsieur d'Angoulême, alors veuf (c'est le bâtard de Charles neuf), étoit allé prier le cardinal de souffrir qu'une Ventadour, abbesse de...
en basse Normandie, à qui le cardinal avoit fait ôter son abbaye pour des libelles qu'elle avoit faits contre lui, pût être reçue dans quelque religion à Paris, afin qu'elle ne fût pas sur le pavé.
Le cardinal le lui accorda.
Voyez l'homme de bien qu'il prenoit.
Le bon homme, qui connoissoit bien le Roi, remercia le Père Caussin.
Il part, et se met à rêver à ce qu'il avoit à faire.
Il conclut de parler sur l'heure à Monsieur de Chavigny.
Le lendemain M.
d'Angoulême s'y rend, et ils vont tous ensemble trouver le Roi.
Il se mêloit d'astrologie et trouva qu'il devoit mourir un certain jour; et ce jour-là, sans autre mal, il se met en son lit et meurt.
La Reine-mère croyoit aussi très fort aux prédictions, et elle pensa enrager quand on l'assura que le cardinal prospéreroit et vivroit long-temps.
La Reine-mère croyoit aussi que ces grosses mouches qui bourdonnent entendent ce qu'on dit et le vont redire, et quand elle en voyoit quelques-unes, elle ne disoit plus rien de secret.
 Le Père Caussin fut exilé à Quimper-Corentin.
Le Roi étoit foible et n'osoit rien faire de lui-même.
Une fois on trouva qu'il avoit été bien hardi de donner un évêché.
Ce fut celui du Mans, vacant par la mort d'un Lavardin.
Le Roi le sut avant que le cardinal en eût eu avis, et dit à un de ses aumôniers nommé La Ferté qu'il le lui donnoit.
La Ferté alla trouver le cardinal, et lui dit en tremblant que le Roi lui avoit donné l'évêché du Mans sans qu'il le lui eût demandé.
«Oh! voire! dit le Cardinal, le Roi vous a donné l'évêché du Mans, il y a grande apparence à cela.» Ce garçon croyoit qu'on le lui ôteroit, et qu'on lui donneroit quelque petite chose en place.
Mais le Roi dit au cardinal, la première fois qu'il le vit: «J'ai donné l'évêché du Mans à La Ferté.» Le cardinal, voyant cela, porta ce respect au Roi que de ne pas défaire ce qu'il avoit fait.
La Ferté étoit fils d'un conseiller de Rouen, qui ne le put pas faire conseiller d'église dans son parlement, car il étoit cadet.
A Paris, il trouva une charge d'aumônier pour vingt mille livres.
Le père, quoiqu'assez mal intentionné pour lui, y consentit.
Une soeur qu'il avoit à Paris le nourrissoit.
Il se rendit fort assidu, et le Roi l'aimoit sans le témoigner.
La première conquête qu'on fit en Flandre, ce fut celle de Hesdin.
Le grand-maître de La Meilleraye commandoit une attaque, et Lambert l'autre; Lambert avoit un ingénieur qui avoit servi les États: cet homme fit les choses dans l'ordre et comme il falloit faire.
Le grand-maître ne voulut pas avoir la patience.
Il fit tuer bien des gens et avançoit moins que l'autre.
Il envoie quérir cet ingénieur.
«Combien me demandez-vous de jours?--Monsieur, ni plus ni moins qu'à l'autre attaque.
Il faut tant de temps pour passer le fossé.» Il fallut, afin que le grand-maître eût l'honneur de la prise, et qu'on le fît maréchal de France sur la brèche, retarder l'attaque de Lambert.
Ce fut là que le grand-maître, dans une disette d'argent, proposa au cardinal de faire quatre autres intendants des finances à deux cent mille livres pièce.
«Ne me le nommez pas, dit le cardinal, il faut que ce soit un voleur.»  En mille six cent trente-neuf.
 Au sujet de ce siége d'Hesdin, je me rappelle qu'un baron Hesdin se rendit huit jours plus tôt qu'il n'auroit fait, à cause d'une lettre en chiffres qu'on intercepta, par laquelle ceux de dedans demandaient secours.
Rossignol la déchiffra et fit réponse en même chiffre, au nom du cardinal infant, qu'on ne les pouvoit secourir, et qu'ils traitassent.
Ce Rossignol étoit un pauvre garçon d'Alby, qui n'étoit pas mal habile à déchiffrer.
Le cardinal le gardoit bien autant pour faire peur aux gens que pour autre chose.
Il a fait fortune, et est aujourd'hui maître des comptes à Poitiers.
Il étoit devenu dévot jusqu'à se donner la discipline.
En mille six cent cinquante-trois, il reçut quatorze mille écus pour trois ans de pension.
Le cardinal Mazarin a cru qu'il lui étoit utile pour les chiffres mentaux.
Ni lui ni tête d'homme ne les savoit déchiffrer que par hasard.
On dit qu'il n'en a jamais déchiffré qu'un.
Au reste, c'était une pauvre espèce d'homme.
Il comptoit familièrement au cardinal de Richelieu les honneurs qu'on lui avoit faits à Alby: «Monseigneur, disoit-il, ils n'osoient m'approcher.
Ils me regardoient comme un favori, moi je vivois avec eux comme auparavant.
«Mais il faut, ajouta-t-il, que je vous dise quelques-uns de mes bons mots.
Il y avoit un juge qui n'osoit quasi m'approcher; je l'embrasse, et lui dis en riant: Souvenez-vous de l'Albergat.» C'étoit un cabaret où ils avoient bu ensemble.
Les six cents pistoles promises furent payées.
Le cardinal tenoit parole; on le verra en ce que je vais conter.
Le cardinal a avis de cela et que cet homme avoit un secret pour rompre le fer avec une certaine liqueur.
Cela lui fait peur, il résout de se défaire de cet homme.
Ce de Meuves avoit entrée à l'Arsenal, et le grand-maître prétendoit tirer de grands avantages de ce secret en surprenant des villes où il y a des grilles de fer pour donner passage à quelque ruisseau.
Un soir, cet homme avoit promis à quelqu'un d'aller coucher à Saint-Cloud; il étoit tard; il s'avise d'aller rompre la chaîne de quelque bateau avec sa drogue, prend son laquais avec un flambeau allumé pour passer sous les ponts.
Cette même nuit-là le feu se prit au Pont-au-Change.
Voilà un beau prétexte.
On accuse de Meuves d'y avoir mis le feu et par malice.
Il envoie quérir le clerc de Monsieur de Cordes, nommé de Nieslé, de qui nous tenons cette histoire.
De Nieslé lui apporta de la drogue, car on en avoit trouvé chez de Meuves, quand on le prit.
Le cardinal en voulut voir l'expérience.
On en frotta les fiches d'une armoire.
Au bout d'un demi-quart d'heure, les ais tombent à terre.
«Je ne la lui promettrai point, dit le cardinal; car il lui faudroit tenir parole, et je veux qu'il meure.» En effet, il fut pendu.
Voyez le plaisant scrupule! il ne veut pas manquer de parole, et fait mourir un innocent.
Un politique, ou plutôt un tyran comme lui, regarde que manquer de parole décrie, au lieu que peu de gens sauront qu'on a fait mourir cet homme injustement par ambition.
 Elle a été publiée sous ce titre: L'Idée d'un bon Le cardinal vouloit accommoder les religions, et méditoit cela de longue main.
Il avoit déjà corrompu quelques ministres en Languedoc: ceux qui étoient mariés, avec de l'argent, et ceux qui ne l'étoient pas, en leur promettant des bénéfices.
Il avoit dessein de faire faire une conférence, et d'y faire députer ceux qu'il avoit gagnés, qui, donnant les mains, engageroient le reste à faire de même.
En cette intention, il jette les yeux sur l'abbé de Saint-Cyran, homme de grande réputation et de grande probité, pour le faire le chef des docteurs qui disputeroient contre les ministres.
Le cardinal ne goûta nullement cette remontrance, et ce fut la véritable cause de la prison de Saint-Cyran.
 Jean Duvergier de Haurane, abbé de Saint-Cyran, fut mis à En Languedoc, le cardinal envoya quérir un des ministres de Montpellier, nommé Le Fauscheur, natif de Genève.
Il vouloit le gagner à cause de sa réputation.
Il lui envoya dix mille francs.
Ce bon homme fut fort surpris.
«Hé! pourquoi m'envoyer cela? dit-il à celui qui le lui apportoit.--Monsieur le cardinal, dit cet homme, vous prie de prendre cette somme comme un bienfait du Roi.» Le Fauscheur n'y voulut point entendre.
Le cardinal le trouva mauvais, et le pauvre ministre fut interdit fort long-temps, jusqu'à ce qu'il eût permission de prêcher à Paris.
Un de ses confrères, nommé Mestrezat, rapporta dix mille écus aux héritiers d'un homme qui les lui avoit donnés en dépôt, sans qu'eux ni qui que ce soit au monde en sût rien.
Le cardinal a eu quelquefois bien autant de bonheur que de science, car, après avoir poussé Monsieur le comte de Soissons à bout, il lui oppose à la vérité un bon chef, mais une très-foible armée.
Lamboy n'eut pas de peine à défaire le maréchal de Châtillon.
En conscience, n'importoit-il pas au moins autant au cardinal que le grand-maître eût la gloire de prendre Aire, que de battre Monsieur le comte? On a cru sur cela qu'il étoit assuré de le faire tuer dans le combat.
C'est une chanson, cela se seroit découvert avec le temps.
Tous les malcontents se fussent joints à lui; le Roi même eût peut-être été bien aise de se défaire d'un ministre qui lui étoit à charge, et qu'il craignoit.
Quand on apprit la nouvelle de la défaite de Monsieur de Châtillon, le cardinal fut cinq heures de temps au désespoir.
Il envoya ordre au maréchal de La Meilleraye de laisser l'armée au maréchal de Guiche, et de l'aller trouver avec son régiment de cavalerie, celui de La Meilleraye, et ne se remit que quand on lui vint dire la mort de Monsieur le comte.
Monsieur le comte avoit mis dans ses enseignes: Pour le Roi, contre le cardinal; Monsieur de Bouillon: Ami du Roi, ennemi du cardinal; Monsieur de Guise, une chaise renversée et un chapeau rouge dessous, avec ces mots: Deposuit potestatem de sede.
Depuis, le maréchal fut contremandé.
Dans ce combat, le marquis de Praslin, fils du maréchal, eut cent coups après sa mort.
On croit qu'il avoit donné parole à M.
le comte, et puis lui avoit manqué; c'étoit un homme de service, mais un méchant homme.
Il avoit fait long-temps l'impie; et pour se remettre en bonne réputation de ce côté-là, il feignit une apparition.
Mais le cardinal de Richelieu s'en moqua.
Monsieur de Bouillon, après cela, fit une paix de pair à pair avec le Roi.
Le cardinal, en achevant le traité, dit: «Il y a encore une condition à ajouter, c'est que Monsieur de Bouillon croira que je suis son très-humble serviteur.» Après cela, Monsieur de Bouillon se va sottement engager avec M.
d'Orléans et Monsieur Le Grand.
Son père lui avoit tant recommandé de se tenir dans son petit corps-de-garde, et il va cabaler quand il commande en Piémont.
On le prit à la tête de son armée, et sa femme fut contrainte de rendre Sédan pour lui sauver la vie.
Il ne témoigna pas grande constance dans la prison.
Cette faute a horriblement coûté à la France, car la Catalogne a tiré bien de l'argent.
On a payé tout comme dans une hôtellerie, et cette principauté, par conséquent l'Espagne, s'enrichissoit à nos dépens.
Le cardinal étoit rude à ses gens, et toujours en mauvaise humeur; il a, dit-on, frappé quelquefois Cavoye, son capitaine des gardes, et autres, transporté de colère.
On raconte que le Mazarin en a fait autant à Noailles quand celui-ci étoit son capitaine des gardes.
La Rivière, qui est mort évêque de Langres, disoit que le cardinal de Richelieu étoit sujet à battre les gens, qu'il a plus d'une fois battu le chancelier Séguier et Bullion.
Le cardinal étoit avare; ce n'est pas qu'il ne fît bien de la dépense, mais il aimoit le bien.
Monsieur de Créqui ayant été tué d'un coup de canon en Italie, il alla voir ses tableaux, prit tout le meilleur au prix de l'inventaire, et n'en a jamais payé un sol.
Il fit pis, car Gilliers, intendant de Monsieur de Créqui, lui en ayant apporté trois des siens par son ordre, et lui en ayant présenté un qu'il le prioit d'accepter, le cardinal dit: «Je les veux tous trois,» et les doit encore.
Il ne payoit guère mieux les demoiselles que les tableaux.
Marion de l'Orme alla deux fois chez lui.
A la première visite, il la reçut en habit de satin gris de lin, en broderie d'or et d'argent, botté et avec des plumes.
Elle a dit que cette barbe en pointe et ces cheveux au-dessus de l'oreille faisoient le plus plaisant effet du monde.
J'ai ouï dire qu'une autre fois elle y entra en homme: on dit que c'étoit en courrier; elle-même l'a conté.
Après ces deux visites, il lui fit présenter cent pistoles par Des Bournais, son valet-de-chambre, qui avoit fait le m.........
Elle les jeta, et se moqua du cardinal.
On l'a vu plusieurs fois avec des mouches, mais il n'en mettoit pas pour une.
Une fois il voulut débaucher la princesse Marie, aujourd'hui la reine de Pologne.
Elle lui avoit envoyé demander audience.
Il se tint au lit; on la fit entrer toute seule, et le capitaine des gardes fit sortir tout le monde.
«Monsieur, lui dit-elle, j'étois venue pour...» Il l'interrompit: «Madame, lui dit-il, je vous promets toute chose, je ne veux point savoir ce que c'est.
Mais, madame, que vous voilà propre! jamais vous ne fûtes si bien! Pour moi, j'ai toujours eu une l'inclination particulière à vous servir.» En disant cela, il lui prend la main...
Elle la retire, et lui veut conter son affaire.
Il recommence, et lui veut prendre encore la main.
Elle se lève, et s'en va.
Pour madame d'Aiguillon et madame de Chaulnes, nous dirons cela ensuite quand nous viendrons à l'Historiette de madame d'Aiguillon.
Le cardinal aimoit les femmes; mais il craignoit le Roi, qui étoit médisant.
Monsieur de Chavigny délibéra de faire appeler l'hôtel de Saint-Paul l'hôtel de Bouteiller, et de le mettre sur la porte.
Le cardinal de Richelieu s'en moqua, et lui dit: «Tous les Suisses y voudront aller boire: ils liront l'hôtel de la bouteille.» L'archevêque de Tours signoit toujours Le Bouteiller; il prétendoit venir des comtes de Senlis.
Dans la vérité, ils sont venus d'un paysan de Touraine qui se transplanta à Angoulême; son fils eut quelque charge.
Du côté des femmes, ils viennent de Ravaillac, c'est-à-dire d'une soeur de Ravaillac: au moins en sont-ils bien proches.
Le père de l'archevêque et du surintendant étoit avocat à Paris, et avoit écrit l'histoire de Marthe Brossier, cette fille qui faisoit la possédée; ils l'ont supprimée autant qu'ils ont pu.
 Marthe Brossier étoit fille d'un tisserand de Romorantin; Le cardinal railloit quelquefois assez fortement et sans grand fondement.
Durant le siége d'Arras, il m'arriva d'écrire une épître en vers au petit Quillet, médecin du maréchal d'Estrées.
Il étoit alors à la cour d'Amiens pour cette belle guerre de Parme.
Le paquet étoit adressé chez Bautru, ami de Quillet.
Par hasard on le porta à Nogent, son frère, qui voulut avoir le plaisir de l'ouvrir, puisqu'il lui avoit coûté un quart d'écu, car c'est le plus avare des humains.
Nogent porta cette bagatelle chez le cardinal pour l'en faire rire.
Son Eminence prit occasion de railler, à cause qu'il y avoit quelques endroits qui pouvoient convenir à Monsieur de Bullion, qui étoit, aussi bien que Quillet, petit, gros, rouge, et aimant la bonne chère.
Il la rendit depuis à Quillet, et lui dit d'un air fort chagrin, car il avoit peur que Bullion ne le sût, qu'il recommandât bien à ses amis de n'écrire jamais au lieu où seroit la cour des choses qui pussent s'appliquer à plusieurs personnes.
Si mon père eût su cela, et qu'après il lui fût arrivé quelque désordre dans ses affaires, il m'eût voulu faire accroire que ma poésie en eût été cause.
 Claude Quillet, l'un de nos meilleurs poètes latins  On appeloit Bullion le Gros Guillaume raccourci.
Mulot de Paris, qu'il avoit fait chanoine de la Sainte-Chapelle, lui parloit bien encore plus hardiment.
Il est vrai que le cardinal avoit bien de l'obligation à cet homme; car lorsqu'il fut relégué à Avignon, Mulot vendit tout ce qu'il avoit, et lui porta trois ou quatre mille écus, dont il avoit fort grand besoin.
Ce Monsieur Mulot n'avoit rien tant à contre-coeur que d'être appelé aumônier de Son Eminence.
Une fois le cardinal, pour se divertir, car il se chatouilloit souvent pour se faire rire, fit semblant d'avoir reçu une lettre où il y avoit: A monsieur, monsieur Mulot, aumônier de Son Eminence, et la lui donna.
Cela le mit en colère, et il dit tout haut que c'étoient des sots qui avoient fait cela.
«Ouais! dit le cardinal, et si c'était moi?--Quand ce seroit vous, répondit Mulot, ce ne seroit pas la première sottise que vous auriez faite.» Une autre fois il lui reprocha qu'il ne croyoit point en Dieu, et qu'il s'en étoit confessé à lui.
Le cardinal fit mettre un jour des épines sous la selle de son cheval.
Le pauvre Monsieur Mulot ne fut pas plus tôt dessus, que la selle pressant les épines, le cheval se sentit piqué, et se mit à regimber d'une telle force, que le bon chanoine se pensa rompre le col.
Le cardinal rioit comme un fou.
Monsieur de Lizieux avoit oublié d'où lui venoit cette terre, ou, pour mieux dire, il avoit oublié qu'il l'avoit.
Jamais homme n'a moins su ses affaires que celui-là.
Le cardinal avoit deux petits pages, dont l'un s'appeloit Meniquet, et l'autre Saint....
J'ai oublié le nom de ce saint-là.
Ils rencontroient admirablement à faire des équivoques sur-le-champ.
Le cardinal s'en divertissoit.
Le petit page la met dans sa poche et dit: «Pistole Lansac» (pistole en sac).
Le cardinal la trouva si plaisante qu'il lui en fit donner dix.
Il est vrai qu'il prit le chemin qu'il falloit pour arrêter ce désordre, car il les décria tout d'un coup.
Il fallut après tirer parti des rogneurs.
Montauron en donnoit tant au Roi et les faisoit condamner à la plus grosse somme qu'il pouvoit.
Il y en avoit tant que toute la corde du royaume n'eût pas suffi pour les pendre.
Quelques particuliers du conseil, qui avoient de l'or léger, furent cause qu'on donna ce ridicule arrêt qui défendoit de peser les pistoles.
Cela obligea à faire les louis d'or.
 Voyez le Traité historique des monnoies de France de Le Le cardinal de Richelieu ayant harangué au parlement en présence du Roi, sa harangue, qui fut assez longue, fit bien du bruit, à cause de l'orateur probablement, car au fond ce n'étoit pas grand'chose.
On parla de la faire imprimer.
Il pria le cardinal de La Valette d'assembler quelques personnes intelligentes.
Ce fut chez Bautru.
Godeau, Monsieur Chapelain, Monsieur Gombauld, Monsieur Guyet, Monsieur Desmarest que Bautru y mit de son chef, en étoient.
On la lut fort exactement, car le cardinal le souhaitoit.
Ils furent depuis dix heures du matin jusqu'au soir à ne marquer que le plus gros; dès qu'il sut qu'on avoit été si long-temps à l'examiner, il rengaîna et ne pensa plus à la faire imprimer.
Bautru ne fut pas d'avis qu'on lui montrât les marques qu'on avoit faites, car il y en avoit trop, et cela l'auroit fâché.
Elle étoit pleine de fautes contre la langue, aussi bien que son Catéchisme ou Instruction chrétienne.
Il voyoit bien les choses, mais il ne les entendoit pas bien.
A parler succinctement, il étoit admirable et délicat.
Il n'y a que l'Instruction des curés qui soit de lui; encore a-t-il pris des uns et des autres; pour le reste, la matière est de Lescot, et le françois de Desmarest.
Il avoit fait une comédie qui étoit fort ridicule, et il la vouloit faire jouer.
Madame d'Aiguillon et le maréchal de La Meilleraye firent agir Boisrobert pour l'en détourner.
Le pauvre homme en fut disgracié quinze jours.
Desmarest avoit des peines enragées avec lui.
Il falloit se servir de ses pensées ou du moins les déguiser.
Depuis, il ne fut pas si docile; il croyoit écrire mieux en prose que tout le reste du monde, mais il ne faisoit état que des vers.
Il a écrit en un endroit de son Catéchisme ces mots: «C'est comme qui entreprendroit d'entendre le More de Térence sans commentaire.» C'est signe qu'il avoit bien lu Térence.
Il y a encore deux autres livres de lui; le premier s'appelle la Perfection du chrétien.
Dans la préface il dit qu'il a fait le livre pendant les désordres de Corbie.
C'est une vanité ridicule.
Quand cela seroit, à quoi il n'y a nulle apparence, car il n'en avoit pas le loisir et avoit assez d'autres choses dans la tête, il ne faudroit pas le dire.
Monsieur Desmarest, par l'ordre de madame d'Aiguillon, et Monsieur de Chartres (Lescot), qui avoit été son confesseur, ont un peu revu cet ouvrage.
L'autre est intitulé: Traité enseignant la méthode la plus aisée et la plus assurée de convertir ceux qui se sont séparés de l'Eglise.
Monsieur de Chartres et Monsieur l'abbé de Bourséis l'ont revu.
Après eux, madame d'Aiguillon pria Monsieur Chapelain de refondre une Invocation à la Vierge: il le fit; mais elle n'y changea rien par scrupule ou par vénération pour son oncle.
Beaucoup de gens croient que ce dernier ouvrage est de Monsieur de Chartres, car le style est assez conforme, autant qu'on en peut juger par un échantillon, à l'approbation que ce prélat a mise au-devant du livre.
Le cardinal faisoit travailler plusieurs personnes aux matières, et puis il les choisissoit, et choisissoit passablement bien.
 Talon l'aîné, avocat-général, homme de petite cervelle,  Instruction du Chrétien.
La première édition de ce livre,  Le Catéchisme a été corrigé depuis par Desmarest, qui l'a  Ce n'est pas dans son Catéchisme intitulé: Instruction du  Paris, mille six cent quarante-six, in-4º.
 Paris, mille six cent cinquante et un, in-folio.
Une chose m'a encore surpris de cet homme, c'est qu'il n'avoit jamais lu les Mémoires de Charles neuf.
En voici une preuve convaincante.
Les libraires disoient tous: «Nous ne savons ce que c'est.» Ils ne se ressouvenoient point que cela étoit dans les Mémoires de Charles neuf.
Le galant sort par la porte de derrière et revient avec les cahiers qu'il avoit décousus, et eut les cinq pistoles.
 Mémoires de l'état de la France sous Charles neuf.
Le Le cardinal a aussi laissé des Mémoires pour écrire l'histoire de son temps.
Madame d'Aiguillon s'informa depuis de madame de Rambouillet, de qui elle se pouvoit servir pour écrire cette histoire.
Madame de Rambouillet en voulut avoir l'avis de Monsieur de Vaugelas, qui lui nomma Monsieur d'Ablancourt et Monsieur Patru.
Elle ne voulut pas du premier à cause de sa religion.
Pour Patru, à qui elle en fit parler par M.
Desmarest, il lui fit dire que, pour bien écrire cette histoire, il falloit renoncer à toute autre chose; qu'ainsi, il seroit obligé de quitter le palais; qu'elle lui fît donc donner un bénéfice de mille écus de rente ou une somme une fois payée.
Elle lui envoya offrir la charge de lieutenant-général de Richelieu.
Il lui répondit que pour cent mille écus il ne quitteroit pas la conversation de ses amis de Paris.
Depuis, il m'a juré qu'il étoit ravi de n'avoir pas été pris au mot, et qu'il auroit enragé d'être obligé de louer un tyran qui avoit aboli toutes les lois et qui avoit mis la France sous un joug insupportable.
Il n'y a pas plus de quatre ans que Monsieur de Montausier croyoit avoir fait quelque chose pour faire avoir cet emploi à M.
d'Ablancourt, car madame Du Vignan, à qui lui et Chapelain en avoient parlé par rencontre, s'en alla persuadée que la religion n'étoit d'aucun obstacle à cela, et que madame d'Aiguillon ne pouvoit mieux faire.
Mais cela n'a rien produit, quoiqu'on l'en quittât pour deux mille livres de pension.
On a dit que l'évêque de Saint-Malo, Sancy, travailloit à l'histoire sur les Mémoires du cardinal de Richelieu, mais cela n'a point paru.
Ce Monsieur de Saint-Malo étoit ambassadeur à la Porte.
Son secrétaire, nommé Martin, trouva le moyen de faire échapper des Sept-Tours de grands seigneurs polonais et une dame qui lui avoit promis de l'épouser.
Il se sauva avec eux.
Sancy en eut cent coups de latte sous la plante des pieds.
Il n'étoit pas évêque alors.
On trouva, après la mort du cardinal, ce qu'on a appelé son Journal.
Il est imprimé.
Là on voit que beaucoup de ceux qu'on croyoit ses ennemis lui donnèrent des avis contre leurs propres amis.
 On publia d'abord du cardinal l'Histoire de la mère et du Pour l'Académie, que Saint-Germain appeloit assez plaisamment la volière de Psaphon, je n'ai rien à ajouter à ce qu'en a dit M.
Pellisson dans l'Histoire qu'il en a faite.
Je dirai seulement que le cardinal étoit ravi quand on lui remettoit la décision de quelque difficulté.
Il en faisoit faire compliment aux académiciens, et les prioit de lui en envoyer souvent de même.
Il eût fallu aussi payer ces commissaires.
Mais cela lui coûtoit-il rien? étoit-ce de son fonds qu'il payoit les gens? Cela eût été utile et honorable à la France.
Il a négligé aussi de faire un bâtiment pour cette pauvre Académie.
On m'a assuré que dans une épître liminaire d'un livre qu'on lui dédioit, il avoit rayé héros pour mettre demi-dieu.
Une espèce de fou, nommé La Peyre, s'avisa de mettre au-devant d'un livre un grand soleil, dans le milieu duquel le cardinal étoit représenté.
Il en sortoit quarante rayons, au bout desquels étoient les noms des quarante académiciens.
Monsieur le chancelier, comme le plus qualifié, avoit un rayon vert.
Je pense que Monsieur Servien, alors secrétaire d'Etat, avoit l'autre; Bautru ensuite, et les autres au prorata de leurs qualités, pour user des termes du président de La Vieuville.
Il y mit Cherelles-Bautru, qui n'en étoit point, au lieu du commissaire Hubert.
C'étoit un Auvergnat qui a fait de ridicules traités de chronologie.
J'ai déjà dit que le cardinal n'aimoit que les vers.
Il ne faisoit que des tirades pour des pièces de théâtre.
Mais quand il travailloit, il ne donnoit audience à personne.
D'ailleurs, il ne vouloit pas qu'on le reprît.
Une fois L'Etoile, moins complaisant que les autres, lui dit le plus doucement qu'il put qu'il y avoit quelque chose à refaire à un vers.
Ce vers n'avoit seulement que trois syllabes de plus qu'il ne lui falloit.
«Là là, monsieur de L'Etoile, lui dit-il, comme s'il eût été question d'un édit, nous le ferons bien passer.»  Les pièces dont il fournissoit le sujet à Bois-Robert,  Il avoit assez méchant goût.
Boisrobert, quelques jours après, voulut prendre ses biais pour cela.
Le cardinal, qui s'en aperçut, dit: «Apportez une chaise à Du Bois (je dirai pourquoi il l'appeloit ainsi), il veut prêcher.» M.
Chapelain après fit des remarques sur ce dessein par l'ordre du cardinal.
Elles étoient les plus douces qu'il se pouvoit.
L'Eminentissime déchire la pièce, puis il fit recoller les déchirures, le tout dans son lit, la nuit, et enfin conclut de n'en plus parler.
Pour l'ordinaire il traitoit les gens de lettres fort civilement.
Cela s'appelle obliger et désobliger en même temps.
Cela ne lui arrivoit guère.
Vingt fois il a fait couvrir et asseoir Desmarets dans un fauteuil comme lui, et vouloit qu'il ne l'appelât que monsieur.
On l'a pourtant loué de savoir obliger de bonne grâce quand il le vouloit.
Il avoit, à ce que dit La Ménardière, dessein de faire à Paris un grand collége avec cent mille livres de rente, où il prétendoit attirer les plus grands hommes du siècle.
Là il y eût eu un logement pour l'Académie, qui eût été la directrice de ce collége.
Il avoit, ajoute La Ménardière, déjà acheté quelque collége.
Il laissa une assez belle bibliothèque; mais l'avarice de madame d'Aiguillon, et le peu de soin qu'elle en a eu, la laisse fort dépérir.
Feu Tourville, grand-maréchal-des-logis, quand le Roi alla loger au palais, voulut à toute force en avoir la clef.
Après on y trouva pour sept à huit mille livres de livres à dire.
Ce fat de La Serre y loge présentement, et y a fait je ne sais quel taudis.
Le cardinal faisoit écrire la nuit quand il se réveilloit.
Pour cela on lui donna un pauvre petit garçon de Nogent-le-Rotrou, nommé Chéret.
Ce garçon plut au cardinal, parce qu'il étoit secret et assidu.
«Chéret, lui dit-il, qu'aviez-vous quand vous êtes venu à mon service?--Rien, monseigneur.--Ecrivez cela.
Alors il lui montra ses lettres.
«Tenez, n'est-ce pas là votre écriture? lisez.
Allez, vous êtes un coquin; que je ne vous voie jamais.» Madame d'Aiguillon et le grand-maître le firent reprendre au cardinal.
Peut-être savoit-il des choses qu'ils craignoient qu'il divulguât.
Ce n'est pas que le cardinal ne fût pas terriblement redouté.
Pour moi, je trouve que l'Eminentissime, cette fois-là, fut assez clément.
Ce Chéret est maître des comptes.
Il avoit placé un de ses frères chez le grand-maître, qui, je crois, a fait aussi quelque chose.
Il est temps de parler de Monsieur le Grand.
Le cardinal, qui ne s'étoit pas bien trouvé de La Fayette, et qui voyoit bien qu'il falloit quelque amusement au Roi, jeta les yeux sur Cinq-Mars, second fils du feu maréchal d'Effiat.
Il avoit remarqué que le Roi avoit déjà un peu d'inclination pour ce jeune seigneur, qui étoit beau et bien fait, et il crut qu'étant le fils d'un homme qui étoit sa créature, il seroit plus soumis à ses volontés qu'un autre.
Cinq-Mars fut un an et demi à s'en défendre; il aimoit ses plaisirs, et connoissoit assez bien le Roi; enfin son destin l'y entraîna.
Le Roi n'a jamais aimé personne si chaudement; il l'appeloit cher ami.
Le cardinal vouloit qu'il lui dît jusqu'aux bagatelles.
Lui ne vouloit dire que ce qui importoit au cardinal; leur mésintelligence commença à éclater quand Monsieur le Grand prétendit entrer au conseil.
 Henri Coiffier, dit Ruzé, marquis de Cinq-Mars, Le cardinal ne trouva pas bon non plus que Cinq-Mars eût voulu être grand-écuyer au lieu de premier écuyer de la petite écurie.
Le Roi disoit tout en sa présence; il savoit toutes les affaires.
Le cardinal en représenta tous les inconvénients au Roi, et que c'étoit un trop jeune homme.
Cela outra le grand-écuyer, qui fit maltraiter son espion, La Chenaye, premier valet-de-chambre, par le Roi, qui le chassa honteusement.
Le Roi, en maltraitant La Chenaye, disoit aux assistans: «Il n'est pas gentilhomme, au moins.» Il l'appeloit coquin, et le menaçoit de coups de bâton.
Cinq-Mars s'en lava comme il put auprès du cardinal, en lui disant que cet homme, le mettant mal avec le Roi, l'eût empêché de rendre à Son Eminence ce qu'il lui devoit.
La Meilleraye, son beau-frère, lui proposa à Ruel, où il fit son apologie, de donner un écrit signé de sa main, par lequel il s'obligeroit de dire au cardinal tout ce que le Roi lui diroit.
Il répondit que ce seroit signer sa condamnation.
C'est apparemment Fontrailles qui irrita le plus Cinq-Mars contre l'Éminentissime, car il étoit enragé contre le cardinal, et voici pourquoi.
Mais l'autre ne lui a jamais pardonné.
Cette parole-là a peut-être fait faire la grande conjuration qui pensa ruiner le cardinal.
 Fontrailles, homme de qualité de Languedoc, bossu devant et Avant que de dire le reste, il faut parler de la Catalogne et du Roussillon, puisqu'aussi bien fut-ce à Perpignan que la catastrophe arriva.
Peut-être le savoit-il, mais il vouloit faire durer la guerre.
Durant ce siége, les plus riches de Sarragosse se retirèrent dans la Castille et ailleurs.
Il n'y avoit que Pampelune dans toute la Navarre à assiéger.
Le Roi goûtoit assez cette entreprise, et avoit ordonné à La Vallée de faire accommoder le chemin de Notre-Dame de Mont-Serrat.
En effet, on y dépensa huit mille livres, mais on y fit de l'ouvrage pour plus de cent mille francs, car les paysans, sachant que c'étoit pour le roi de France, ne vouloient point prendre d'argent.
On prit Colioure avant Perpignan, mais ce fut par le plus grand hasard du monde.
Le château, qui est sur le roc, et qui a des murs d'une épaisseur effroyable, ne craint ni le canon ni la mine.
Le maréchal de La Meilleraye fit pourtant jouer un fourneau sans rime ni raison, et ce fourneau combla le seul puits qu'ils eussent.
Ainsi il se fallut rendre pour ne pas mourir de soif.
 Momon, expression empruntée d'un jeu de dés, dont les Salses vaut beaucoup mieux.
Feu Monsieur le Prince la prit.
Bautru disoit qu'on en feroit un extraordinaire, car il avoit manqué Dole et Fontarabie.
Un homme qui saura son métier, avec cinq cents hommes y fera périr une armée de quarante mille.
Espenan y alla mettre trois mille hommes qui s'affamèrent l'un l'autre.
Depuis elle fut surprise comme on alloit à Perpignan.
Cet Espenan étoit un grand ignorant.
Il alla mettre de la cavalerie en grand nombre dans Tarragone, et après se rendit on ne sait comment.
Il est mort gouverneur de Philipsbourg.
Au commencement de la guerre il étoit aisé de faire fortune; pour peu qu'on eût ouï parler du métier, on étoit recherché, car personne ne le savoit.
En allant au Roussillon, le cardinal apprit à Tarascon que Machault, maître des requêtes, avoit fait pendre fort légèrement des marchands de blé à Narbonne.
Il voulut savoir le détail de cette affaire.
On lui dit qu'il y avoit dans la ville un avocat de Paris qui s'appeloit Langlois (au Palais on l'appeloit Langlois tireur d'armes, parce que son père étoit de ce métier-là, afin de le distinguer des autres qui s'appeloient comme lui).
Cet avocat avoit été procureur du roi de l'intendance de Machault.
Langlois vint, et en contant l'affaire, il ne disoit jamais que monsieur.
Tous ceux qui étoient là lui disoient tout bas: «Dites monseigneur.» L'autre continuoit toujours à dire monsieur.
Le cardinal se crevoit de rire de l'empressement de tous ses flatteurs, et écouta Langlois fort attentivement.
Quelques jours après, Brezé entra dans la chambre du Roi.
Pensez que l'huissier ne le laissoit pas gratter deux fois.
Le Roi et Monsieur le Grand parloient dans la ruelle.
Brezé entend, sans être vu, que Monsieur le Grand disoit le diable du cardinal.
Il se retire; il consulte en lui-même.
Il n'avoit pas encore vingt-deux ans.
Il avoit peur de n'être pas cru; il se résout de suivre le Roi à la chasse le plus souvent qu'il pourroit, et s'il trouvoit Monsieur le Grand à l'écart, de lui faire mettre l'épée à la main.
Une fois il le trouva assez à propos; mais, voyant venir un chien, il crut qu'il y avoit des gens après.
Le lendemain le cardinal lui ordonna de partir le jour suivant.
Il fut deux jours caché, faisant travailler à son équipage.
L'Éminentissime le sut, l'envoya quérir et le malmena.
Enfin, le jeune homme, ne sachant plus que faire, va trouver Monsieur de Noyers, et lui dit ce qu'il avoit entendu, et ce qu'il avoit eu dessein de faire.
Monsieur de Noyers lui dit: «Monsieur, ne partez point encore demain.» Le cardinal, averti de tout, le mande, le remercie de son zèle, et le fait partir après avoir dit qu'il y mettroit ordre.
 Le bruit ayant couru qu'il avoit fait venir des gens pour Dans le voyage les choses s'aigrirent.
Le cardinal vouloit qu'on chassât Monsieur le Grand.
Le Roi ne le vouloit pas, à cause que le cardinal le vouloit; non, comme vous allez voir, qu'il aimât encore Monsieur le Grand.
L'Éminentissime se retire à Narbonne sous prétexte de son mal, et laisse Fabert, capitaine aux gardes, mais qui étoit bien dans l'esprit du Roi, et à qui le Roi avoit même dit un jour qu'il se vouloit servir de lui pour se défaire du cardinal.
On l'avoit choisi comme un homme de coeur et un homme de sens.
Monsieur de Thou sonda un jour Fabert pour lui faire prendre le parti de Monsieur le Grand.
Fabert lui fit sentir qu'il en savoit bien des choses, et le pria de ne lui rien dire qu'il fût obligé de découvrir.
Or, voici comment on découvrit que le Roi n'aimoit plus Monsieur le Grand.
Un jour, en présence du Roi, on vint à parler de fortifications et de siéges.
Monsieur le Grand disputa long-temps contre Fabert, qui en savoit un peu plus que lui.
Monsieur le Grand lui alla dire sottement: «Votre Majesté se seroit bien passée de me dire tout ce qu'elle m'a dit.» Alors le Roi s'emporta tout-à-fait.
Monsieur le Grand sort, et en s'en allant il dit tout bas à Fabert: «Je vous remercie, monsieur Fabert,» comme l'accusant de tout cela.
Le Roi vouloit savoir ce que c'étoit; Fabert ne le lui voulut jamais dire.
Mais pour faire accroire le contraire, et qu'on pensât qu'il m'entretenoit encore après que tout le monde étoit retiré, continua le Roi, il demeuroit une heure et demie dans la garde-robe à lire l'Arioste.
Les deux premiers valets de garde-robe étoient à sa dévotion.
Il n'y a point d'homme plus perdu de vices, ni si peu complaisant.
C'est le plus grand ingrat du monde.
Il m'a fait attendre quelquefois des heures entières dans mon carrosse, tandis qu'il crapuloit.
Un royaume ne suffiroit pas à ses dépenses.
Il a, à l'heure que je vous parle, jusqu'à trois cents paires de bottes.» La vérité est que Monsieur Le Grand étoit las de la ridicule vie que le Roi menoit, et peut-être encore plus de ses caresses.
Fabert donna avis de tout cela au cardinal.
Monsieur de Chavigny, qu'il envoya trouver Fabert, ne pouvoit croire ce qu'il entendoit.
Cela donna courage au cardinal, qui, voyant qu'après cela Monsieur le Grand faisoit toujours bonne mine, conjectura qu'il y avoit quelque grande cabale qui le soutenoit; c'était ce Traité d'Espagne.
Avant que de dire mes conjectures comme il l'eut, je dirai quelle étoit la résolution du cardinal.
Le cardinal, un peu devant, dictoit un manifeste dont les cahiers ont été brûlés.
Il parloit de se retirer en Provence, à cause du comte d'Alais.
Il espéroit que ses amis l'y viendroient joindre.
Il partit effectivement, après s'être fait dire par les médecins que l'air de la mer lui étoit si contraire, qu'il ne guériroit jamais s'il ne s'en éloignoit davantage.
Et au lieu d'aller par terre pour plus grande sûreté, il se mit sur le lac pour aller à Tarascon, disant que le branle de la litière lui faisoit mal.
 Un jour il contesta sur la guerre contre le maréchal de La  Quoi que Rumigny pût dire à Monsieur le Grand, il négligea de se Voilà le bruit qu'on fit courir, mais ce n'est pas la vérité, comme nous dirons ensuite.
Aussi n'y a-t-il guère d'apparence à ce qu'on disoit là, et ceux qui l'ont cru sont de facile croyance.
Le cardinal (à ce qu'a dit Charpentier, son premier secrétaire, qui peut avoir été trompé comme un autre, et qui a conté l'aventure de la barque), fort surpris, commanda que tout le monde se retirât, excepté Charpentier.
«Faites-moi apporter un bouillon, je suis tout troublé.» Charpentier le va prendre à la porte de la chambre, qu'on ferme ensuite au verrou.
Chavigny le vint trouver à Tarascon, car il jugea à propos de passer le Rhône.
Chavigny, chargé d'une copie du Traité, va trouver le Roi.
Le cardinal l'avoit bien instruit.
Ils eurent bien de la peine à le ramener; enfin pourtant il fit arrêter Monsieur le Grand, et puis alla à Tarascon s'éclaircir de tout avec le cardinal.
Or, comme Fontrailles vit que le Roi étoit si long-temps avec Monsieur de Noyers et Monsieur de Chavigny sans qu'on eût appelé Monsieur le Grand, il lui dit: «Monsieur, il est temps de se retirer.» Monsieur le Grand ne le voulut pas.
Huit jours après le départ de Fontrailles, Monsieur le Grand se décide à se cacher à Narbonne chez un bourgeois dont la fille étoit bien avec son valet-de-chambre Belet, qui l'y conduisit.
Alors, comme on avoit publié à son de trompe que quiconque découvriroit Monsieur le Grand auroit tant de récompense, et que quiconque le cacheroit seroit puni de mort, etc., son hôte le découvrit, de peur d'encourir la peine annoncée.
Si Monsieur le Grand n'eût point été aussi paresseux, et qu'au lieu d'envoyer un de ses gens voir si une porte de la ville étoit ouverte, il y eût été lui-même, il se sauvoit.
La vérité touchant le moyen qu'on a tenu pour avoir le Traité n'est point encore divulguée.
Fabert a dit que le feu Roi l'avoit su ainsi que Monsieur de Chavigny et Monsieur de Noyers, et qu'il n'y avoit plus que la Reine, Monsieur d'Orléans, Monsieur le cardinal Mazarin et lui qui le sussent; mais qu'il se gardera bien de le dire.
Un jour quelqu'un demanda à M.
Cela n'y fait rien, car, pour donner le change, on laissa apparemment faire tout cela à madame de Lansac, et peut-être le lui fit-on faire exprès.
Le temps nous en apprendra davantage.
Le cardinal Mazarin, au retour de Narbonne, passa le premier à Lyon, et alla voir Monsieur de Bouillon à Pierre-en-Cize, et lui dit: «Votre Traité est découvert;» et en même temps il lui en cita par coeur quelques articles.
Cela étonna fort Monsieur de Bouillon, qui crut que Monsieur d'Orléans avoit tout dit; il confessa tout, quand on lui assura la vie.
Comme on menoit Monsieur le Grand à Lyon, un petit laquais catalan lui jeta une boulette de cire dans laquelle il y avoit un petit papier avec quelques avis assez mal digérés.
Ce petit garçon, qui étoit à lui, s'étoit mis en ce hasard et venoit de la part de la princesse Marie.
A Lyon, le chancelier Seguier dit tant à Monsieur le Grand que le Roi l'aimoit trop pour le perdre, que cela n'iroit qu'à quelque temps de prison, que Sa Majesté auroit égard à sa jeunesse, que le pauvre Monsieur le Grand en crut quelque chose.
Il se persuada que le Roi ne souffriroit jamais qu'on le fît mourir; qu'étant si jeune, il avoit le temps d'attendre la mort du cardinal, et qu'après il reviendroit à la cour.
D'abord il confessa tout en secret à Monsieur le chancelier seul.
Le chancelier dit alors au cardinal: «Pour Monsieur le Grand, cela va assez bien, mais pour l'autre, je ne sais comment nous ferons.» Monsieur le Grand, après divers interrogatoires, fut conduit enfin au palais de Lyon.
On le fit comparoître devant les commissaires; car il ne pensa pas, non plus que Monsieur de Thou, qui cependant devoit savoir cela, à décliner, dans l'opinion qu'il avoit que le Roi ne demandoit d'autre satisfaction, sinon qu'il avouât publiquement son crime.
Il fit d'une manière tout-à-fait aisée, et en termes dignes d'un cavalier, l'histoire de sa faveur.
Ce fut là qu'il avoua que Monsieur de Thou savoit le Traité, mais qu'il l'en avoit toujours détourné, et persista dans cette déclaration jusqu'à la mort.
On le confronta après à Monsieur de Thou, qui ne fit que lever les épaules comme en le plaignant, mais ne lui reprocha point de l'avoir trahi.
Monsieur de Thou allégua la loi Conscii, sur laquelle a été faite l'ordonnance de Louis treize, qui n'a jamais été exécutée; mais il expliqua mal cette loi, prenant toujours conscii pour complices.
Monsieur de Miroménil eut le courage d'ouvrir l'avis de l'absolution pour lui.
Le cardinal, s'il eût vécu plus long-temps, ne lui en eût pas voulu de bien.
Un exemple qu'on allégua d'un homme de qualité, nommé....., que le premier président de Thou fit mourir pour la même chose, nuisit fort à son petit-fils.
 Le Roi, à son passage à Lyon, dit cent puérilités au  Voici le texte de cette loi: Utrum, qui occiderunt  Le nom est resté en blanc au manuscrit.
Après on leur prononça leur sentence.
Une chose si dure et aussi peu attendue ne fit cependant témoigner aucune surprise à Monsieur le Grand.
Il fut ferme, et le combat qu'il souffroit en lui-même ne parut point au dehors.
Il persévéra, et dit qu'il n'avoit plus rien à ajouter.
Il mourut avec une grandeur de courage étonnante, ne s'amusa point à haranguer, salua seulement ceux qu'il reconnut aux fenêtres, se dépêcha, et quand le bourreau lui voulut couper les cheveux, il lui ôta les ciseaux et les donna au frère du Jésuite.
Il vouloit qu'on ne lui en coupât qu'un peu par-derrière; il retira le reste en devant.
Il ne voulut point qu'on le bandât.
Il avoit les yeux ouverts quand on le frappa, et tenoit le billot si ferme qu'on eut de la peine à en retirer ses bras.
On lui coupa la tête du premier coup.
Monsieur le Grand étoit plein de coeur; il ne fut point ébranlé par un si grand revers.
Au contraire, il avoit écrit de fort bon sens et même élégamment à la maréchale d'Effiat, sa mère.
 Quelques-uns des faits relatifs à Cinq-Mars sont placés, On trouva la piste de toutes les menées de Monsieur de Thou.
C'étoit le plus inquiet de tous les hommes.
Monsieur le Grand l'avoit appelé Son Inquiétude.
Quand il sortoit, il étoit quelquefois une heure sans pouvoir déterminer où il iroit.
Par une ridicule affectation de générosité, dès qu'un homme étoit disgracié, il le vouloit connoître, et lui alloit faire offre de services.
Etant conseiller, ou maître des requêtes, il alla voir le cardinal de La Valette à Mayence, et fut à la guerre, d'où il revint avec un bras cassé.
On se moqua de lui.
Si Monsieur le Grand mourut en galant homme, Monsieur de Thou fit le cagot.
Il composa des inscriptions pour mettre à des offrandes qu'il faisoit.
Il fit des voeux, des fondations et autres choses semblables.
Il demandoit sans cesse s'il n'y avoit point de vanité dans son humilité.
Enfin, il paillarda furieusement son vin, comme on dit, et il sembloit avec ses longs propos qu'il voulût se familiariser avec la mort.
Je trouve qu'il mourut en pédant, lui qui avoit toujours vécu en cavalier, car sa soutane ne tenoit à rien.
Il faisoit le coup de pistolet étant intendant de l'armée.
Il étoit amoureux de madame de Guémenée.
On dit qu'il lui écrivit après avoir été condamné.
Au moins écrivit-il à une dame.
C'étoit un vilain rousseau.
Les grands seigneurs et les grandes dames l'avoient gâté, et aussi l'opinion d'être descendu des comtes de Toul, lui qui se devoit contenter d'être d'une maison illustre par de belles charges et des écrits célèbres.
 Cyprien Perrot, conseiller de la grand'chambre, père du Le cardinal, qui avoit traîné Monsieur de Thou après lui sur le Rhône, eut bien de la peine à gagner la Loire.
On le portoit dans une machine, et pour ne le pas incommoder, on rompoit les murailles des maisons où il logeoit, et si c'étoit par haut, on faisoit une rampe dès la cour, où il entroit par une fenêtre dont on avoit ôté la croisée.
Vingt-quatre hommes le portoient en se relayant.
Une fois qu'il eut attrapé la Loire, on n'avoit que la peine de le porter du bateau à son logis.
Madame d'Aiguillon le suivoit dans un bateau à part; bien d'autres gens en firent de même.
C'étoit comme une petite flotte.
Deux compagnies de cavalerie, l'une de çà, l'autre de là la rivière, l'escortoient.
On eut soin de faire des routes pour réunir les eaux qui étoient basses, et pour le canal de Briare, qui étoit presque tari, on y lâcha les écluses.
Monsieur d'Enghien eut ce bel emploi.
Il passa aux bains de Bourbon-Lancy; mais ce remède ne lui servit guère.
On trouva dans Pline que deux consuls romains étoient morts de fièvres qu'ils prirent, comme lui, dans la Gaule narbonnaise.
Le cardinal étoit sujet aux hémorroïdes, et Suif l'avoit une fois charcuté à bon escient.
Quand il fut de retour à Paris, il fit ajouter à l'Europe la prise de Sedan, qu'il appeloit dans la pièce: l'Antre des monstres.
Cette vision lui étoit venue dans le dessein qu'il avoit de détruire la monarchie d'Espagne.
C'étoit comme une espèce de manifeste.
Desmarets en fit les vers et en disposa le sujet.
 Chirurgien célèbre de ce temps.
 Tragi-comédie en cinq actes en vers, avec un prologue, Le cardinal, s'il eût voulu, dans la puissance qu'il avoit, faire le bien qu'il pouvoit faire, auroit été un homme dont la mémoire eût été bénie à jamais.
Il est vrai que le cabinet lui donnoit bien de la peine.
On a bien perdu à sa mort, car il choyoit toujours Paris, et puisqu'il en étoit venu si avant, il étoit à souhaiter qu'il durât assez pour abattre la maison d'Autriche.
La grandeur de sa maison a été sa plus grande folie.
Pour montrer combien le cabinet lui donnoit de peine, il ne faut que dire combien Tréville lui causa de mauvaises heures.
On y a vu des fils de Monsieur le duc d'Uzès.
On faisoit sa cour par ce moyen-là.
Tréville est un Béarnais, soldat de fortune.
Le cardinal avoit gagné sa cuisinière; on dit qu'elle avoit quatre cents livres de pension.
Le cardinal ne vouloit point laisser auprès du Roi un homme en qui le Roi avoit tant de confiance.
Monsieur de Chavigny fut, de la part du cardinal, presser le Roi de le chasser.
Le Roi craignoit le fardeau, et de plus il avoit peur que le cardinal, qui tenoit presque toutes les places, ne lui fît un méchant tour; enfin il fallut chasser Tréville.
 Par grimace il composa un conseil, et fit Saint-Chaumont  Henri-Joseph de Peyre, comte de Troisville (on prononçait L'Eminentissime croyoit revenir de sa maladie; toutes les déclarations contre Monsieur d'Orléans en sont une marque.
Il le haïssoit et le méprisoit, et il le vouloit faire déclarer incapable de la couronne, afin que le Roi, qui ne pouvoit pas vivre long-temps, venant à mourir, ce prince ne pût avoir part au gouvernement.
Il y en a qui ont cru que le cardinal avoit fait dessein de gouverner la Reine par le cardinal Mazarin; qu'il l'avoit fait exprès cardinal.
Il est vrai que Monsieur de Chavigny y servit fort pour empêcher Monsieur de Noyers de l'être.
On a même cru qu'il y avoit déjà de l'intelligence entre la Reine et le cardinal de Richelieu, et qu'elle avoit commencé dès le temps qu'il eut d'elle le Traité d'Espagne.
Quand on joua l'Europe, il n'y étoit pas; il l'avoit bien vu répéter plusieurs fois avec les habits qu'il fit faire à ses dépens; son bras ne lui permit pas d'y aller.
Il prenoit Monsieur de Chavigny pour le plus grand esprit du monde, et Morand, maître des requêtes, pour le premier homme de la robe.
On parlera ailleurs de l'un et de l'autre.
 Arnoul, qui travailloit à la marine, dit que le dessein du Le Roi ne fut voir le cardinal qu'un peu avant qu'il mourût, et l'ayant trouvé fort mal, en sortit fort gai.
Le curé de Saint-Eustache vint pour l'assister.
Mais Boisrobert dit que les deux dernières années de sa vie, le cardinal étoit devenu tout scrupuleux, et ne vouloit point souffrir le moindre mot à double entente.
Il ajoute que le curé de Saint-Eustache, à qui il en avoit parlé, ne lui avoit point dit que le cardinal fût mort si constamment qu'on l'avoit chanté.
Monsieur de Chartres (Lescot) a dit plusieurs fois qu'il ne connoissoit pas le moindre péché à Monsieur le cardinal.
Par ma foi! qui croira cela pourra bien croire autre chose! Le livre intitulé Optatus gallus fut fait par le docteur Arsent, de concert avec le nonce du Pape, pour montrer que le cardinal de Richelieu tendoit à faire un schisme en France.
 C'est par erreur que cet article a été classé ici