ANCIENNE LIBRAIRIE GERMER BAILLIÈRE ET Cie mille neuf cent cinq Tous droits réservés.
à l'angl., chaque volume.
ou neuf fr.
GROSSE (E.).
Les débuts de l'art.
Introduction de L.
in-huit, avec trente-deux gravures dans le texte et trois pl.
GRASSET (J.).
Les maladies de l'orientation et de l'équilibre.
in-huit, avec gravures.
DEMENY (G.).
Les bases scientifiques de l'éducation physique.
in-huit, avec cent quatre-vingt-dix-huit gravures.
MALMÉJAC (F.).
L'eau dans l'alimentation.
in-huit, avec grav.
MEUNIER (Stan.).
La géologie générale.
in-huit, avec gravures.
DEMENY (G.).
Mécanisme et éducation des mouvements.
in-huit, avec cinq cent soixante-cinq gravures.
BOURDEAU (L.).
Histoire de l'habillement et de la parure.
MOSSO (A.).
Les exercices physiques et le développement intellectuel.
Les lois naturelles.
in-huit, avec gravures.
Introduction à la science sociale.
treizee édit., un vol.
in-huit de la Bibliothèque scientifique internationale, cartonné.
Les premiers principes, traduits par Monsieur est Cazelles.
neuvième édit., un vol.
in-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
Classification des sciences, traduit de l'anglais par Monsieur F.
in-dix-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
cinquante Principes de psychologie, traduits sur la nouvelle édition anglaise par Th.
Ribot et A.
deux forts vol.
in-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
Principes de biologie, traduits par Monsieur Cazelles.
quatrième édit., deux vol.
in-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
Principes de sociologie, traduits par Cazelles et Gerschell.
in-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
vingt-cinq Tome un : _Données de la Sociologie_.
Tome deux : _Inductions de la Sociologie., Relations domestiques_.
cinquante Tome trois : _Institutions cérémonielles., Institutions politiques_.
Tome quatre : _Institutions ecclésiastiques_.
soixante-quinze Essais sur le progrès, traduits par Monsieur Burdeau.
in-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
cinquante Essais de politique, traduits par Monsieur Burdeau.
in-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
cinquante Essais scientifiques, traduits par Monsieur Burdeau.
in-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
cinquante De l'éducation physique, intellectuelle et morale.
in-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
Le même, édition populaire de la Bibliothèque utile, dixe éd., br., soixante c.; cart.
L'individu contre l'État, traduit par Monsieur Gerschell.
in-dix-huit de la Bibliothèque de philosophie contemporaine.
cinquante COLLINS (Howard).
La philosophie systématique de Herbert Spencer.
in-huit, traduit de l'anglais par H.
mille neuf cent quatre.
huit cent quatre-vingt-dix-neuf-quatre., Coulommiers.
PAUL BRODARD., neuf-quatre.
De là l'avance que je prends.
Ainsi, entre les partisans de ces deux doctrines opposées, il y a une idée commune.
A cette raison spéciale je puis en ajouter une autre plus générale.
Il vient aussi de l'impossibilité d'atteindre son idéal.
On cesse tout effort pour atteindre l'impossible et le possible est discrédité en même temps.
Au lieu d'avouer une ressemblance essentielle, ils exagèrent des différences superficielles.
De là une foule de répétitions qui paraîtront peut-être fastidieuses à quelques-uns.
Retranchez le commencement et la fin, et le reste d'une démonstration ne prouve rien.
Ce sont là cependant autant de parties de la conduite.
Examinons de plus près cette proposition.
Comme nous l'avons déjà dit, une grande partie de la conduite ordinaire est indifférente.
Ici comme partout, nous devons interpréter le plus développé par le moins développé.
Il faut distinguer avec précision ces trois cas.
Un type supérieur, comme celui des mollusques, permet de marquer encore mieux ce contraste.
Mais la principale différence consiste en ce qu'il y a encore ici d'autres groupes d'adaptations.
Mais il est nécessaire de compléter cette conception d'une évolution de la conduite.
Cette adaptation augmente encore le total de la vie.
Considérons les adaptations qui ont pour fin la vie de l'espèce.
Les actions adaptées à une fin sont précédées d'actions qui ne tendent à aucune fin.
Dans ce cas, pas plus que dans le précédent, il n'y a pas de conduite.
Cette organisation supérieure qui rend celle-ci possible rend également possible celle-là.
L'humanité marque dans ce genre un grand progrès.
Voilà nécessairement le caractère distinctif de la conduite la plus développée.
De l'abstrait passons au concret.
Cherchons de cette manière ce que signifient les mots bon et mauvais.
Il en est de même si nous passons des objets inanimés aux actions inanimées.
Nous appelons mauvaise la journée où une tempête nous empêche de satisfaire quelque désir.
Cette vérité est quelque peu déguisée.
«Vous auriez dû changer d'habits,» à celui qui a pris froid à la pluie.
De même pour l'éducation qui leur est donnée ou préparée.
L'optimiste défend la vie dans cette croyance qu'elle apporte plus de plaisir que de peine.
La différence du point de vue ne peut changer ce verdict.
L'hypothèse impliquée dans ces deux jugements reste donc la même.
On se décide encore en comparant la somme des plaisirs à celle des peines.
Ces conceptions subsistent longtemps.
Sans doute, de pareilles croyances se sont affaiblies de nos jours.
Diverses influences morales, théologiques et politiques conduisent les hommes à se déguiser eux-mêmes cette vérité.
Cependant un examen attentif amène bien vite à reconnaître la vraie fin dernière.
La perfection de l'agent est prise comme pierre de touche pour juger sa conduite.
Perfection est synonyme de bonté au plus haut degré.
Appliqué aux êtres vivants, le mot perfection a le même sens.
Pour en être pleinement convaincu, il suffit de considérer combien serait étrange la proposition contraire.
Il semble que telle soit la doctrine proposée par Aristote.
En voici la preuve.
Evidemment on suppose ainsi que la béatitude n'est pas un genre de bonheur.
Chacune de ces possibilités peut être conçue de deux manières.
Nous allons examiner successivement ces deux interprétations possibles du mot béatitude.
L'anéantissement, disent-ils, est préférable.
Peut-on admettre cette conséquence ? Évidemment non.
Ici, on affirme sous ces trois aspects la bonté de cette conduite.
Pourquoi ces réflexions, qui semblent si peu à leur place dans ce livre ? Le voici.
Cette théorie n'est pas admise seulement par des écrivains d'une secte aussi peu philosophique.
Elle l'est aussi par des écrivains de sectes toutes différentes.
Je ne vois aucun moyen d'échapper à cette conclusion.
Nous sentons ici combien manque la notion de cause.
C'est la preuve que l'on n'a pas conscience de la causation ou qu'on l'ignore entièrement.
Accordons que la justice consiste dans l'observation d'un contrat.
Supposons maintenant qu'il soit observé volontairement : c'est un acte de justice.
Refusez de la faire, et cette doctrine est renversée.
Des inconséquences du système considéré en lui-même, passons à ses inconséquences extérieures.
Les nécessités qui ont fait créer le gouvernement lui prescrivent elles-mêmes ce qu'il doit faire.
Si ses actes ne répondent pas à ces nécessités, ils perdent toute valeur.
Cette théorie, tout en s'interdisant de reconnaître ouvertement une causation, la reconnaît donc sans l'avouer.
De là un trait sur lequel j'attire l'attention du lecteur.
Suivant sa théorie, la conduite doit être estimée d'après les résultats observés.
Ici encore, la cause et l'effet ont des rapports nécessaires.
Faisons un pas de plus.
Passons maintenant aux actes qu'on regarde d'ordinaire comme soumis à des règles de conduite.
Ce n'est pas tout.
De là vient la gravité morale de la calomnie.
Il faut cependant que des sciences plus simples lui aient d'abord préparé la voie.
Nous tirerons parti des conclusions qu'ils contiennent, et nous verrons quelles données elles nous fournissent.
Il faut s'occuper d'abord du caractère de cohérence croissante.
Chez l'homme civilisé, ce trait du développement de la conduite devient bien plus remarquable encore.
Il en est évidemment de même du marchand, du manufacturier, du banquier.
La vie des hommes civilisés présente ce trait d'une façon bien plus remarquable encore.
L'homme consciencieux est exact dans toutes ses transactions.
Dans la vie de famille, il se comporte de la même manière.
Il ne se dément pas dans les actes les plus divers.
Nous touchons ici à un défaut de la conception courante de la moralité.
Il en est de même des obligations sociales.
Cependant il a été nécessaire de le faire.
De là résulte un critérium des actions.
Nous avons constaté les changements corporels et négligé les changements psychiques qui les accompagnent.
Après l'apparition de la conscience, ces connexions ne peuvent changer autrement qu'en devenant mieux établies.
Mettons en évidence la nécessité de ces relations au moyen de quelques exemples concrets.
La vie cesserait si ces relations étaient renversées.
En reconnaissant cette nécessité, nous avons ici à en déduire une autre.
On arrive alors à un corollaire qui nous intéresse plus particulièrement.
Ils sont préoccupés des exceptions au point de méconnaître la règle.
Tout plaisir accroît la vitalité ; toute peine diminue la vitalité.
Considérons d'abord les peines.
J'entends les dommages généraux causés par le trouble constitutionnel que la peine détermine immédiatement.
Ces dommages s'aperçoivent aisément quand les peines deviennent vives, qu'elles soient sensationnelles ou émotionnelles.
La fatigue corporelle longtemps supportée amène la mort par épuisement.
Dans d'autres cas, elle a pour effet des vomissements.
Les effets déprimants des peines émotionnelles ne sont pas moins remarquables.
Les effets constitutionnels du plaisir sont tout à fait opposés.
Parmi les sensations, on peut donner comme exemple celles qui résultent d'une vive lumière.
Les avantages physiologiques des plaisirs émotionnels sont encore plus manifestes.
Le refus de reconnaître ces vérités générales vicie toute spéculation morale dans son ensemble.
Nous laissons de côté, ai-je dit, les résultats indirects.
Voyons les anomalies d'opinion qui en résultent.
Mais nous en avons des preuves encore plus nombreuses et plus frappantes.
Ces sentiments et ces idées contraires ont plusieurs sources.
Il y a la source théologique.
Il y a une autre source dans l'état de guerre primitif qui subsiste encore aujourd'hui.
L'industrialisme, partiellement développé, fournit lui aussi l'une de ces sources.
L'acte psychique rudimentaire, non encore distinct de l'acte physique, implique une excitation et un mouvement.
Dans un être d'un type inférieur, le contact de la nourriture excite la préhension.
Dans chacun de ces cas, nous pouvons distinguer quatre facteurs.
Cette explication permettra de saisir une vérité présentée autrement dans les Principes de psychologie.
L'esprit se compose de sentiments et de relations entre les sentiments.
Par une combinaison des relations, et des idées de relations, naît l'intelligence.
Par une combinaison des sentiments, et des idées de sentiments, naît l'émotion.
Quelques exemples éclairciront cela.
Observons à un étage plus élevé un conflit parallèle.
Il en est de même des coordinations intellectuelles par lesquelles les stimulus aboutissent aux mouvements.
Voyons maintenant ce qui touche à l'autorité relative des motifs.
Cette influence a été indiquée dans les paragraphes précédents.
La suprématie des sentiments les plus élevés doit être une suprématie limitée.
La généralisation ordinaire pèche par excès à un autre point de vue.
Ce principe de subordination est mal compris encore d'une troisième manière.
Sans le dire explicitement, nous avons ainsi suivi la genèse de la conscience morale.
Il en est ainsi, même chez les hommes dont l'intelligence est peu développée.
Nous sommes amenés ici à certains faits d'une profonde signification.
Jetons un coup d'oeil sur les aspects essentiels du processus.
En même temps s'est développée la théorie des esprits.
C'est encore la même chose pour le contrôle qu'exerce en outre l'opinion publique.
Ceux d'une autre classe ne leur attribuent pas d'autre origine que la volonté divine révélée.
Avant d'aller plus loin, nous devons résumer les résultats de cette analyse.
Aussi affirmons-nous que la justice l'emporte sur la générosité.
Il nous faut répondre encore à une autre question.
Si tous les corps étaient rouges, la conception abstraite de couleur n'existerait pas.
Elle est dans toutes les choses colorées le trait uniforme, c'est-à-dire la couleur abstraite.
Ainsi se produit le sentiment de l'obligation morale ou du devoir.
Etudions-en la genèse.
Mais il y a un autre élément, l'élément de coercivité.
Quelque surprenante qu'elle soit, cette conclusion peut être défendue d'une manière satisfaisante.
Dès maintenant, l'on peut suivre le progrès vers ce dernier état que nous supposons.
Il n'en est pas ainsi uniquement des sentiments qui concernent l'individu lui-même.
Examinons ces deux états et ces deux sortes de conséquences.
Tantôt nous devons haïr et détruire nos semblables, tantôt les aimer et les assister.
Il en est encore de même pour les institutions domestiques sous les deux régimes.
Il n'en est pas autrement dans la famille.
En même temps se modifie l'opinion touchant le pouvoir paternel.
Mais, comme cette relation est variable, le compromis ne peut jamais être que temporaire.
On tend toujours à une harmonie entre les croyances et les besoins.
Ce compromis, bien qu'il puisse être vague, ambigu, illogique, fait cependant autorité pour un temps.
Ce n'est cependant pas assez de respecter ces lois fondamentales de la morale.
Chaque chasseur préférera faire le mieux qu'il pourra pour son propre compte.
Outre ces dommages relativement directs, spéciaux et généraux, il faut noter des dommages indirects.
Le bien-être d'un corps vivant implique un équilibre approximatif entre la perte et la réparation.
S'ils sont en assez grande quantité, il peut conserver son intégrité.
S'ils sont en excès, il peut s'accroître.
Remarquez maintenant que la condition première pour arriver à ce résultat est d'observer le contrat.
A la double impossibilité de déterminer la fin s'ajoute celle de déterminer les moyens.
Nous découvrons ici la conclusion à laquelle nous nous proposions d'aboutir dans la critique précédente.
L'objection faite à la méthode hédonistique contient une vérité ; mais elle contient aussi une erreur.
Tel est spécialement le cas pour les plaisirs qui accompagnent nos jeux.
Les jeux d'adresse nous le prouvent clairement.
Un exemple rendra ce parallélisme évident.
Sa comptabilité est encore le meilleur exemple du principe en général.
L'analyse fait voir pourquoi elle est plus intelligible.
Remarquez maintenant que cela est vrai quelle que soit la nature des molécules.
La théorie théologique contient une part de la vérité.
Cette erreur ressemble et tient de près à celle que cause un grossier réalisme.
Mais, même ici, nous pouvons en un sens affirmer la relativité des sensations.
Avec ces différences de nocuité se produisent évidemment des différences de sensibilité.
On croit communément que des dommages corporels égaux produisent des douleurs égales.
C'est une méprise.
La sensibilité d'une partie externe dépend de sa température.
Il en est de même pour les sens spéciaux.
Après avoir lu plusieurs heures de suite, des yeux même puissants commencent à souffrir.
Il en est de même pour les autres sens.
J'insiste ici sur ce corollaire, parce qu'il jouera bientôt un rôle important dans ma démonstration.
Et par l'hérédité, ces modifications fonctionnelles ont respectivement favorisé ou empêché la perpétuité de l'espèce.
C'est dire que les prétentions égoïstes doivent prendre le pas sur les prétentions altruistes.
Mais ces deux choses ne peuvent se séparer.
Tout cela est vrai des êtres humains comme des autres êtres.
Il en est tout autrement de celui qui s'est laissé affaiblir en se négligeant.
En un mot, la vie devient une charge.
Nous allons les passer successivement en revue.
C'est même dire plus encore.
Plein de vivacité, l'un est toujours le bienvenu.
Au contraire, on fuit l'autre.
En voici quelques-uns.
Il se produit fatalement une réaction.
Voici maintenant un exemple qu'un père nous donne assez souvent.
Il en est de même des effets sociaux d'un manque d'égoïsme.
La subordination exagérée de l'égoïsme à l'altruisme est encore préjudiciable d'une autre manière.
A la fois directement et indirectement, le désintéressement poussé à l'excès engendre l'égoïsme coupable.
Voyons-en d'abord les effets immédiats.
Il y a des effets sociaux évidents de même nature.
Considérez maintenant les résultats éloignés.
Des considérations plus spéciales s'ajoutent à ces considérations générales pour nous prouver cette vérité.
Bien que primitivement il dépende de l'égoïsme, secondairement l'égoïsme dépend de lui.
Les êtres les plus simples se multiplient habituellement par division spontanée.
Le sacrifice de soi n'est donc pas moins primordial que la conservation de soi.
Les conclusions à tirer ont été déjà indiquées d'avance.
La sottise, comme la faiblesse, fait augmenter le prix des choses utiles à la vie.
Le défaut d'exactitude, de régularité est une cause perpétuelle d'ennuis.
L'ignorance du cuisinier produit souvent des malaises et quelquefois une indigestion.
Avec une personne sympathique, chacun éprouve plus de sympathie qu'avec les autres.
Le bien-être de chacun est enveloppé dans le bien-être de tous de plusieurs autres manières.
Enfin un égoïsme illégitime se nuit à lui-même en produisant une incapacité d'éprouver le bonheur.
Dans les deux précédents chapitres, nous avons plaidé successivement pour l'égoïsme et pour l'altruisme.
Ils sont en conflit ; nous avons maintenant à considérer quel verdict il faut prononcer.
Par suite, un compromis est seul possible.
Je ne donne pas comme prouvée cette conclusion, bien qu'elle paraisse inévitable.
Traiter ainsi le principe du pur égoïsme, ce serait perdre son temps.
Mais la critique sera rendue plus facile par la distinction de ces deux significations.
Nous considérerons d'abord la seconde.
Pour pouvoir clairement concevoir la proposition, nous devons clairement en concevoir ces deux éléments.
Considérons d'abord les personnes qui reçoivent.
Si la distribution ne doit pas être aveugle, alors le principe disparaît.
Le quelque chose à distribuer doit être partagé autrement que par une égale division.
Voyons maintenant quel est ce quelque chose à distribuer.
C'est là cependant une interprétation impossible.
Ainsi s'écroule la doctrine altruiste présentée sous cette forme.
vingt-quatre.) Considérons les deux interprétations que l'on peut donner de cette proposition.
Supposons maintenant un cas différent.
Il veut agir comme le prescrirait le spectateur désintéressé et bienveillant.
Mais ce n'est pas tout.
Car non seulement A, mais encore B, C et D doivent agir d'après ce principe.
Chacun d'eux doit se comporter selon la décision qu'il attribue à un spectateur impartial.
Il reste à considérer la décision que prendrait un spectateur réellement impartial.
L'altruisme utilitaire devient un égoïsme mitigé comme il convient.
Cette somme doit être moindre, ou aussi grande, ou plus grande que la première.
Il faut supposer que la somme de bonheur obtenue est plus grande.
Considérons ce que contient cette hypothèse.
Nous pouvons tirer une autre conclusion.
On peut démontrer encore d'une autre manière que le pur altruisme se détruit lui-même.
De pareils sacrifices de soi-même deviennent, en effet, doublement impraticables.
Nous arrivons ici à une autre supposition sans fondement faite par la même théorie.
Voyons les conséquences si tous sont altruistes.
D'abord cela suppose une combinaison impossible d'attributs moraux.
Evidemment, cela implique une constitution mentale inconcevable.
Supposons qu'il n'y ait pas d'influences additionnelles.
Pour justifier la croyance à cette augmentation, on peut faire deux suppositions.
Voyons la justesse de ce principe dans les deux cas.
Il est ainsi manifeste qu'un compromis est nécessaire entre l'égoïsme et l'altruisme.
L'égoïsme et l'altruisme sont donc co-essentiels.
Cette conclusion prend un corps dans les idées progressives et les usages du genre humain.
Une phase plus élevée de ce double changement se remarque de notre temps.
L'individualité des sociétés est sauvegardée dans une plus grande mesure.
Cependant ce n'est pas là une induction inévitable.
La sympathie excite ces deux formes de sentiments.
La première conséquence à en tirer a été déjà indiquée plus d'une fois.
Les modes d'activité nécessaires doivent rester pendant d'innombrables générations peu satisfaisants à quelque degré.
Les deux changements sont en telle relation, il est vrai, que l'un favorise l'autre.
Nous pouvons par induction indiquer quel sera le développement de l'un et de l'autre.
Ce n'est pas tout.
Evidemment la sympathie sera facilitée dans la même proportion.
Nous devons signaler un progrès d'une nature analogue tout aussi important, si ce n'est davantage.
Les signes vocaux des états sensibles se développeront simultanément.
Il en résulte un double effet.
Le domaine des activités altruistes ne s'étendra pas plus que le désir des satisfactions altruistes.
Il en est ainsi maintenant dans une large mesure.
Une comparaison fera bien comprendre cette relation.
Voyons ce qui doit arriver dans une société composée de personnes constituées de cette manière.
Des appels importants à la bienfaisance supposent beaucoup d'infortunes.
Changeons de point de vue, et cette vérité nous apparaîtra sous un autre aspect.
Nous pouvons ici en signaler deux.
L'une doit toujours être très étendue, et les autres doivent progressivement diminuer sans jamais disparaître.
La première est celle de la vie de famille.
Il faudra toujours subordonner ses sentiments personnels à ses sentiments sympathiques dans l'éducation des enfants.
En même temps, la conciliation, à la considérer objectivement, sera également complète.
Que ces conclusions obtiennent beaucoup d'adhésions, c'est peu probable.
Nous n'observons pas ce fait seulement dans la manière populaire de penser et de parler.
Dans ses Méthodes de Morale (premier édit., p.
Nous n'en citerons que deux ici.
Considérez la relation qui existe entre une mère bien portante et un enfant bien portant.
Suspendez cette relation, et il y a souffrance de part et d'autre.
Dans les relations d'un père avec son fils nous trouvons un exemple analogue.
Je passe maintenant à la seconde des propositions énoncées plus haut.
Nous le montrerons en nous servant des exemples que nous avons déjà donnés.
Deux exemples suffiront.
Voici un marchand qui perd par la faillite d'un débiteur.
Voici un fermier que ses principes politiques portent à voter en opposition avec son propriétaire.
Voyons, par exemple, comment la mécanique passe de la forme empirique à la forme rationnelle.
Tout ce qui précède est également vrai de la science morale.
Il en est de même si nous considérons le développement de l'astronomie dynamique.
La physiologie néglige les défaillances dans l'action de ces différents organes.
Mais l'antithèse ainsi présentée n'est encore que préliminaire.
La conception même des actions désordonnées implique auparavant la conception des actions bien ordonnées.
Epicure aussi avait une règle idéale.
Jusqu'à présent, de pareilles conceptions sont ordinairement vagues.
Or c'est là pour deux raisons recherche futile.
Les actions de cette classe se divisent en deux groupes.
Pour des raisons déjà indiquées, un code de conduite personnelle parfaite est impossible à définir.
Il faut universellement maintenir un équilibre moyen entre les pertes de l'organisme et la nutrition.
Elle a encore bien plus à faire.
Aussi faut-il toujours avoir en vue ce qu'elle demande pour pouvoir assurer l'équité relative.
un., La conduite en général huit cent quatre-vingt-dix-neuf-quatre., Coulommiers.
Paul BRODARD., neuf-quatre.