J'y observe en quelque sorte la suite des temps, pour ne point faire de confusion.
Je donne cela à mes amis qui m'en prient, il y a long-temps.
Voilà quel est mon dessein.
A la fin de mille six cent cinquante-sept.
Il ne louoit jamais les autres, et se vantoit comme un gascon.
Il a fait voir en plusieurs rencontres qu'il avoit l'esprit vif et qu'il entendoit raillerie.
(T.) Henri de Bourbon, prince de Condé, père du grand Condé.
Il y consent ; on découvre le trésor ; il lui tient parole et l'épouse.
Il s'appeloit Babou.
Il acheta La Bourdaisière.
C'est, je pense, le grand-père de la mère du maréchal d'Estrées.
Ce fut d'elle que feu Monsieur d'Epernon eut l'abbesse de Sainte-Glossine de Metz.
On les appeloit, elles six et leur frère, les sept péchés mortels.
Il mourut à Paris le cinq mai mille six cent soixante-dix.
On disoit en riant que son second avoit été tué.
Peu de gens la visitoient.
On lui ôta ses enfants ; sa fille fut nourrie auprès des Filles de France.
On a dit que la Comant avoit persévéré jusqu'à la mort.
Ces accusations tombent devant les faits.
Ce Ravaillac avoit la barbe rousse et les cheveux tant soit peu dorés.
Il traînoit toujours une épée ; il étoit mélancolique, mais d'assez douce conversation.
Henri quatre avoit l'esprit vif ; il étoit humain, comme j'ai déjà dit.
J'en rapporterai quelques exemples.
Le chandelier se lève et la donne.
«Voilà, dit le lendemain le Roi, la main de gorre.
Il ajouta : C'est fort mal connoître ma tante, Elle aime trop l'humanité.
Elle étoit de Longueville.
Ce Crillon, comme on lui montroit à danser, et qu'on lui dit : «Pliez, reculez.
Monsieur de Nevers en ce temps-là faisoit bâtir l'hôtel de Nevers.
Tallemant écrivoit ceci vers l'année mille six cent cinquante-sept.
«Je crois, lui dit-elle, que vous faites cela pour vous moquer de moi.
Il disoit que s'il n'eût été roi, il eût été pendu.
Pour sa personne, il n'avoit pas une mine fort avantageuse.
Il ne voulut point lui faire de violence.
D'ailleurs il ne se crut pas assez bien récompensé.
Père du conseiller qui a écrit.
Le nonce du pape, qui fut depuis le pape Urbain, étoit au haut bout.
Le maréchal y étoit lieutenant de roi ; il fallut demander permission.
«Jouez, jouez seulement,» leur dit-il.
Il fut marié deux fois.
Elle étoit belle, mais elle n'avoit point de bien.
C'est Monsieur le marquis de Pisani, de la maison de Vivonne.
Jean de Vivonne, marquis de Pisani.
Le pape l'emporta.
Il fut renvoyé à Rome pour la seconde fois du temps du pape Sixte cinq.
Ce fut durant cette ambassade qu'il se maria.
A la vérité, elle étoit Savelle, et veuve d'un Ursin, mais sa mère étoit Strozzi.
Il ne la vit que deux ou trois jours avant que de l'épouser.
Monsieur de Thou dit qu'il rendit trois jours au pape.
L'affaire s'accommoda, et puis le marquis revint.
Ce corsaire les retint huit jours, et prétendoit bien en tirer grosse rançon.
Le marquis l'embrassa, et cet homme mourut effectivement à son service.
Après il la fit venir en France, quand les choses furent un peu plus calmes.
Il y va.
Quelqu'un avertit le Roi que le marquis étoit trop âgé pour un semblable commandement.
Il aimoit les gens de lettres, quoiqu'il ne fût pas autrement savant.
Henri quatre lui donna la cornette blanche à commander.
Le marquis de Pisani étoit fier.
En ce temps-là on n'alloit pas si communément à six chevaux.
En effet, il fut onze ans sans boire ; mais il mangeoit beaucoup de fruits.
Il avoit le port agréable, étoit bien fait, et rioit de fort bonne grâce.
Il étoit grand et fort, et portoit fort bien ses armes.
Jamais il n'y eut un homme plus propre ; il étoit de même pour les paroles.
Il ne pouvoit entendre nommer un pet.
Le Roi dit à Monsieur de Bassompierre qu'il le lui dît.
Monsieur de Bassompierre s'en excusa.
On empêcha que cette brouillerie n'allât plus loin.
Il se présenta aux portes pour voir si on lui ouvriroit.
Il dit : «C'est Monsieur le Grand.» On crut que c'étoit Monsieur de Bellegarde.
«Le voilà qui vient,» disoient les valets.
Le duc l'envoya prier de venir au palais.
Monsieur de Bellegarde avoit ordre sur toutes choses d'empêcher qu'on ne se battît.
Il sortit des gens de La Rochelle, Monsieur de Bellegarde en étoit assez loin.
Cinquante jeunes gentilshommes poussent à eux.
Ces gens-là s'ouvrent et les enveloppent.
Monsieur le Grand y court en pourpoint, les rallie et les retire.
Espèce de chanson du temps.
Dans ces entrefaites, voilà, ajoutoit Monsieur Bertaut, un ambassadeur qui arrive.
«Ah ! l'importun ambassadeur, dit le Roi, il prend toujours si mal son temps.
Donnez-moi pourtant mon manteau.» Il va dans la chambre de l'audience.
Il étoit libéral, et faisoit les choses de fort bonne grâce.
La Biographie universelle, tom.
Benoise trouva cette ordonnance et en fut payé.
De là est venu Monsieur Benoise de Paris.
Le Roi eut de la peine à y consentir ; il le fit pourtant.
Aussitôt les mois cessèrent.
Les autres ne sont pas morts faute de bons tempéraments.
Il fut donc trouver le Roi et lui remit sa charge.
Cette mère avoit été dame d'honneur de la reine Elisabeth.
On conte d'elle une chose assez raisonnable.
Le Roi n'en osa rien dire.
Cette dame étoit fort estimée, et on avoit du respect pour elle.
Elle fit cette réformation, et mourut comme une sainte.
Il fut tué à Montauban.
Il n'a point d'enfant ; mais ses frères, les marquis d'Antin et Termes-Pardaillan, en ont.
Il est vrai que ce sont de pauvres garçons pour l'esprit.
L'archevêque de Sens est aussi son frère.
Il est vrai qu'il mourut bientôt après.
C'était un fort bel homme de cheval, mais le plus puant homme du monde.
Les dames attendoient quelquefois pour le voir passer à cheval.
Avec tout cela il dansoit fort bien.
Il alla familièrement coucher avec elle dans le Louvre.
La demoiselle fut chassée, et lui exilé ; mais il fit bientôt sa paix.
On en fait aujourd'hui une béate.
Louise de Lorraine, fille du duc de Guise, dit le Balafré, Antoinette de Bourbon.
La sienne se gouvernoit fort mal.
Monsieur de Mayenne, qui n'entendoit pas raillerie, le fit assassiner.
Ce Sacremore étoit un gentilhomme dont je n'ai pu savoir autre chose.
Mademoiselle de Vitry, confidente de mademoiselle de Guise, étoit la Dariolette.
La mort que je cherche et qui m'attend m'oblige à finir ce discours.
Celui qui après fut le tyran de Lyon.
Il étoit frère de mère Il étoit de la maison d'Anglure.
Je dirai encore un mot de ce Monsieur de Givry.
Il avoit aimé autrefois une dame, dont je n'ai pu savoir le nom.
C'étoit un stupide.
François de Bourbon-Conti, mort en mille six cent quatorze.
Il est vrai qu'elle étoit implacable pour celles qu'elle soupçonnoit d'avoir débauché ses galans.
Il fut clerc chez un procureur à Paris.
La physionomie de Desportes plut au prélat.
Cette maîtresse est appelée Cléonice dans ses ouvrages.
On y mit un air, et tout le monde la chanta.
Il eut quatre abbayes qui lui valoient plus de quarante mille livres de rente.
Desportes lui fit une fille.
Il ne leur fit point de bien.
Il en fit aux autres, et principalement à son frère.
Il avoit déjà une prébende de Chartres.
Quand il fut guéri, il voulut donner à manger à ses médecins.
Il trouva un milieu, et lui écrivit domine.
Elle fit pourtant des vers elle-même, mais ce ne fut qu'à quarante ans.
Elle les envoya toutes trois au cardinal Du Perron.
Du Perron étoit fort colère et fort vindicatif.
Le voilà en prison.
Ses vers lui acquirent de la réputation, et aussi la facilité qu'il avoit à parler.
Cela déplut au Roi, et il fut comme chassé de la cour.
Il vainquit enfin la répugnance qu'il avoit à le faire cardinal.
On disoit qu'il avoit voulu mourir en fourbe, comme il avoit vécu.
C'étoit un fort bel homme.
Il faut lire la pièce que Bautru fit contre lui, qu'il a intitulée l'Ambigu.
Du Perron (Jean Davy), archevêque de Sens, mort en mille six cent vingt et un.
«Monsieur de Bautru a fait une satire contre l'Ambigu.
Il y avoit un Écossois archevêque de Glascow qu'il traitoit de parent.
J'ai tiré la plus grande part de ceci d'un manuscrit qu'a Henri trois.
Quoiqu'il fût gouverneur du Poitou, il n'y avoit pourtant nul crédit.
Mémoires de Sully, liv.
Il se vanta d'avoir fait donner le gouvernement de Provence à feu M.
de Guise, et Monsieur le chancelier de Chiverny fit ses protestations contre cela.
Mémoires de Sully, liv.
Mémoires d'Etat de messire Philippe Hurault, comte de Mémoires, liv.
quatre et sept.
Il passe par-dessus Monsieur de Sancy, comme s'il n'avoit point été surintendant.
Marguerite de France, reine de Navarre, épouse divorcée de La duchesse de Beaufort, Gabrielle.
Il mourut pauvre avec un arrêt de défense dans sa poche.
Las de porter le flambeau à pied, il trouva moyen d'avoir une haquenée.
Le Roi le sut et lui fit donner le fouet.
Il juroit toujours pa la mort ; on l'appela Palamort.
C'étoit un assez plaisant homme.
Il trouva une fois madame de Guémenée sur le chemin d'Orléans ; elle venoit à Paris.
Cet homme se fit Père de l'Oratoire, et on l'appeloit le Père Palamort.
Il lui faisoit la cour, il y avoit long-temps.
Il en usa de même en toutes rencontres.
Du Luat en fut mis en prison.
Voici ce qui se passa à la maladie de madame de Beaufort.
Il se laissa vaincre à ses raisons, et retourna à Fontainebleau.
Le Roi ne vouloit pas qu'on en eût.
Ils se cachoient, quand ils rencontroient le Roi.
D'ailleurs La Varenne étoit trop fier pour en user ainsi.
(T.), Henri, Jamais il n'y eut un surintendant plus rébarbatif.
Ils lui déclarèrent en entrant qu'ils ne venoient que pour le voir.
C'étoit une de ses folies que la danse.
Ces gens lui applaudissoient, quoique ce fût le plus maladroit homme du monde.
de Sully de donner une ordonnance pour cela.
Le Roi ne fit qu'en rire, et dit que Monsieur de Sully méritoit bien cela.
C'étoit à Duret, son m …, qu'on présentoit les gants.
Présenter, donner les gants, locutions tirées de l'ancien Livre neuf.
Toutes ces extravagances sont peintes dans une grande salle à Villebon, dans le pays Chartrain.
C'étoit le plus sale homme du monde en paroles.
Un jour, je ne sais quel gentilhomme fort bien fait alla dîner avec lui.
Madame de Sully sa seconde femme, qui vit encore, le regardoit de tous ses yeux.
Tous les passans s'amusoient à le regarder.
Il entretenoit je ne sais quelle espèce de garde suisse.
C'était une assez belle personne, mais il n'y avoit rien d'extraordinaire.
Il est bien certain qu'elle eut d'abord un fort grand pouvoir sur lui.
Il en eut deux filles durant cette séparation d'avec sont mari.
Elle n'eut pas grande peine à faire sa paix, et fut plus aimée qu'auparavant.
Mais ce marchand, qui étoit homme d'honneur, n'y voulut jamais entendre.
Cependant elle ne perdoit point d'occasion d'avancer ses parents.
Celle-ci se garda bien de dégénérer, et fut une digne fille d'une telle mère.
En ce temps-là, un certain colonel Alard, piémontais, vint faire des recrues en Dauphiné.
On lui demanda s'il le reconnoîtroit bien.
Il répondit qu'oui.
Elles étoient adultérines pourtant.
Monsieur de Lesdiguières d'aujourd'hui, auparavant Monsieur le comte de Saulx, et feu M.
de Canaples, père de Monsieur de Créqui d'à présent, vinrent de ce mariage.
Il fallut que M.
Et il ne laissa pourtant pas de la donner.
Ce mariage du maréchal de Créqui fut encore plus malheureux que les autres.
Après cette belle affaire, il en fit encore une autre.
Il étoit garde-des-sceaux du parlement de Grenoble.
Par son testament elle donna encore à Monsieur d'Elboeuf une belle terre auprès de Paris.
Ce Monsieur d'Elboeuf étoit un grand abatteur de bois.
Elle étoit fort malade.
Elle avoit une demoiselle très-jolie ; le mari en étoit épris.
Ils lui promettoient paradis en récompense.
Adieu.» Il mourut comme cela, le plus tranquillement du monde.
J'ajouterai quelque chose de feu Monsieur de Créqui.
«Eh ! bien, répondit-il, Barbegrise la prendra.» Il la prit en effet.
Il disoit les choses assez plaisamment.
Il n'y eut que cela qui le remit.
Il étoit fort coquet et il vouloit toujours paroître jeune.
La nuit, des filoux lui demandèrent la bourse.
Il avoit oublié ce que c'étoit.
Jamais il n'y eut une personne plus encline à la galanterie.
Elle avoit d'une sorte de papier dont les marges étoient toutes pleines de trophées d'amour.
C'était le papier dont elle se servoit pour ses billets doux.
Elle parloit phébus selon la mode de ce temps-là, mais elle avoit beaucoup d'esprit.
Elle étoit coiffée de cheveux blonds, d'un blond de filasse blanchie sur l'herbe.
Il y avoit bien des portes où elle ne pouvoit passer.
Elle aima sur la fin de ses jours un musicien nommé Villars.
On l'appeloit vulgairement le roi Margot.
Elle a eu quelques bâtards, dont l'un, dit-on, a vécu, et a été capucin.
Margot étoit le nom abrégé et familier que Charles neuf Bassompierre en a parlé.
Elle avoit l'esprit fort souple et savoit s'accommoder au temps.
On prend jour ; elle lui fait préparer une médecine fort laxative.
Je crois que ce gentilhomme a été depuis ambassadeur en Turquie.
Elle étoit là en bonne école.
On les maria un matin.
On rompit le mariage à condition que Césy aurait les trente mille écus.
Jacqueline de Bueil, comtesse de Bourbon-Moret.
En passant à Turin il laissa sa fille à madame de Savoie.
Elle y avoit fait quelque fortune ; au retour elle épousa Monsieur de Courtenay.
Le bossu étoit galant.
Chrétienne de France, fille de Henri quatre.
Le duc de Savoie.
Il demeura huit ou neuf ans à Venise, avant que de rentrer en France.
Des chaises des rues.
(T.), Le Pont-Rouge étoit établi Madame de Moret eut un fils qui fut d'église.
Il avoit l'esprit agréable.
Les nobles vénitiens ne trouvèrent cela nullement bon ; il en pensa arriver du désordre.
Jusque là elle avoit été un peu goinfre, mais fort agréable.
Henri quatre fut tué avant qu'elle eût achevé sa farce.
Elle joua un autre personnage ensuite, car elle feignit de devenir aveugle.
On croit que c'étoit pour faire pitié à la Reine-mère.
Elle se remit à faire l'amour tout de nouveau.
Monsieur de Vardes se laissa attraper et l'épousa.
Elle en mourut.
On lui trouva deux abcès qui l'eussent fait mourir subitement.
De sorte que chez lui le proverbe d'Equi senectus n'étoit pas trop véritable.
C'étoit un grand tyran pour la chasse.
Au bout de trois mois il en fut si las, qu'il la relégua à Meru.
Depuis sa mort, cette madame la connétable fut dame d'honneur de la reine Anne d'Autriche.
Madame de Senecey, dame d'atours, succéda depuis à madame de La Boissière.
On vivoit fort désordonnément chez lui.
En cette intention elle la demande et offre de la prendre sans aucun bien.
Elle n'oublia pas mademoiselle de Montmorency, qui pouvoit avoir alors treize à quatorze ans.
Il y eut quelques démêlés entre la Reine et le Roi sur ce ballet.
Il vouloit que madame de Moret en fût.
A la fin, pourtant, la reine l'emporta.
Pendant ce petit désordre, elle ne laissoit pas de répéter son ballet.
Ce ballet eut lieu au mois de février mille six cent neuf.
Elle étoit demoiselle.
Monsieur le connétable donna cent mille écus à sa fille.
«C'est, dit-il, un qu'il fallut frotter avec du beurre frais.» Cela la fit rougir.
Le Roi ne put être long-temps sans la voir.
Il va avec une fausse barbe à une chasse où elle devoit être.
Monsieur le Prince en a avis et remet la partie à une autre fois.
Elle savoit l'affaire, et l'a avoué à madame de Rambouillet.
Monsieur le Prince n'a jamais pu pardonner à sa femme d'avoir signé cette requête.
En ce temps-là l'armement du Roi tenoit tout le monde en jalousie.
On armoit aussi dans le Milanais.
Le bruit courut que Monsieur le Prince devoit commander cette armée.
Elle devint grasse et fut la plus belle personne de la cour.
Charlotte des Essars, comtesse de Romorantin.
Le grand Condé.
Il mourut, je pense, en mille six cent quarante.
Le cardinal de La Valette étoit un galant homme, mais fort laid.
Ce cardinal étoit galant, libéral, et avoit beaucoup d'esprit.
Ce cardinal étoit brave, mais il ne savoit point la guerre.
En revanche, quand elle menoit quelqu'un, elle étoit la plus civile du monde.
Le cardinal La Valette avoit quelquefois de plaisantes visions.
Un jour il disoit qu'il voudroit être montagne.
Ce cardinal étoit meilleur dans le sérieux que dans la raillerie.
De désespoir, il alla se mettre incognito dans Saint-Louis, où il y avoit des pestiférés.
Le confident n'entra point.
Il en sortit par son ordre.
Le reste est aisé à deviner.
Il aima depuis mademoiselle de Bourbon aussi fortement qu'il avoit aimé sa mère.
Sa soeur avoit épousé le président Séguier, qui étoit tout le conseil de Monsieur d'Epernon.
Par ce moyen elle fit connoissance avec ce seigneur, et fut sa meilleure amie.
Elle étoit de toutes les intrigues, soit d'amour, soit d'autre chose.
Elles avoient eu querelle pour une suivante.
On appeloit cette madame de Poyanne, madame de Poyanne de la Loupe.
Elle avoit une grosse loupe au front.
C'était une espèce de gendarme.
(T.) Il étoit Florentin et se nommoit Concini.
Son grand-père fut secrétaire d'Etat du grand-duc Côme.
Son fils aîné étoit père de Concini dont nous parlons.
Elle déclara son intention à la Reine, qui n'avoit garde de ne la pas approuver.
Ainsi ils se marièrent, quoique le Roi en eût fait difficulté assez long-temps.
Il méprisoit fort les princes ; en cela il n'avoit pas grand tort.
C'étaient leurs appointements.
On ne l'a pas tenu pour vaillant.
Cette fille a rapporté qu'il étoit extraordinairement pâle.
Ils furent raccommodés.
Toutes les médisances qu'on en a faites sont publiques.
Monsieur de Vitry alla ensuite prendre les clefs de l'appartement de la Reine.
Du côté de la rue du Coq.
On y trouva pour deux cent mille écus de pierreries.
Monsieur de Luynes eut sa confiscation : Anet, Lesigny, etc.
Rue de Tournon.
Il sert aujourd'hui de caserne à la garde Revenons à la maréchale d'Ancre.
Quoiqu'elle eût été si long-temps avec la Reine, elle n'en savoit pas mieux son monde.
Elle en vint jusqu'à se faire exorciser.
On dit qu'elle mourut très-chrétiennement et très-courageusement.
Il y avoit encore quelque chose qui n'alloit pas bien.
Elle continua à faire la folle, et sous prétexte de folie elle portoit des poulets.
Il étoit encore constant qu'étant marié il n'avoit jamais eu inclination pour cette princesse.
Cependant assez de badauds à Paris croyoient ce que cette friponne disoit.
Des Hagens lui donna dix mille écus qu'il lui avoit demandés pour cela.
Voilà donc Migon avec Crullembourg.
Elle n'avoit rien d'extraordinaire en son habillement, hors qu'elle avoit un chapeau avec des plumes.
«Ah ! répondit-elle, madame, c'est cette malheureuse Lisette qui m'a perdue d'honneur.
Lisette au sortir de là courut tout le royaume.
Elle est encore en vie et parle comme elle faisoit en ce temps-là.
Elle étoit petite, mais bien faite.
Pour le visage, elle l'avoit médiocrement beau.
Pour Crullembourg, au bout de trois mois il fit un trou dans la nuit.
Elle avoit épousé le neveu de Monsieur l'amiral de Villars.
Ils s'appeloient Brancaccio en leur nom, et viennent du royaume de Naples.
Voyez les Amours du grand Alcandre.
(T.) Avant cela, le mari et la femme demeuroient d'ordinaire au Hâvre.
Il prêcha l'Avent au Hâvre.
Elle quitta pour lui l'habit extravagant qu'elle portoit au Hâvre.
Pensez qu'avec ce pourpoint elle n'avoit pas une coiffe : elle n'avoit garde.
Elle portoit toujours un chapeau avec des plumes.
En ce temps-là elle étoit encore fort jeune.
Tout cela ne toucha point notre capucin.
Les autres capucins, qui croyoient que cela feroit venir l'eau au moulin, l'y envoyèrent aussitôt.
Le bon Père fait des signes de croix et la tance sévèrement.
Tout cela ne servit de rien : il la laisse demi-folle.
Au sortir de là il demande permission aux supérieurs de se retirer.
Elle en a avis et fait garder les portes ; il trouve pourtant moyen de s'évader.
Elle le sait, monte secrètement à cheval et court après.
Elle se fait porter à Paris dans un brancard pour s'y faire traiter.
Le bruit courut qu'elle se mouroit.
Il partit dès le jour même.
Elle fut aimée ensuite de Monsieur de Chevreuse.
Elle fut même si dévergondée que de loger chez lui.
Monsieur de Chevreuse lui en fit des reproches, et feignit de la vouloir quitter.
Elle vit encore, mais gueuse.
Le père de madame la comtesse étoit d'une maison de Piémont qu'on appeloit Montafié.
Son père avoit épousé Jeanne de Coesme, du pays du Maine.
Il n'eut qu'elle d'enfants ; on l'appeloit mademoiselle de Lucé.
Son bien de France pouvoit être de vingt mille livres de rentes ou environ.
Elle en usa comme elle devoit.
Feu Monsieur de Guise s'en éprit aussi.
On croit que cela ne servit pas peu à faire conclure M.
Troisième fils de Louis Ier, prince de Condé.
Ils se raccommodoient aussi facilement qu'ils s'étoient brouillés.
Plusieurs personnes la visitoient ; elle avoit de l'esprit et savoit toutes les nouvelles.
Durant ces voyages, une grande partie de l'hôtel de Nemours demeuroit vide.
Ce cadet-là ne faisoit point de honte à son aîné.
Elle a fait un roman où il y a assez de choses de son temps.
C'est le vice de la plupart des femmes qui écrivent.
Sa soeur même y acquit beaucoup de bien.
Madame la comtesse le trouva fort à son gré.
Sa soeur, qui avoit beaucoup de pouvoir sur son esprit, servit puissamment à cette amourette.
Elle avoit des oreillers dans son lit de toutes les grandeurs imaginables.
Il y en avoit même pour son pouce.
Il étoit bien fait et dansoit fort bien.
L'ayant donc trouvée aux Tuileries, il lui dit des sottises.
Depuis, Coupet se battit contre Beauregard.
Son fils porta les armes et passoit partout pour gentilhomme.
Monsieur le comte, pour s'excuser, disoit que ce n'étoit pas un gentilhomme.
(T.) MALHERBE, _Stances_, livre cinq.
Enfin, Senecterre en fit tant que Monsieur le comte le chassa.
Il cajoloit Bullion, comme une maîtresse, et étoit de toutes ses petites débauches.
Il est fort avare et fort inhumain.
Il entreprit un grand procès contre cette petite de Rhodes, aujourd'hui madame de Vitry.
d'Angoulême le père.
Mais ce mariage-là étoit un mariage de Jean des Vignes.
En mille six cent cinquante-neuf il arriva à Rennes une chose quasi pareille.
Le père n'y consentit point.
La Bussière meurt et son gendre aussi.
Brécourt veut faire casser le mariage.
L'affaire est envoyée à Rennes.
Lionne la recommande à Delorme.
Là, tout le monde sollicita pour elles.
Ils plaidèrent la cause et allèrent aux opinions.
Son fils de quinze mois, ou environ, fut couronné de lauriers.
Ce fut la vanité de Delorme qui fit tout cela.
Dans les Mémoires de la régence il sera bien parlé de lui.
On a déjà exprimé le regret de la perte de ces Mémoires.
Monsieur de Senecterre a une fort grande maison, et quasi personne dedans.
Senecterre, furieux, dépouille ce laquais lui-même et les lui donne de sa propre main.
Jamais courtisan n'entendit mieux raillerie.
Cela ne dura guère.
Il fit évader Merlin, quand on y alla.
Il trouva pourtant à se marier à quelques années de là.
Il avoit soixante-dix ans, étoit tout courbé et tout estropié de goutte.
Cela lui avoit tellement échauffé le sang, qu'elle avoit toujours un érysipèle aux oreilles.
Monsieur le comte d'Alais, ou plutôt madame, traita fort rudement sa veuve.
L'intendant de Monsieur d'Alais lui alla offrir mille écus pour son deuil.
Elle eut quelque chose de la cour, car elle n'a rien de sa maison.
Cette fille étoit de la religion, pour avoir été élevée auprès d'une tante huguenote.
Elle pouvoit avoir quinze ans et lui dix-huit.
Cela mit ce jeune homme si en colère qu'il jura qu'elle le lui demanderoit.
Il étoit le maître de tout, disposoit des charges et tenoit Navarreins.
Mais le comte avoit un cheval d'Espagne et ne voulut jamais se battre à pied.
Théobon tenoit Sainte-Foy.
Cette femme a pourtant de la vertu.
Le beau-père étoit lieutenant de son gendre.
Le bon homme étoit bien fait, mais sa femme étoit fort laide.
Rarement trouvera-t-on une maison où l'on ait moins l'air du monde.
Il fit une chose qui n'étoit guère d'habile homme.
Ce bon homme se vantoit tout haut de n'avoir jamais connu que sa femme.
Sa tempérance lui conserva une santé admirable, presque jusqu'à la fin de ses jours.
Cette madame de La Tabarière étoit laide et austère, cependant il l'appeloit sa toute mienne.
La mort de ce second fils la fit résoudre à se remarier.
Le maréchal crut qu'elle étoit grosse, et l'écrivit à tous ses amis.
A Charenton on disoit que c'étoit une nouvelle Sara.
A la cour on disoit que c'étoit l'Antechrist.
Quoi qu'il en soit, les boyaux se rétrécirent, et elle en mourut.
Cette femme n'a jamais été très-raisonnable ; elle se prenoit fort pour une autre.
Elle vit un jour dans un almanach : Mort d'un grand.
Ce pieu n'adressa pas pourtant si bien qu'elle n'en fût blessée.
Son mari mourut avant ses fils ; c'étoit un homme assez fichu.
Elle portoit son portrait couvert d'un crêpe noir dans son sein.
Par ses grimaces elle s'étoit acquis la réputation d'une sainte.
Il étoit de la maison de Pons.
Cette femme étoit de Montgommery, mais un peu trop galante pour un vieux Rodrigue.
Enfin Monsieur de Montlouet d'Angenne, comme voisin et ami de M.
Après il pensa à une femme de trente-deux ans, veuve du fils de M.
d'Arambure, le borgne, qui avoit commandé les chevau-légers de la garde d'Henri quatre.
Monsieur Tallemant, père du maître des requêtes.
Mais il n'y voulut jamais entendre.
Cette madame de Langherac étoit hors d'âge d'avoir des enfants.
On admiroit sa destinée pour le tabouret.
Les ministres protestants de Charenton.
On ajoute qu'il les fit aussi appeler le lendemain matin.
Cette troisième femme ne dura guère plus d'un an.
Allusion à Dom Quichotte de la Manche.
Il y avoit soixante-onze ans qu'elle l'avoit épousé.
Il mourut bientôt après, non sans témoigner bien du regret d'avoir fait cette sottise.
Il sera assez parlé de cela dans les Mémoires de la régence.
C'étoit en mille six cent un.
Il n'avoit pas beaucoup de génie ; la méditation et l'art l'ont fait poète.
Il lui falloit du temps pour mettre une pièce en état de paroître.
Voyez cette ode, pag.
Encore fut-ce par occasion.
Ce fut en l'an mille six cent cinq.
Malherbe en fit, et les lui présenta à son retour.
Voyez l'ode à Louis treize.
Edition Barbou, pag.
deux cent cinquante-huit.
Sa conversation étoit brusque, il parlait peu, mais il ne disoit mot qui ne portât.
Quelquefois même il étoit rustique et incivil, témoin ce qu'il fit à Desportes.
Régnier l'avoit mené dîner chez son oncle ; ils trouvèrent qu'on avoit déjà servi.
Desportes, Bertaut, et des Yveteaux même, critiquèrent tout ce qu'il fit.
Stances qui commencent par ce vers.
Edition Barbou, pag.
«Et vous, lui répondit-il, vous avez bien mis : pa, ra, bla, la, fla.
Moi, reprit des Yveteaux, vous ne sauriez me le montrer.
Virgile n'avoit pas l'honneur de lui plaire.
six, vers deux.
lui sembloit ridicule.
Pour les autres, il estimoit Horace, Juvénal, Martial, Ovide, et Sénèque le tragique.
De tous leurs ouvrages il ne pouvoit souffrir que l'Aminte du Tasse.
Toute cette partie a bien moins d'étendue dans Racan.
On l'éprouva sur un laquais.
Après il se le fit remettre aussi sans douleur.
Jean de Lingendes, poète assez remarquable pour son temps.
Omis par Racan.
Un jour Henri quatre lui montra des vers qu'on lui avoit présentés.
Et là-dessus se retira, sans en dire autrement son avis.
J'ay [deux cent cinquante-deux-A] César de Vendôme, fils d'Henri quatre et de la belle Gabrielle.
En mille six cent quatorze.
Ils se tenoient au Petit-Bourbon.
Monsieur de Bellegarde lui dit que oui.
Le Roi demanda à Malherbe de quel avis il étoit.
Racan a omis tout ce qui termine cet alinéa.
«Faites-moi donc rendre mon Pater,» dit Malherbe.
Omis par Racan.
Racan le trouva une fois qui comptoit cinquante sols.
Il mettoit dix, dix et cinq, et après dix, dix et cinq.
cent quarante-trois.) Une fois il ôta les chenets du feu.
C'étoient des chenets qui Omis par Racan.
Il alloit fort souvent chez madame des Loges.
Marie Bruneau, dame des Loges ; c'étoit une femme Le Bouclier de la Foi.
Tallemant ne tenoit pas cette anecdote de Racan.
C'est Il ne traita guère mieux Monsieur de Méziriac que Desportes.
Malherbe leur demanda seulement s'il feroit diminuer le pain et le vin.
Il appeloit Monsieur de Méziriac, Monsieur de Miseriac.
Également omis par Racan.
C'était le plus mauvais récitateur du monde.
Il gâtoit ses beaux vers en les prononçant.
A cause de sa crachotterie, il se mettoit toujours auprès de la cheminée.
Ce mot n'est pas non plus rapporté dans Racan.
«Pas plus que le reste,» dit-il.
«Vous avez raison,» lui répondit Malherbe.
Et sur l'heure il acheva d'effacer le reste.
On l'appeloit chez Monsieur de Bellegarde le Père Luxure.
Omis par Racan.
Un jour chez madame des Loges il montra quatorze tant chemises que chemisettes, ou doublure.
Il les convia même à dîner.
Malherbe n'y vouloit point aller, s'il ne leur envoyoit son carrosse.
Enfin le gentilhomme l'y fit aller à cheval.
Après dîner, on leur compta leur argent.
En revenant, il prend une vision à Malherbe d'acheter un coffre-fort.
Omis par Racan.
Il donna pourtant un jour à dîner à six de ses amis.
Omis par Racan.
Malherbe y alla, et lui dit : «Monsieur, remercier je vous viens.» Omis par Racan.
Retournons à la poésie.
Omis par Racan.
Colomby n'en voulut jamais faire et ne les pouvoit approuver.
Omis par Racan.
Edition Barbou, mille sept cent soixante-quatre, pag.
deux cent seize.
Omis par Racan.
La parodie en est plaisante.
Elle est dans le Cabinet satirique.
C'est Berthelot qui l'a faite.
Poésies de Malherbe ; Barbou, pag.
Il disoit à Racan qu'il étoit hérétique en poésie.
Il vouloit qu'on rimât pour les yeux aussi bien que pour les oreilles.
Il faut entendre cela principalement pour les sonnets où il faut quatre rimes.
Ces deux derniers ne sont pas grand'chose.
(T.) Il l'a rimé lui-même.
Que n'êtes-vous lassées, Mes tristes pensées, etc … Poésies de Malherbe, déjà citées, pag.
On voit par une de ses lettres que c'étoit un amoureux un peu rude.
Puis quand il vit que le monde venoit, il s'assit comme si de rien étoit.
Depuis il lui en demanda pardon.
Son Historiette suit immédiatement celle-ci.
Il lui en a récité plus de quarante vers.
Cependant on n'en a rien trouvé parmi ses papiers.
Ils ne trouvèrent que Arthénice, Eracinthe et Carinthée.
Poésies de Malherbe, pag.
Malherbe ne vouloit pas qu'il le fût : cela lui sembloit indigné de lui.
Voici comme ce pauvre garçon fut tué.
Celui qu'on en accusoit s'appeloit Piles.
Il n'étoit pas seul sur Malherbe, les autres l'aidèrent à le dépêcher.
Ce sonnet n'est pas imprimé.
Malherbe mourut en mille six cent vingt-huit, à l'âge de soixante-treize ans.
Voir précédemment, pag.
cent soixante et onze.
On raconte différemment ce qui se passa à sa mort.
Il est mort au mois d'octobre mille six cent vingt-huit.
Sa mère étoit de fort bas lieu et d'une race fort diffamée pour les amourettes.
Elle disoit que son père étoit gentilhomme ; sa mère menoit une vie assez gaillarde.
Monsieur de Guise fut celui dont on parla le premier avec elle.
On disoit qu'il avoit laissé une galoche en descendant par une fenêtre.
Son père y monta au lieu de lui.
Henri quatre, à ce ballet, eut envie de coucher avec la belle chanteuse.
Tout le monde tombe d'accord qu'il en passa son envie.
Monsieur de Vendôme a toujours depuis été accusé du ragoût d'Italie.
Depuis Monsieur de Souvray.
Le chevalier de Guise fut aussi amoureux de mademoiselle Paulet.
Il falloit que le chevalier fût bien familier chez la demoiselle.
Ce Monsieur de Termes fit un vilain tour à mademoiselle Paulet.
Termes, sans dire gare, lui donna des coups de bâton.
Elle avoit déjà donné congé à Monsieur de Montmorency qui étoit alors fort jeune.
Il y a apparence que, de peur d'être reconnu, il aima mieux s'en retourner.
Cela obligea mademoiselle Paulet à prendre une maison en particulier.
Ce fut en ce temps-là que sa mère vint à mourir.
Village par-delà Mont-Rouge, à une lieue de Paris.
Nous en verrons des preuves en l'Historiette suivante.
Elle nourrissoit une vieille parente chez elle.
Elle fit mettre aux Madelonettes une fille qu'elle avoit, qui se trouva grosse.
Depuis, je ne sais quel petit commis l'épousa et devint après un grand partisan.
Après elle en prit une si laide que le diable en auroit eu peur.
Elle n'écrivoit nullement bien, et quelquefois elle avoit la langue un peu longue.
Elle aimoit et haïssoit fortement, nous le verrons dans l'Historiette de Voiture.
Il étoit de Dreux, et madame de Clermont avoit Mézières là tout auprès.
Un soir elle alla, déguisée en oublieuse, à l'hôtel de Rambouillet.
Elle joua des oublies, et on ne la reconnut que quand elle chanta la chanson.
Portée à la médisance.
Ce monsieur de la rue Aubry-Boucher étoit un original.
A soixante ans il alla par dévotion à Rome.
(T).
Bodeau, marchand linger.
(T.) Le commandeur de Sillery.
(T.) C'est pour augmenter les diverses conditions.
Monsieur de Grasse (Godeau) y alla exprès de Provence pour l'assister à la mort.
Elle ne paroissoit guère que quarante ans et en avoit cinquante-neuf.
Tout le monde vouloit qu'elle fût beaucoup plus vieille qu'elle n'étoit.
Cela venoit de ce qu'elle avoit fait du bruit de bonne heure.
Son mari étoit de la maison de Conflans.
Cette femme se pouvoit vanter qu'en tous âges elle avoit fait bien des sottises.
Maîtresse de Malherbe.
Voir précédemment, page cent quatre-vingt-huit.
En récompense, elle étoit toujours fort proprement et fort parée.
Pour la cour, on s'y moqua toujours d'elle.
Voyez quelle délivrance ! la voilà en pleine liberté encore jeune.
Oculiste du temps.
cent quatre-vingt-huit de ce volume.
Elle prêtoit son logis avec un extrême plaisir pour de telles assemblées.
Au commencement c'étoit une vraie cohue.
J'y fus une fois par curiosité.
Cet homme étoit un des plus grands, faiseurs de galimatias du monde.
Ce Montholon étoit ruiné et s'étoit retiré là pour y étudier l'art militaire.
En mille six cent trente-huit.
Pagan, quoiqu'on l'ait accusé de s'être fait faire sa harangue, a fait un livre.
Il fallut y mettre le holà, car les gens s'échauffoient déjà dans leur harnois.
L'abbé lui-même en avoit deux fort méchants, et enfin il est devenu quasi aveugle.
Il étoit introducteur des ambassadeurs.
Pour se venger de lui, on lui fit refuser la porte.
Plusieurs personnes, hommes et femmes, alloient entendre ces perroquets.
Il fallut donc se contenter de petites compagnies particulières.
Elle chassa une fois son maître d'hôtel.
Cette fois-là, on eut raison, de dire qu'on lui avoit graissé ses bottes.
Madame de Rambouillet pensa éclater de rire.
Monsieur Des Yvetaux se nommoit Vauquelin, et étoit d'une bonne famille de Caen.
Il s'est plaint qu'on ne vouloit pas qu'il fît du feu Roi un grand personnage.
Il fit pour celui-ci l'Institution du Prince en vers Louis treize.
Je ne lui ai pourtant jamais ouï dire d'impiétés.
Il est vrai que je ne l'ai connu que deux ans avant qu'il mourût.
On l'accusoit aussi d'aimer les garçons.
Il passoit pour médisant, et pour aimer le vin.
Quelquefois il étoit long-temps sans parler.
Ils avoient une machine dans le carrosse.
Etant disgracié, il acheta une maison rue des Marais, au faubourg Saint-Germain, vers les Petits-Augustins.
Cette maison a l'honneur d'être aussi extravagamment disposée que maison de France.
A son ordinaire, il s'habilloit fort bizarrement.
Il représentoit quelquefois Apollon qui court après Daphné, et quelquefois Pan et Syrinx.
Elle sut un jour qu'il devoit donner la collation chez lui à des dames.
Voici comme cela arriva.
Il se plaint à elle de ses valets, la prie d'avoir l'oeil sur eux.
Elle accepta ce parti.
Quand elle y fut une fois établie, il prit une entière confiance en elle.
Croyez pourtant qu'elle achetoit bien son bonheur.
Ce frère fit son fils conseiller, et puis maître des requêtes.
Dupuis vivoit pourtant, et vit même, je pense, encore.
Il suborne un nommé Lerinière, frère de la Dupuis.
Cet homme, qui disoit qu'on traitoit sa soeur comme une g …, appelle Sacy en duel.
Sacy se bat et le désarme.
Un laquais de Sacy le tue.
La veuve du mort fait informer.
Depuis ils en ont été absous.
On fit des factums ou lettres de part et d'autre qui sont bien faits.
Ses amis le servirent puissamment, entre autres le maréchal de Gramont.
Le maître des requêtes fut hué à l'audience et passa pour un grand coquin.
Ils retournèrent dans leurs prétentions, et la maison leur est demeurée.
A quatre-vingts ans il se portoit encore fort bien.
Il m'a quelquefois lassé à force de me promener dans son jardin.
C'étoit un petit homme sec, à yeux de cochon.
Il a toujours eu l'esprit présent, et, à sa mode, il disoit de jolies choses.
Sa plus grande, ou plutôt sa seule incommodité, étoit une rétention d'urine.
Peut-être cette étourdie de madame de Sacy le lui fit-elle faire.
Ce fut auprès de Meaux, dans une petite maison de ce Monsieur Dupuis.
Depuis deux ans cette jeune femme a un ulcère ; elle souffre comme un roué.
Mortemart lui a rendu et lui rend encore tous les soins dont il peut s'aviser.
Ils y vont tous les jours.
C'est un fripon fieffé, un félon, un ridicule.
On dit que Mortemart lui a donné, mais moins que l'abbé de Villiers.
C'étoit une fille de la Reine qu'il prit par amour.
Après il s'enflamma d'une femme-de-chambre de la Reine, qui est aujourd'hui madame de Niert.
Une autre, nommée Villeflin, lui succéda : elle chantoit ; et ensuite est venue madame de Sacy.
Il y a douze ans que cela dure.
Il lui rend tous les soins imaginables.
Diane de Grandseigne, duchesse de Mortemart.
Elle eut enfin quelque soupçon, et lui du dégoût.
Elle eut assez de fierté pour le prévenir et pour rompre la première.
Il part et vient à la cour.
Le coeur me dit qu'il reviendra, C'est ce qui me contente.
La ville la fit enterrer à ses dépens dans l'abbaye de Saint-Victor.
Au combat contre les Rochellois, le feu se prit au vaisseau de Monsieur de Guise.
Le galant se sauve dans un cabinet, mais il oublie ses habits.
Le mari demande à qui étoient ces habits.
Le galant prend ceux du mari et s'en va au Louvre.
Henri quatre le regarde, et Monsieur de Guise lui conte l'histoire.
Le Roi envoie un exempt ordonner au conseiller de le venir trouver.
Monsieur de Gramont, quoique grand causeur, n'en dit rien.
Il en donnoit un peu à garder.
Elle étoit veuve de Monsieur de Montpensier, dont elle n'avoit eu que feue Madame.
Cette madame de Guise étoit une fort honnête femme et fort dévote.
Le Fouilloux avoit dit à M.
de Guise une épigramme de Gombauld qui lui avoit plu extrêmement.
«Monsieur, je vous en prie,» ajouta-t-elle, et lui fit bien des civilités.
Il mentoit, et souvent à force de dire un mensonge, il croyoit ce qu'il disoit.
Il y avoit dix mille livres en écus d'or.
Il retourne auprès de M.
de Guise, et lui dit qu'il s'est trompé.
«Je n'en ferai rien,» dit-il.
La Reine-mère en fut terriblement irritée, et ne vouloit voir pas un de sa race.
Enfin cela s'apaisa.
Pour le fils du baron de Lux, il le tua de galant homme.
Le baron Du Tour n'étoit pas de si bonne maison qu'il le vouloit faire accroire.
Il a été ambassadeur en Angleterre.
Il étoit grand aumônier.
Cependant un homme comme je viens de le représenter se battoit en duel à dépêche-compagnon.
Il étoit brave au dernier point.
Monsieur de Vaubecourt de Champagne, grand-père de celui d'aujourd'hui, étoit brave, mais cruel.
La maison-de-ville lui emprunta de l'argent, il l'envoya, sans daigner ôter ces étiquettes.
Son maître vint à mourir.
Elle prend trois cents écus qu'il avoit amassés et lui donne des armes pour cela.
On appelle ces toiles de la noyale.
En moins de quatre ans, il les désintéressa tous et demeura seul.
Regardez quel gain il pouvoit y avoir fait.
Il fit encore plusieurs autres bonnes affaires, car il étoit aussi de tout.
Il portoit toujours beaucoup d'or sur lui, et avoit toujours quatre pochettes.
Il récompensoit libéralement tous ceux qui lui donnoient avis de quelque chose.
Avec cela il étoit heureux.
En voici une marque.
Il alla à Tours, où le Roi étoit.
Il acquit encore la baronie de Tressan et la terre de Montaurin.
Il laissa deux garçons, et plusieurs filles toutes bien mariées.
Il mourut un peu avant le siége de La Rochelle.
C'étoit un homme de bonne chère et aimé de tout le monde.
Monsieur le connétable de Luynes étoit d'une naissance fort médiocre.
Voici ce qu'on en disoit de son temps.
En une petite ville du Comtat d'Avignon, il y avoit un chanoine nommé Aubert.
Ce chanoine eut un bâtard qui porta les armes durant les troubles.
On l'appeloit le capitaine Luynes, à cause peut-être de quelque chaumière qui se nommoit ainsi.
Ce capitaine Luynes étoit homme de service.
Au lieu de Aubert, il signa d'Albert.
Après avoir quitté la livrée, ce jeune garçon fut ordinaire chez le Roi.
C'était quelque chose de plus alors que ce n'est à cette heure.
Il aimoit les oiseaux et s'y entendoit.
Il s'attachoit fort au Roi, et commença à lui plaire en dressant des pies-grièches.
L'un se nommoit Brante, et l'autre Cadenet.
Ils étoient tous trois beaux garçons.
Leur union cependant a fort servi à leur fortune.
Il mourut jeune.
Marie de Rohan, morte le douze août mille six cent soixante-dix-neuf.
Le connétable logeoit au Louvre, et sa femme aussi.
Elle étoit jolie, friponne, éveillée, et qui ne demandoit pas mieux.
Une fois elle fit une grande malice à la Reine.
Enfin il fit si bien qu'il devint marquis de Grimault.
C'est une terre de considération du domaine du Roi en Provence.
Il épousa mademoiselle de Mauran de La Baulme, dont il n'eut point d'enfants.
Il étoit quasi aussi bien que les Luynes avec le Roi.
Ils firent aussi venir Modène et Des Hagens.
Anne-Marie de Luynes, morte sans alliance.
Au bout d'un an et demi, madame la connétable se maria avec Monsieur de Chevreuse.
C'était le second de messieurs de Guise et le mieux fait de tous les quatre.
Cette dame étoit veuve, sans enfants, et riche de deux cent mille écus.
Il envoya son corps par le messager au lieu de sa sépulture.
C'était un fort bel homme, mais sa beauté avoit je ne sais quoi de fade.
Il s'éloigna, voyant qu'elle se moquoit de lui.
C'étoit un homme tout confit en galanterie.
Il avoit bien fait des folies avec madame de Pisieux.
Il devoit beaucoup.
Il n'en fit pas moins pour madame de Chevreuse.
Il n'y avoit rien de plus ridicule.
Il étoit d'une maison de Basque.
Ce bon homme disoit toujours ainsin comme cela.
Il n'étoit pas ignorant.
Il aimoit fort le jeu.
Son anagramme étoit chaud brelandier.
Ce bon homme pensa être cardinal ; mais le cardinal de Richelieu l'empêcha.
Je ne sais quel ouvrier en soie la rencontra.
Le cardinal envoya donc un exempt pour la mener dans la tour de Loches.
d'Epernon lui donna un vieux gentilhomme pour la conduire jusqu'à la frontière d'Espagne.
Une fois dans une hôtellerie, la servante la surprit sans perruque.
Cela la fit partir avant jour.
Elle passa ainsi en Espagne.
Charles de Lorraine, duc de Guise.
Revenons à Monsieur de Chevreuse.
Quoique endetté, sa table, son écurie, ses gens ont toujours été en bon état.
Il a toujours été propre.
Il étoit devenu fort sourd et pétoit à table, même sans s'en apercevoir.
Ils y envoyèrent, mais il leur donna plus d'or faux que de bon.
Quelques-uns pourtant veulent qu'à la chaude il ait eu quelque horion.
Pour moi, je doute fort de ce conte.
Il eut pourtant une grande maladie bientôt après, dans laquelle il fut attaqué d'apoplexie.
Il traita en ce temps-là avec M.
Il aimoit plus la bonne chère que jamais.
Il a furieusement dégénéré.
du Marteau, mille six cent soixante-trois, page cent quarante et un.
J'ai vu un roman de la façon de cette femme.
Elle et son mari étoient également dévots.
Ils donnoient beaucoup aux pauvres.
Les Jansénistes faisoient tout chez eux.
On dit même qu'il avoit couché avec toutes six.
Le marquis sauta du carrosse et mit l'épée à la main.
On y courut, et il ne fut point blessé.
Il battit le comte Bagni, qui commandoit les troupes du pape.
C'est ce Bagni qui étoit encore nonce ici, il n'y a que deux ans.
Pour cet exploit, la Reine-mère le fit maréchal de France.
Un peu devant, on n'avoit pas voulu le faire chevalier de l'Ordre.
Après il alla échouer contre une hôtellerie fortifiée.
Ce n'est pas un grand guerrier.
Quelquefois son train étoit magnifique ; quelquefois ses gens n'avoient pas de souliers.
Quand il y envoie son train, il le fait vivre par étapes.
Il à presque toutes les maltôtes et fait tous les prêts.
Son fils, le marquis de Coeuvres, s'en acquittera aussi fort dignement.
En secondes noces, il épousa la veuve de Lauzières, fils du maréchal de Thémines.
Depuis, on l'appela le marquis de Thémines.
On l'appeloit le marquis d'Estrées.
Le maréchal d'Estrées a une bonne qualité, c'est qu'il ne s'étonne pas aisément.
Il est assez ferme et voit assez clair dans les affaires.
Effectivement, Le Coudray-Genier eut la tête coupée.
Il refusa de prendre le gouvernement de Provence sur lui.
Monsieur le maréchal de Vitry le prit.
Le maréchal avoit un écuyer nommé Le Rouvray.
Jamais je ne vis un si grand brutal.
Cet homme avoit un valet qui tenoit académie de jeu.
C'est le privilége des écuyers des ambassadeurs.
Ce valet fit quelque chose.
Le barisel le prit, il fut condamné aux galères.
Le Rouvray, victorieux, met tous les forçats en liberté.
Voilà un grand affront aux Barberins.
Le maréchal jette feu et flammes.
Il s'appeloit François-Annibal.
Enfin il fit sa paix.
Le reste se retrouvera dans les Mémoires de la Régence.
Ce fut avec Monsieur de Sully qu'il commença à faire fortune.
Voir précédemment, page soixante-douze.
Le voilà donc du côté des plus forts.
(T.) Raphaël Corbinelli.
Ils furent aussi braver madame de Rohan, à cause qu'elle avoit chassé le sien.
de Candale y survint qui chargea son propre cocher et dissipa les autres.
Madame Pilou, qui avoit vu cela, le conta au président.
Et eux et lui se dirent bien des injures de loin.
En parlant à une dame, il l'appeloit quelquefois mon petit père.
Le lendemain il la fit lever pour aller voir quel temps il faisoit.
Elle lui vint dire que le temps étoit nébuleux.
On les appeloit ainsi Il mourut contrôleur-général des finances et président des comptes.
Au prix de ce temps-ci, il ne fit pas une grande fortune.
Son fils a vendu La Grange et sa charge de président des comptes.
Il a de l'esprit, mais peu de cervelle ; il se ruine.
Le président a fait bâtir le palais Mazarin.
Il savoit pourtant son métier, et s'y fit riche.
Il a eu les plus plaisantes visions du monde.
En effet, elle avoit le visage carré, et tout plein de marques rouges.
La vision qu'il eut pour la maréchale d'Estrées est encore plus plaisante.
Elle étoit en sa jeunesse toute faite comme une poupée.
Une de ses meilleures visions, ce fut celle qu'il eut pour M.
l'archevêque de Rouen, qui, quoique jeune, portoit une grande barbe.
Il dit qu'il ressembloit à Dieu le Père, quand il étoit jeune.
Il avoit été fort galant.
Il alloit en Flandre voir une dame.
Sur ses vieux jours, il étoit plus ajusté qu'un galant de vingt ans.
Il n'en a point eu d'enfants.
Cette madame d'Aumont est une honnête femme, mais fort aigre.
Après la mort de son mari, elle se piqua d'honneur en une plaisante rencontre.
Elle a une chapelle dans les Minimes de la Place-Royale, où Monsieur d'Aumont est enterré.
Madame d'Aumont alla prendre cela au point d'honneur.
Il y en a eu de grands procès.
Louise-Isabelle d'Angennes-Maintenon, veuve d'Aumont, Antoine d'Aumont avoit épousé en premières noces Catherine Madame DE RENIEZ.
Ils en vinrent si avant qu'ils se firent une promesse de mariage réciproque.
Le baron de Reniez eut son abolition.
Il retira Théophile, et pensa lui-même être pris par le prévôt.
C'était un fort bel homme.
Madame de Sully, qui vit encore, en devint amoureuse et lui demanda la courtoisie.
On dit qu'il répondit qu'il étoit impuissant.
Vanini fut exécuté à Toulouse, le dix-neuf février mille six cent dix-neuf.
On dit pourtant que Monsieur d'Épernon n'en eut aucune faveur que de bienséance.
Cet homme étoit méchant, mais il avoit de l'esprit.
Cependant l'envie de se démarier s'accroissoit de jour en jour.
Elle y fut, et Cadaret, un des frères de sa mère, devint passionnément amoureux d'elle.
Ce Ranchin a fait beaucoup de vers.
Ranchin étoit conseiller à la chambre de l'édit.
Ses Le premier jour du mois de mai Fut le plus heureux de ma vie.
Ses amants ; se mourant d'amour.
Là, Marcellus et Rapin l'allèrent voir.
Ils arrivèrent assez tard ; mais à peine l'eurent-ils saluée, qu'on entendit heurter avec violence.
Ils se mettent à tenir conseil.
Le gentilhomme étoit d'avis qu'on se sauvât, parce que la maison ne valoit rien.
Cependant Marcellus, qui n'avoit eu qu'un amour de galanterie, commença à s'engager tout de bon.
Il n'y veut point entendre, et va loger dans une maison du village.
Il y consentit enfin de peur de rompre.
Dans ce désordre, le garçon avec la femme-de-chambre se sauvent avec la dispense.
Ces hommes se retirèrent aussi bientôt après, et laissèrent notre baron bien camus.
Il la fait condamner à trois mille livres d'amende.
Elle se trouva grosse, épousa Gasques, et peu après mourut en travail d'enfant.
Il sut après que c'étoit Monsieur de Turin, et le voilà en belle peine.
Le Roi accommoda cette affaire.
On dit qu'un gentilhomme lui fit une fois un grand présent de gibier.
Ils disent qu'ils l'en viennent remercier.
«Montez,» leur dit-il.
Les voilà en haut.
Il lui demanda par sa lucarne ce qu'il vouloit.
Ce procureur se met à lire nu-tête, comme vous pouvez penser.
A propos de conseiller au parlement, je mettrai ici un conte de M.
Hilerin, conseiller d'Eglise.
Le comte de Villa-Medina, de la maison de Taxis, étoit général des postes d'Espagne.
C'étoit un homme bien fait, galant, libéral, vaillant et spirituel.
Il s'en alla à Naples.
Les Taxis sont généraux des postes aussi dans les Etats de Philippe quatre.
On dit que le comte la fit jouer à ses dépens à Aranjuez.
La Reine et les seules dames de la cour la représentèrent.
Le sujet de cette pièce est emprunté de l'Amadis de Gaule.
«C'est, lui dit-elle, celui qui a de si grandes plumes.» C'étoit le même.
Voici ce que j'ai appris touchant ce grand homme.
L'ambassadeur avoit envoyé chercher le livre d'Adrianus Romanus.
Arrivé à Paris, il trouva que Monsieur Viète étoit allé à Fontenay.
A Fontenay, on lui dit que Monsieur Viète est à sa maison des champs.
Il attend quelques jours et retourne le redemander ; on lui dit qu'il étoit en ville.
Il fait comme Apelles qui tira une ligne.
Il laisse une proposition ; Viète résout cette proposition.
Adrianus fut six semaines sans le pouvoir quitter.
Viète mourut jeune, car il se tua à force d'étudier.
François Viète, né en mille cinq cent quarante, mort en mille six cent trois.
Un de nos plus Isagoge in artem analyticam.
Pomponne de Bellièvre fut envoyé ambassadeur en Suisse.
Il faut boire en dépit qu'on en ait.
C'étoit dans un lieu public ; en sortant, il saluoit les piliers.
«Monsieur, ce sont des piliers,» lui dit-on.
Le galant dit qu'il ne manqueroit pas.
On dit qu'il ne s'est jamais mis en colère.
Monsieur de Sillery Brulart fut chancelier après lui.
On conte de lui une chose qui marque une grande douceur et une grande patience.
Un jour, je ne sais quelle femme l'attendit à sa porte et lui chanta pouille.
Il appela un homme qui étoit avec elle, et lui demanda s'il la connoissoit.
l'archevêque de Reims dont nous parlerons ailleurs.
Ce fils étoit un pauvre homme, mais il a gouverné quelque temps, étant secrétaire d'Etat.
Car, comme vous verrez, c'était et c'est encore une assez plaisante créature.
Mais, cet homme ayant voulu savoir où était son mal, reconnut ce que c'étoit.
Madame de Pisieux a été belle, mais toujours extravagante.
Cette femme cependant ne put s'abstenir de faire l'amour par intérêt.
Elle se donna à Morand, trésorier de l'épargne.
Cet homme étoit fils d'un sergent de Caen.
Elle avoit des ragoûts en mangeaille que personne n'a jamais eus qu'elle.
On m'a assuré qu'elle mangeoit du point coupé.
Le cordon demeura à Pisieux.
(T.) Monsieur de Châteauneuf recherchoit madame d'Achères, alors mademoiselle de Valençay.
Elle ôte au laquais de Monsieur de Châteauneuf la réponse de madame de Pisieux.
C'étoit un billet qui parloit fort clairement.
Après cela, on ne parla plus de cette affaire.
Enfin madame d'Aiguillon l'emporta sur elle.
Quand Monsieur de Pisieux mourut, elle joua plaisamment la comédie.
Il n'y avoit pas long-temps qu'il lui avoit donné un soufflet.
Le marquis de Sablé mourut peu de temps après.
Madame de Pisieux n'est pas bête.
Jamais il n'y a eu une si grande friande.
Il y a des meubles pour toutes les quatre saisons.
Monsieur de Chavigny y passa.
Le marquis de Sillery pria sa mère de le recevoir de son mieux.
Elle lui fit une chère admirable ; elle lui changea même de meubles à son appartement.
C'est un certain grand nez.
C'est une grande hâbleuse.
Elle a eu pourtant le sens de s'habiller modestement, quoiqu'elle fût encore fraîche.
On en fait un conte assez gaillard.
On lui montroit l'italien, l'espagnol et l'allemand.
Or ils menèrent un jeune Allemand au Grand-Pressigny, qui étoit beau garçon, mais fort innocent.
On dit qu'il l'a souffletée quelquefois.
Il ne l'a guère perdue de vue au commencement.
Elle l'attacha à la tapisserie, et tous ceux qui vinrent le lurent.
Jamais pauvre galant ne fut tant moqué.
Ce n'étoit point pour la surprendre, car quand il l'a pu il l'en a avertie.
Depuis peu (mai mille six cent cinquante-huit) il l'a bien fait voir.
Il a une terre en Bourgogne auprès de Brinon-l'Archevêque, château dépendant de l'archevêque de Sens.
Le marché n'étoit point encore ouvert ; on leur dit qu'ils attendissent.
Ces gens vont rapporter à Maulny qu'on a refusé de leur vendre, etc.
Il rencontre un fermier à la petite porte du château qu'il maltraite.
Maulny le maltraite de paroles.
L'autre assemble ses amis de son côté, mais en petit nombre.
Ce qu'il fit di muy malæ ganæ.
Il n'étoit pas bien à sa fantaisie.
C'est celui qu'on appelle Patte-Blanche.
Les chiens le sentent et lui coupent chemin.
Il a le bien de France, et s'est fait d'église.
Il est à Un homme de Marseille reçut en bonne compagnie une cassette.
Il se retire sur un balcon qui donnoit sur un jardin.
Voyez quel fracas cela auroit fait, s'il eût ouvert devant ces dames.
Une fois qu'il partoit, tous les ouvriers à qui il devoit vouloient avoir de l'argent.
Son cordonnier lui alla présenter ses comptes.
Le cordonnier rognonnoit.
Il ne craint que le maréchal de La Meilleraie.
Dans ce dessein, étant à la chasse avec M.
Après cela, il va fermer toutes les portes.
Je vous laisse à penser si cette femme fut étonnée.
Il lui fit après toutes les satisfactions imaginables.
Elle le menaçoit de le faire poignarder.
Pour Monsieur d'Alincourt, ce n'étoit pas un grand personnage.
Elle lui donna un beau soufflet.
C'étoit une originale que cette mademoiselle de La Moussaye, tante de La Moussaye, petit-maître.
Elle avoit pour toute femme-de-chambre un grand laquais.
Avec tout cela elle ne manquoit pas d'esprit et disoit les choses assez plaisamment.
Elle demeuroit avec mademoiselle Anne de Rohan.
Monsieur Faure étoit un bourgeois de Paris, riche de deux cent mille écus.
C'étoit un des plus grands avares qu'on ait jamais vus.
Il y avoit trois bûches dans la cheminée de sa belle chambre.
Notre bourgeois, devenu veuf, prit la peine de se jouer à sa servante.
On a même dit qu'ils le faisoient élever par moitié.
En récompense elle est si capricieuse, qu'elle pourroit quasi passer pour folle.
Cela a peut-être contribué à la rendre si peu raisonnable.
Faure l'épousa clandestinement.
Son père en fit du bruit, mais enfin on l'apaisa et on confirma le mariage.
Depuis, elle a toujours été fagotée à peu près de même.
Il la tient comme prisonnière, et elle n'est guère mieux en secondes qu'en premières noces.
En voici quelques-uns : Lous Biarnez sount su l'autre gent Comme l'or el su l'argent.
Qui a bist Pau N'a maj bist un tau.
Qui a bist Oleron A bist tout lou mond.
Qui a bist Morlas Po ben dire hélas ! Notez que ce sont toutes bicoques.
Depuis, on l'appela l'avocat du roi d'Espagne.
Il y a plusieurs éditions de ce livre.
Il commença le plaidoyer pour l'Université contre les Jésuites par la bataille de Cannes.
Il en coûta vingt écus à La Martellière pour supprimer cette épigramme.
Ce jeune homme dit bien des sottises.
Il se croit le plus éloquent ou plutôt le seul éloquent homme du monde.
Sut l'heure, selon la coutume, on lui donna un avocat pour conseil ; ce fut Desnoyers.
Il y a eu Monsieur Marion, M.
Une fois Fortia avoit vendu du bien d'Eglise.
«Tu diras quelque sottise, lui dit le président.» Il vient.
Il a quelque chose de bon quand il ne plaide qu'en procureur.
Le mari rend sa plainte, et le procureur du Roi se rend partie.
Depuis, cet enfant meurt.
L'audience se mit à rire, mais le président de Nesmond s'en mit en colère.
L'avocat dit encore quelque gaillardise, dont le président s'irritoit de plus en plus.
Elles lui demandèrent pourquoi il ne faisoit pas faire des allées plus larges.
Il leur répondit que c'étoit bien assez qu'on s'y pût promener trois.
C'étoit un Don Quichotte d'une nouvelle manière.
Charles de Cossé, marquis d'Acigné.
«Faites diligence, m'a-t-il dit, car il y va du service du Roi.
Il faut avouer, ajouta ce pauvre fou, qu'on apprend bien à vivre chez Monsieur.
Ce monsieur le marquis traitoit un jour bon nombre de gentilshommes.
Ses propos de table étoient toujours de quelque bel exploit de guerre.
etc.; César un débauché, un tyran, et Annibal un f … borgne.
Il l'a accusée de supposition, et elle, lui, d'impuissance.
Messieurs de Brissac ont hérité de ce fou-là.
Hélène de Beaumanoir, marquise d'Acigné.
Son aîné, le feu duc de Brissac, étoit une grosse bête.
Cet homme ne se rebutoit point pour cela, et continuoit de la voir.
On informe contre lui, on obtient prise de corps.
Monsieur d'Humières, avec quatre cents chevaux, le sauve et le tire hors de Paris.
On décrète contre Monsieur d'Humières.
Cela fut fait secrètement.
Après, il lui vient une autre vision.
On met la figure sur le lit, les rideaux tirés.
On va quérir ses beaux-frères, car elle étoit veuve.
Il y en avoit un qui l'aimoit tendrement.
Cet homme en fut si fort en colère qu'il mit la figure en mille pièces.
Monsieur le Prince voulut bien l'entendre.
Henri, père du dernier mort.
Le prince d'Orange lui demanda de quoi il s'avisoit.
Le prince fut touché de cet excès d'amour paternel.
Les Anglois sont fort sujets à se pendre.
L'autre, qui étoit à la fenêtre, court pour l'en empêcher.
Les sergents cachés sortent et le prennent.
de Fontenay-Mareuil me l'a conté : il étoit alors ambassadeur en Angleterre.
Il le fit.
Annibal, frère naturel de Monsieur de Montmorency, oyant cela, demanda s'il étoit chirurgien.
Annibal, quoique ce garçon fût huguenot, le fait chirurgien de son régiment.
Ce régiment est envoyé en garnison dans les Cévennes, en une place que M.
de Rohan prit à discrétion.
Il choisit même nombre de soixante-quatre pour être pendus.
On conte une chose assez notable de la fin de ce grand homme.
Il est vrai qu'elle ne leur fit pas là un grand service.
Marie de Médicis.
Durant la vie de son fils, elle a pris à toutes mains.
Elle, Kunt et Pauw gouvernoient tout.
Depuis la mort de son fils, elle et sa belle-fille sont plus mal que jamais.
Quatre ou cinq Anglois affamés pillent la mère, qui est tutrice.
Si cela continue, il sera gueux, lui qui avoit douze cent mille livres de rente.
Depuis, ils se firent le pis qu'ils purent l'un à l'autre.
Le cardinal lui donna de l'altesse pour le rendre suspect aux États.
Puis la bataille de Nertlingue avoit fort affoibli les Suédois.
Lui les fit languir long-temps dans le siége, et ne se hâta point de sortir.
Après on va à Tillemont.
Il y avoit là-dedans des vivres pour nourrir notre armée toute la campagne.
C'est le fils d'un ministre de Sédan, nommé de Vesne.
Il étoit alors secrétaire de feu Monsieur de Bouillon.
Il la fit marcher devant lui et la suivit le pistolet à la main.
Il les laisse dire et la mène en lieu de sûreté.
Depuis, de temps en temps, il reçoit des civilités des parens de cette fille.
Pour affamer notre armée, le prince d'Orange la fit aller à Louvain.
Il avoit vingt mille hommes et nous trente mille.
Tant que le cardinal de Richelieu a vécu, le prince d'Orange n'a rien voulu faire.
Même depuis la régence, il n'a contribué qu'en dépit de lui à nos conquêtes.
Quand ils envoyèrent leurs vaisseaux à Gravelines, ils ne croyoient pas que nous les prendrions.
Lorsqu'il fut maître du fort de la Perle, auprès d'Anvers, ceux d'Anvers se croyoient perdus.
A sa dernière campagne, on lui proposa de donner le commandement à son fils.
Il le fit, mais il s'en repentit aussitôt.
Il étoit en grande réputation.
Ce n'étoit pas un homme d'une grande vivacité d'esprit, mais il avoit un grand sens.
Il a été galant.
On disoit qu'il étoit fils de Monsieur de Mayenne.
Ce garçon mourut fort jeune.
Celui qui l'avoit tué fut pendu par sa faute.
Quand sa maîtresse revint, elle le trouva pendu.
La vérité est que le plus fort fit la loi au plus foible.
Monsieur de Mayenne n'étoit point marié.
Combalet étoit cadet, mais gentilhomme.
Depuis, il accusa ce garçon de l'avoir volé, et le mit en procès.
Voici une autre histoire un peu plus tragique.
La femme dit : «Il faut l'attraper.
Pour s'en défaire, il le mène coucher bien plus tôt que de coutume.
L'ami en a du soupçon, veut savoir ce que c'est ; il le lui avoue.
Il fait ce pourquoi il étoit venu.
Elle a conté depuis que, de peur de rire, elle se mordoit les lèvres.
C'étoit dans un jardin, et il ne faisoit point clair de lune.
L'ami revient bien satisfait, et le mari se couche auprès de sa femme.
Il ne fit semblant de rien ; mais il en fut si saisi, qu'il en mourut.
Il le lui pardonna, et depuis elle lui a rendu tous les devoirs imaginables.
Cela dura assez long-temps sans que le mari s'informât d'où venoit cette abondance.
Il ne disoit rien, il faisoit semblant de ne le pas voir.
Enfin, elle retrancha tant, qu'elle le réduisit à un couple d'oeufs.
Il étoit petit-fils du maréchal de Montluc, fils de son fils.
Il n'a laissé qu'une fille mariée au marquis de Sourdis.
Il avoit épousé l'héritière de Carmain, grande maison de Gascogne.
Sa femme étoit de Foix par les femmes.
Ç'a été une créature bien bizarre.
Elle est morte de mélancolie.
Il faisoit des vers et de la prose assez médiocres.
Il fut un des disciples de Lucilio Vanini.
Il a toujours été galant : il étoit propre, dansoit bien, et étoit bien à cheval.
C'étoit un des dix-sept seigneurs.
Il fut quinze ans tout entiers à Paris, en disant toujours qu'il s'en alloit.
Pour un camus, ç'a été un homme de fort bonne mine.
J'oubliois qu'une de ses plus fortes inclinations a été madame Guelin.
Il l'aima devant et après la mort de Henri quatre.
Cela a duré plus de dix ans.
Il passoit pour un honnête homme.
On l'avoit souhaité pour gouverneur du Roi, mais il n'a pas assez vécu pour cela.
Je crois qu'il ne l'eût pas été, quand il eût vécu jusqu'à cette heure.
Il fut quinze ans à dire qu'il s'en alloit.
L'infante Claire-Eugénie envoya une naine à la Reine dans une cage.
Elle fut femme-de-chambre et mourut au bout de quelques années en mal d'enfant.
Mademoiselle a eu une naine qui étoit la plus petite qu'on eût jamais vue.
Elle faisoit peur.
Les médiocres poupées étoient aussi grandes.
Je crois qu'elle est morte.
Le feu Roi avoit un fort petit nain, nommé Geoffroy, mais fort bien proportionné.
Il se poussoit pourtant à la cour, et étoit toujours avec les grands seigneurs.
Il jouoit avec Monsieur de Créqui et Monsieur de Bassompierre.
L'autre épousa Urbain de Maillé, marquis de Brézé, depuis maréchal de France.
L'aîné des garçons étoit un homme bien fait et qui ne manquoit pas d'esprit.
Il avoit de l'ambition et vouloit plus dépenser qu'il ne pouvoit.
Il affectoit de passer pour un des dix-sept seigneurs.
En ce temps-là on appela ainsi les dix-sept de la cour qui paroissoient le plus.
Le deuxième a été le cardinal de Lyon, et le dernier le cardinal de Richelieu.
Le troisième fut destiné à l'Eglise, et eut cet évêché au lieu de son frère.
Il alla à Rome et y fut sacré évêque (en mille six cent sept).
Il fit quelques harangues qu'on trouva admirables ; on ne s'y connoissoit guère alors.
Le Roi dit que ç'avoit été son conseil.
Monsieur revint et pesta tout de nouveau.
Monsieur lui dit : «Vous êtes un j … f …», et s'en alla après ces belles paroles.
Il ne laissa pas d'avoir toujours quelque petite galanterie avec elle.
Il y avoit un peu de galanterie parmi.
On accusoit aussi la Reine d'intelligence avec le marquis de Mirabel, ambassadeur d'Espagne.
La Reine résolut de ne point partir.
Cela fut cause aussi qu'on le tint quelque temps en prison.
Ce fut elle qui apprit à la Reine à être coquette.
Il arriva une chose assez bizarre en ce temps-là.
Le jour Elle ne baisa pas une fois le Roi en toute la régence.
(T.) Mademoiselle de Verneuil, soeur de Monsieur de Metz.
Cette madame En ce temps-là on parla du mariage de la reine d'Angleterre.
Il y fut quelque temps, baise le bout des draps, et s'en va.
Il lui donna aussi ordre de parler à la Reine de sa part.
Saint-Surin vint à Paris, et fit ce qu'il avoit promis.
Depuis, quand la Reine apprit la mort de Buckingham, elle en fut sensiblement touchée.
Il en donna avis au cardinal, qui le fit venir.
Cela ne lui fut pas inutile contre les cabales.
Le cardinal apparemment avoit déjà en tête ce que je vais rapporter.
Le Roi, étant guéri, part et va à Rouane.
La Reine-mère étoit demeurée à Lyon, à cause qu'elle avoit mal à un pied.
Le cardinal sut qu'elle avoit fait ce feu, et il se douta de quelque chose.
Il presse le Roi.
Le Roi lui confesse tout ; la Reine-mère vient à Rouane.
A Lyon, tout le monde, c'est-à-dire toutes les cabales, étoient contre le cardinal.
Cela irrita furieusement la Reine-mère.
Il y eut pourtant je ne sais quelle réconciliation.
C'est ce qu'on a appelé la Journée des dupes.
Ce fut à la Saint-Martin, au retour de La Rochelle.
Elle s'étoit jointe à Vaultier et à Beringhen, aujourd'hui premier écuyer de la petite écurie.
D'où vint la grande haine du cardinal contre lui.
Elle en avoit joué un peu autrefois.
Elle prend Gaultier chez elle : voilà tout le monde à jouer du luth.
En chemin on le prend et on le mène à la Bastille.
Il y fut donc.
A la fin, il en eut honte et n'en prit plus.
Son nom s'écrit ordinairement Vitré.
Il lui fit accroire que si elle rompoit avec les Espagnols, il la feroit revenir.
Elle feignit donc d'aller à Spa, et deux mille chevaux hollandois la vinrent prendre.
Après, il ne se soucia plus d'elle.
Saint-Germain ne savoit rien du dessein de la Reine-mère.
Il vit ici chez sa soeur, à qui il donne douze mille livres de pension.
Le Cours-la-Reine, aux Champs-Élysées.
Celui qui a tant écrit contre le cardinal.
Il entre dans la maison d'un bourgeois, et décharge son paquet dans l'allée.
Le bourgeois se trouve là, et fait du bruit ; ce bon homme étoit bien empêché.
Le cardinal ne lui a jamais pardonné depuis.
On n'écrivoit point à Rome pour le chapeau ; le brevet ne s'expédioit point.
Ces deux hommes aigrissent leur maître, et le font partir.
Puy-Laurens croyoit épouser madame de Phalsbourg ou sa fille, qui étoit veuve.
Depuis, elle épousa Monsieur en Flandre.
Le cardinal négocia si bien, qu'il fit revenir Monsieur.
Ce fut pour l'attraper qu'il lui fit épouser sa parente.
C'étoit avant qu'il eût un maître de chambre et des gardes.
Ce La Folone étoit le plus beau mangeur de la cour.
Les pièces qu'on imprimoit à Bruxelles contre lui le chagrinoient terriblement.
Mais ce fut principalement pour se rendre nécessaire.
Le cardinal l'embrassa.
Lambert le riche.
Il menoit toujours le maréchal de La Force avec lui, parce que le peuple l'aimoit.
Le maréchal écrit.
Le Roi les trouva bonnes, et demanda d'où elles venoient.
Enfin Monsieur d'Angoulême fit la paix de Montatère, à condition qu'il ne parleroit point.
Barentin de Charonne en fut un.
Le cardinal accepta le parti, résolu de hasarder le premier mois ; depuis il continua.
Je ne sais pas précisément quand cela a commencé et combien cela a duré.
«Voyez-vous, lui répondit-il, monsieur, je ne crains rien.
On lui défendit de sortir de son collége ; on le lui donna pour prison.
Le cardinal lui demande s'il la lui vouloit vendre.
L'autre dit que oui, et qu'il lui en donnoit sa parole.
La forêt seule valoit les cent mille écus qu'il en donna.
Monsieur de La Trémouille a bien fait de plus fous marchés que celui-là.
Il a donné une forêt avec le fonds pour moins que le bois ne vaut.
La cour est fort agréable et fort ornée de statues.
On y a fait venir des eaux jaillissantes en assez grande quantité.
Les canaux sont de belle eau.
Le parc et les jardins sont beaux.
Dans le château ni dans la ville on ne sauroit faire une cave.
On en a fait au bout du jardin.
Il a bâti à la ville et aux champs en avaricieux.
Pour avoir la place nécessaire, il voulut acheter la maison où pendoit l'enseigne des Trois-Pucelles.
Après, il eut sa maison comme il voulut.
On n'a point vu de maison mieux tenue ni mieux réglée que la sienne.
Barentin fut si sot qu'il en mourut d'affliction, tant il étoit vilain et intéressé.
Cependant cela ne sonna point bien dans le monde.
Le cardinal le lui accorda.
Voyez l'homme de bien qu'il prenoit.
Le bon homme, qui connoissoit bien le Roi, remercia le Père Caussin.
Il part, et se met à rêver à ce qu'il avoit à faire.
Il conclut de parler sur l'heure à Monsieur de Chavigny.
Le lendemain M.
d'Angoulême s'y rend, et ils vont tous ensemble trouver le Roi.
Le Père Caussin fut exilé à Quimper-Corentin.
Le Roi étoit foible et n'osoit rien faire de lui-même.
Une fois on trouva qu'il avoit été bien hardi de donner un évêché.
Ce fut celui du Mans, vacant par la mort d'un Lavardin.
A Paris, il trouva une charge d'aumônier pour vingt mille livres.
Le père, quoiqu'assez mal intentionné pour lui, y consentit.
Une soeur qu'il avoit à Paris le nourrissoit.
Il se rendit fort assidu, et le Roi l'aimoit sans le témoigner.
La première conquête qu'on fit en Flandre, ce fut celle de Hesdin.
Le grand-maître ne voulut pas avoir la patience.
Il fit tuer bien des gens et avançoit moins que l'autre.
Il envoie quérir cet ingénieur.
«Combien me demandez-vous de jours ?, Monsieur, ni plus ni moins qu'à l'autre attaque.
Ce Rossignol étoit un pauvre garçon d'Alby, qui n'étoit pas mal habile à déchiffrer.
Le cardinal le gardoit bien autant pour faire peur aux gens que pour autre chose.
Il a fait fortune, et est aujourd'hui maître des comptes à Poitiers.
Il étoit devenu dévot jusqu'à se donner la discipline.
En mille six cent cinquante-trois, il reçut quatorze mille écus pour trois ans de pension.
Le cardinal Mazarin a cru qu'il lui étoit utile pour les chiffres mentaux.
Ni lui ni tête d'homme ne les savoit déchiffrer que par hasard.
On dit qu'il n'en a jamais déchiffré qu'un.
Au reste, c'était une pauvre espèce d'homme.
Ils me regardoient comme un favori, moi je vivois avec eux comme auparavant.
«Mais il faut, ajouta-t-il, que je vous dise quelques-uns de mes bons mots.
Les six cents pistoles promises furent payées.
Le cardinal tenoit parole ; on le verra en ce que je vais conter.
Cela lui fait peur, il résout de se défaire de cet homme.
Cette même nuit-là le feu se prit au Pont-au-Change.
Voilà un beau prétexte.
On accuse de Meuves d'y avoir mis le feu et par malice.
Le cardinal en voulut voir l'expérience.
On en frotta les fiches d'une armoire.
Au bout d'un demi-quart d'heure, les ais tombent à terre.
Il vouloit le gagner à cause de sa réputation.
Il lui envoya dix mille francs.
Ce bon homme fut fort surpris.
Lamboy n'eut pas de peine à défaire le maréchal de Châtillon.
C'est une chanson, cela se seroit découvert avec le temps.
Depuis, le maréchal fut contremandé.
On croit qu'il avoit donné parole à M.
Mais le cardinal de Richelieu s'en moqua.
Monsieur de Bouillon, après cela, fit une paix de pair à pair avec le Roi.
d'Orléans et Monsieur Le Grand.
Il ne témoigna pas grande constance dans la prison.
Il ne payoit guère mieux les demoiselles que les tableaux.
Marion de l'Orme alla deux fois chez lui.
On l'a vu plusieurs fois avec des mouches, mais il n'en mettoit pas pour une.
Une fois il voulut débaucher la princesse Marie, aujourd'hui la reine de Pologne.
Elle lui avoit envoyé demander audience.
Il recommence, et lui veut prendre encore la main.
Elle se lève, et s'en va.
Le cardinal aimoit les femmes ; mais il craignoit le Roi, qui étoit médisant.
Il étoit alors à la cour d'Amiens pour cette belle guerre de Parme.
Le paquet étoit adressé chez Bautru, ami de Quillet.
Nogent porta cette bagatelle chez le cardinal pour l'en faire rire.
Claude Quillet, l'un de nos meilleurs poètes latins On appeloit Bullion le Gros Guillaume raccourci.
Ce Monsieur Mulot n'avoit rien tant à contre-coeur que d'être appelé aumônier de Son Eminence.
Le cardinal fit mettre un jour des épines sous la selle de son cheval.
Le cardinal rioit comme un fou.
Jamais homme n'a moins su ses affaires que celui-là.
Ils rencontroient admirablement à faire des équivoques sur-le-champ.
Le cardinal s'en divertissoit.
Le cardinal la trouva si plaisante qu'il lui en fit donner dix.
Il fallut après tirer parti des rogneurs.
Cela obligea à faire les louis d'or.
On parla de la faire imprimer.
Il pria le cardinal de La Valette d'assembler quelques personnes intelligentes.
Ce fut chez Bautru.
On la lut fort exactement, car le cardinal le souhaitoit.
Il voyoit bien les choses, mais il ne les entendoit pas bien.
A parler succinctement, il étoit admirable et délicat.
Il avoit fait une comédie qui étoit fort ridicule, et il la vouloit faire jouer.
Madame d'Aiguillon et le maréchal de La Meilleraye firent agir Boisrobert pour l'en détourner.
Le pauvre homme en fut disgracié quinze jours.
Desmarest avoit des peines enragées avec lui.
Il falloit se servir de ses pensées ou du moins les déguiser.
Dans la préface il dit qu'il a fait le livre pendant les désordres de Corbie.
C'est une vanité ridicule.
Monsieur de Chartres et Monsieur l'abbé de Bourséis l'ont revu.
Talon l'aîné, avocat-général, homme de petite cervelle, Instruction du Chrétien.
Paris, mille six cent cinquante et un, in-folio.
En voici une preuve convaincante.
Mémoires de l'état de la France sous Charles neuf.
Le Le cardinal a aussi laissé des Mémoires pour écrire l'histoire de son temps.
Elle ne voulut pas du premier à cause de sa religion.
Pour Patru, à qui elle en fit parler par M.
Elle lui envoya offrir la charge de lieutenant-général de Richelieu.
Mais cela n'a rien produit, quoiqu'on l'en quittât pour deux mille livres de pension.
Ce Monsieur de Saint-Malo étoit ambassadeur à la Porte.
Il se sauva avec eux.
Sancy en eut cent coups de latte sous la plante des pieds.
Il n'étoit pas évêque alors.
On trouva, après la mort du cardinal, ce qu'on a appelé son Journal.
Il est imprimé.
Pellisson dans l'Histoire qu'il en a faite.
Il eût fallu aussi payer ces commissaires.
Il a négligé aussi de faire un bâtiment pour cette pauvre Académie.
Il en sortoit quarante rayons, au bout desquels étoient les noms des quarante académiciens.
Monsieur le chancelier, comme le plus qualifié, avoit un rayon vert.
Il y mit Cherelles-Bautru, qui n'en étoit point, au lieu du commissaire Hubert.
C'étoit un Auvergnat qui a fait de ridicules traités de chronologie.
J'ai déjà dit que le cardinal n'aimoit que les vers.
Il ne faisoit que des tirades pour des pièces de théâtre.
Mais quand il travailloit, il ne donnoit audience à personne.
D'ailleurs, il ne vouloit pas qu'on le reprît.
Ce vers n'avoit seulement que trois syllabes de plus qu'il ne lui falloit.
Boisrobert, quelques jours après, voulut prendre ses biais pour cela.
Chapelain après fit des remarques sur ce dessein par l'ordre du cardinal.
Elles étoient les plus douces qu'il se pouvoit.
Pour l'ordinaire il traitoit les gens de lettres fort civilement.
Cela s'appelle obliger et désobliger en même temps.
Cela ne lui arrivoit guère.
On l'a pourtant loué de savoir obliger de bonne grâce quand il le vouloit.
Il avoit, ajoute La Ménardière, déjà acheté quelque collége.
Après on y trouva pour sept à huit mille livres de livres à dire.
Le cardinal faisoit écrire la nuit quand il se réveilloit.
Pour cela on lui donna un pauvre petit garçon de Nogent-le-Rotrou, nommé Chéret.
Ce garçon plut au cardinal, parce qu'il étoit secret et assidu.
Alors il lui montra ses lettres.
«Tenez, n'est-ce pas là votre écriture ? lisez.
Peut-être savoit-il des choses qu'ils craignoient qu'il divulguât.
Ce n'est pas que le cardinal ne fût pas terriblement redouté.
Pour moi, je trouve que l'Eminentissime, cette fois-là, fut assez clément.
Ce Chéret est maître des comptes.
Il est temps de parler de Monsieur le Grand.
Le Roi n'a jamais aimé personne si chaudement ; il l'appeloit cher ami.
Le cardinal vouloit qu'il lui dît jusqu'aux bagatelles.
Le Roi disoit tout en sa présence ; il savoit toutes les affaires.
Il répondit que ce seroit signer sa condamnation.
Mais l'autre ne lui a jamais pardonné.
Cette parole-là a peut-être fait faire la grande conjuration qui pensa ruiner le cardinal.
Peut-être le savoit-il, mais il vouloit faire durer la guerre.
Durant ce siége, les plus riches de Sarragosse se retirèrent dans la Castille et ailleurs.
Il n'y avoit que Pampelune dans toute la Navarre à assiéger.
On prit Colioure avant Perpignan, mais ce fut par le plus grand hasard du monde.
Ainsi il se fallut rendre pour ne pas mourir de soif.
Momon, expression empruntée d'un jeu de dés, dont les Salses vaut beaucoup mieux.
Feu Monsieur le Prince la prit.
Bautru disoit qu'on en feroit un extraordinaire, car il avoit manqué Dole et Fontarabie.
Espenan y alla mettre trois mille hommes qui s'affamèrent l'un l'autre.
Depuis elle fut surprise comme on alloit à Perpignan.
Cet Espenan étoit un grand ignorant.
Il est mort gouverneur de Philipsbourg.
Il voulut savoir le détail de cette affaire.
Cet avocat avoit été procureur du roi de l'intendance de Machault.
Langlois vint, et en contant l'affaire, il ne disoit jamais que monsieur.
Quelques jours après, Brezé entra dans la chambre du Roi.
Pensez que l'huissier ne le laissoit pas gratter deux fois.
Le Roi et Monsieur le Grand parloient dans la ruelle.
Brezé entend, sans être vu, que Monsieur le Grand disoit le diable du cardinal.
Il se retire ; il consulte en lui-même.
Il n'avoit pas encore vingt-deux ans.
Le lendemain le cardinal lui ordonna de partir le jour suivant.
Il fut deux jours caché, faisant travailler à son équipage.
L'Éminentissime le sut, l'envoya quérir et le malmena.
Le cardinal vouloit qu'on chassât Monsieur le Grand.
On l'avoit choisi comme un homme de coeur et un homme de sens.
Or, voici comment on découvrit que le Roi n'aimoit plus Monsieur le Grand.
Un jour, en présence du Roi, on vint à parler de fortifications et de siéges.
Monsieur le Grand disputa long-temps contre Fabert, qui en savoit un peu plus que lui.
Le Roi vouloit savoir ce que c'étoit ; Fabert ne le lui voulut jamais dire.
Les deux premiers valets de garde-robe étoient à sa dévotion.
Il n'y a point d'homme plus perdu de vices, ni si peu complaisant.
C'est le plus grand ingrat du monde.
Il m'a fait attendre quelquefois des heures entières dans mon carrosse, tandis qu'il crapuloit.
Un royaume ne suffiroit pas à ses dépenses.
Fabert donna avis de tout cela au cardinal.
Monsieur de Chavigny, qu'il envoya trouver Fabert, ne pouvoit croire ce qu'il entendoit.
Le cardinal, un peu devant, dictoit un manifeste dont les cahiers ont été brûlés.
Il parloit de se retirer en Provence, à cause du comte d'Alais.
Il espéroit que ses amis l'y viendroient joindre.
Chavigny le vint trouver à Tarascon, car il jugea à propos de passer le Rhône.
Chavigny, chargé d'une copie du Traité, va trouver le Roi.
Le cardinal l'avoit bien instruit.
Un jour quelqu'un demanda à M.
Le temps nous en apprendra davantage.
D'abord il confessa tout en secret à Monsieur le chancelier seul.
Monsieur de Miroménil eut le courage d'ouvrir l'avis de l'absolution pour lui.
Le cardinal, s'il eût vécu plus long-temps, ne lui en eût pas voulu de bien.
Après on leur prononça leur sentence.
Il fut ferme, et le combat qu'il souffroit en lui-même ne parut point au dehors.
Il persévéra, et dit qu'il n'avoit plus rien à ajouter.
Il ne voulut point qu'on le bandât.
On lui coupa la tête du premier coup.
C'étoit le plus inquiet de tous les hommes.
Monsieur le Grand l'avoit appelé Son Inquiétude.
Quand il sortoit, il étoit quelquefois une heure sans pouvoir déterminer où il iroit.
On se moqua de lui.
Si Monsieur le Grand mourut en galant homme, Monsieur de Thou fit le cagot.
Il composa des inscriptions pour mettre à des offrandes qu'il faisoit.
Il fit des voeux, des fondations et autres choses semblables.
Il demandoit sans cesse s'il n'y avoit point de vanité dans son humilité.
Il faisoit le coup de pistolet étant intendant de l'armée.
Il étoit amoureux de madame de Guémenée.
On dit qu'il lui écrivit après avoir été condamné.
Au moins écrivit-il à une dame.
C'étoit un vilain rousseau.
Vingt-quatre hommes le portoient en se relayant.
C'étoit comme une petite flotte.
Deux compagnies de cavalerie, l'une de çà, l'autre de là la rivière, l'escortoient.
Monsieur d'Enghien eut ce bel emploi.
Il passa aux bains de Bourbon-Lancy ; mais ce remède ne lui servit guère.
Le cardinal étoit sujet aux hémorroïdes, et Suif l'avoit une fois charcuté à bon escient.
Cette vision lui étoit venue dans le dessein qu'il avoit de détruire la monarchie d'Espagne.
C'étoit comme une espèce de manifeste.
Desmarets en fit les vers et en disposa le sujet.
Chirurgien célèbre de ce temps.
Il est vrai que le cabinet lui donnoit bien de la peine.
La grandeur de sa maison a été sa plus grande folie.
On y a vu des fils de Monsieur le duc d'Uzès.
On faisoit sa cour par ce moyen-là.
Tréville est un Béarnais, soldat de fortune.
Le cardinal avoit gagné sa cuisinière ; on dit qu'elle avoit quatre cents livres de pension.
Monsieur de Chavigny fut, de la part du cardinal, presser le Roi de le chasser.
On parlera ailleurs de l'un et de l'autre.
Le curé de Saint-Eustache vint pour l'assister.
C'est par erreur que cet article a été classé ici