«Je vous croyais à Madrid, disait l'un., Êtes-vous revenu ?» demandait l'autre.
Je glisserai très légèrement sur les premières postes, qui n'offrent rien de curieux.
Je regrette d'avoir passé par Chartres sans avoir pu voir la cathédrale.
Ce genre de constructions dispense de descendre à la cave pour chercher du vin.
Quant à sa manufacture d'armes, c'est une grande masse blanche avec une multitude de fenêtres.
La lande traversée, on entre dans une région assez pittoresque.
Flers et Cabat trouveraient là des tableaux tout faits.
Le jour baissait quand on arriva à Cubzac.
Il faut treize minutes, montre en main, pour le traverser.
Le théâtre a des dimensions énormes ; c'est l'Odéon fondu dans la Bourse.
Ces femmes ont la démarche alerte et vive, la taille souple et cambrée, naturellement fine.
Pour finir la journée, nous entrâmes au Grand-Théâtre.
Les acteurs chantaient aussi faux qu'au véritable Opéra-Comique.
À Bordeaux, l'influence espagnole commence à se faire sentir.
On n'aperçoit d'autre arbre que le pin avec son entaille d'où coule la résine.
La voiture qui conduit à Madrid part de Bayonne.
Après Saint-Jean-de-Luz, on trouve Behobie, qui est le dernier village français.
Les chevaux nous abandonnèrent à Irun.
Ils se placent sur l'impériale à l'arrière de la voiture, et dominent ainsi la campagne.
Avant de partir, il fallut encore faire viser nos passeports, déjà passablement chamarrés.
Ce bruit s'entend d'une demi-lieue, et ne déplaît pas aux naturels du pays.
Cela leur semble aussi harmonieux qu'à nous des exercices de violoniste sur la quatrième corde.
Une constitution sur l'Espagne, c'est une poignée de plâtre sur du granit.
Le paysage était charmant, un peu suisse peut-être, et d'une grande variété d'aspect.
Heureusement l'Espagne ne pousse pas l'opéra-comique jusque-là.
Cette forme se reproduit souvent dans les églises d'Espagne.
Le linge est une espèce de damas à gros grains.
Ce prodige s'opéra grâce à six bœufs que l'on attela en tête des dix mules.
Il y avait bien cinquante pas entre la première et la dernière bête de l'attelage.
N'oublions pas, en passant, le clocher de Salinas, qui a une forme sarrasine assez ragoûtante.
À Royave, qui est un peu plus loin, je remarquai un magique effet de lumière.
Le froid était assez vif et augmentait d'intensité à mesure que nous avancions.
Quelques petites lampes tremblotaient sinistrement jaunes et enfumées comme des étoiles dans du brouillard.
C'était un pauvre diable de soldat blessé qui nous demandait la charité.
On se tient debout au parterre, comme dans les théâtres tout à fait primitifs.
Voilà comme le boléro apparut à deux pauvres voyageurs épris de couleur locale.
La posada où l'on s'arrêta pour dîner avait pour vestibule une écurie.
Leurs figures, du reste, ne présentaient rien de caractéristique.
Des maisons rouges, supportées par des piliers de granit bleuâtre, la ferment de tous côtés.
Les guenilles castillanes se produisent là dans toute leur splendeur.
Ces galériens en manteaux sont bien les plus étonnantes canailles que l'on puisse voir.
On regarderait deux ans qu'on n'aurait pas tout vu.
Le brasero remplace en Espagne les cheminées, qui sont fort rares.
Cet objet était un grand coffre retenu au mur par des crampons de fer.
Il est difficile d'imaginer une malle plus rapiécée, plus vermoulue et plus effondrée.
Cette sculpture a été achevée en mille cinq cent trente-six.
À la voûte s'épanouit une rose de sculpture d'une délicatesse incroyable.
La capilla del Condestable appartient au duc de Frias.
L'artiste est Rodrigo del Haya, sculpteur, qui vivait dans le milieu du XVIe siècle.
La chapelle de sainte Thècle est tout ce qu'on peut imaginer de plus étrange.
Les voûtes sont travaillées dans le même goût.
Les chapelles particulières ont chacune leur orgue, mais plus petit.
La porte Sainte-Marie, élevée en l'honneur de Charles-Quint, est un remarquable morceau d'architecture.
Voilà à peu près tout ce qui mérite d'être vu à Burgos.
Le théâtre est encore plus sauvage que celui de Vittoria.
Mais, si la demeure des hommes est pauvre, celle de Dieu est riche.
Les statues couronnées du roi et de la reine sont couchées sur le couvercle.
Le tombeau de l'infant Alonzo est du côté de l'évangile.
L'infant y est représenté à genoux devant un prie-Dieu.
Des stalles de Berruguete complètent cet ensemble, qu'on s'étonne de rencontrer dans une campagne déserte.
El correo real dans lequel nous quittâmes Burgos mérite une description particulière.
Enfin, ce qui devait arriver arriva.
Heureusement la venta n'était pas loin.
On alla chercher deux galères, qui nous recueillirent, nous et notre bagage.
Une église de tournure mauresque complète l'illusion.
C'est une ville propre, calme, élégante, et se ressentant déjà des approches de l'Orient.
La régie débite dans cette perle d'architecture son ignoble sel et son affreux tabac.
La colonnette qui réunit les deux arcs est d'une coupe très-heureuse.
Le baile nacional, sans être aussi macabre que celui de Vittoria, était encore très-médiocre.
Il y a aussi beaucoup de suppressions dans le cinquième acte.
La doña Sol était presque aussi jeune que mademoiselle Mars, et n'avait pas son talent.
De grands et beaux arbres bordent ces remparts.
Ce qu'on apercevait de leur peau était fauve comme du bronze de Florence.
Nous étions enchantés ; le pittoresque demandé se produisait en abondance.
Ou la tradition est apocryphe, ou Philippe avait des yeux diablement bons.
La voiture qui rampait péniblement le long des pentes escarpées nous rejoignit enfin.
Les immenses terrasses qui l'exhaussent lui donnent une apparence assez grandiose.
Il fallait encore attendre deux jours.
Tout cela va comme le vent dans un tourbillon de cris et de poussière.
Le toril fait face au matadero, où l'on écorche les bêtes abattues.
Chacun grimpe à sa place et s'asseoit suivant son numéro.
Voici la disposition intérieure.
Cette barrière s'appelle las tablas.
Par-dessus, s'élèvent les loges appelées palcos et palcos por asientos, au nombre de cent dix.
Ces loges sont très-grandes et peuvent contenir une vingtaine de personnes.
Quand je débouchai du corridor pour m'asseoir à ma place, j'éprouvai une espèce d'éblouissement vertigineux.
Une immense rumeur flottait comme un brouillard de bruit au-dessus de l'arène.
Vous connaissez maintenant le théâtre et les acteurs ; nous allons vous les montrer à l'œuvre.
La plus belle femme de la terre n'obtiendrait pas l'aumône d'une œillade dans ce moment-là.
C'est une des plus fortes émotions que j'aie jamais éprouvées.
Le picador ainsi attaqué était Sevilla.
Les chulos intervinrent, et le cheval en fut quitte pour une estafilade à la cuisse.
On releva Sevilla qui se remit en selle avec une tranquillité parfaite.
Il resta déshabillé, couché sur le flanc, et dessinant sur le sable sa brune silhouette.
Il était si mince, si aplati, qu'on l'eût pris pour une découpure de papier noir.
Le taureau, exaspéré, enragé, fit un effort prodigieux, et passa par-dessus las tablas.
On emporta d'abord les chevaux, puis le taureau.
Comme nous l'avons dit, les doublures sont là tout habillées et armées en cas d'accidents.
Ce sont des cris et des vociférations inimaginables, des hurlements, des trépignements.
Bientôt les chœurs de cannes se joignent aux vociférations devenues insuffisantes.
Enfin la bienheureuse permission est accordée, et le calme se rétablit.
Pintura ! pintura ! lui cria la foule qui s'aperçut de son manège.
Souvent le taureau est si lâche que les banderillas de fuego ne suffisent pas encore.
Il retourne à sa querencia et ne veut pas entrer.
Les cris : Perros ! perros ! recommencent.
Alors, sur le signe de l'alcade, messieurs les chiens sont introduits.
Le taureau secoue la tête, les cogne contre les barrières : rien n'y fait.
Vous voyez bien que rien n'est négligé, et que les impresarios sont gens de prévoyance.
Je vous avoue que je n'en sais rien.
Allons au Prado pour éclaircir ce point important.
L'éventail corrige un peu cette prétention au parisianisme.
Manœuvrer l'éventail est un art totalement inconnu en France.
Maintenant venons aux beautés espagnoles.
Ceci est le type arabe ou moresque, et non le type espagnol.
C'est une erreur de croire qu'il n'y a pas de blondes en Espagne.
Les yeux bleus y abondent, mais ne sont pas si estimés que les noirs.
Ces femmes sont fort belles, elles ont un caractère de force et de grandeur très-frappant.
Quelques femmes et petites filles, en costume insignifiant, font aussi le commerce de l'eau.
Comme dit Bilboquet, ceux qui aiment cette note-là doivent être contents.
Au bout d'un an, si les lettres ne sont pas retirées, on les brûle.
Ces plaques servaient autrefois à numéroter les maisons réunies en îles ou pâtés.
Aujourd'hui tout est chiffré comme à Paris.
On y vend du val-de-penas et des vins généreux.
Les comptoirs sont peints de couleurs éclatantes, ornés de draperies et de feuillages.
Les formes de l'empire y fleurissent dans toute leur intégrité.
Il y a peut-être quelques exceptions, mais en petit nombre.
Les tertulias ne doivent pas coûter très-cher à ceux qui les donnent.
Cependant l'on reçoit de la nouveauté une impression qui s'efface pendant un long séjour.
La conversation des femmes de cinquante ans, et d'une laideur constatée, leur est seule accordée.
L'Armeria ne répond pas à l'idée que l'on s'en fait.
Le musée d'artillerie de Paris est incomparablement plus riche et plus complet.
Il y a peu d'armures entières et d'un assemblage authentique à l'Armeria de Madrid.
Des casques d'une époque antérieure et postérieure sont placés sur des cuirasses d'un style différent.
Ainsi il ne faut en aucune façon se fier aux indications des gardiens.
Il y a très peu d'armes moresques : deux ou trois boucliers, quelques yatagans, voilà tout.
Francisco Goya y Lucientes est le petit-fils encore reconnaissable de Velasquez.
Avant d'arriver à l'appréciation de son œuvre, esquissons sommairement sa biographie.
Son goût pour le dessin et la peinture se développa de bonne heure.
C'est une œuvre d'une verve et d'une furie incroyables.
Cette curieuse peinture est reléguée sans honneur dans l'antichambre du musée de Madrid.
Nous allons tâcher de le faire comprendre, si toutefois cela est possible, avec des mots.
Le portrait de Goya sert de frontispice au recueil de son œuvre.
Quant à la portée esthétique et morale de cette œuvre, quelle est-elle ? Nous l'ignorons.
C'est vrai, mais c'est bien sévère.
Ces Caprices sont tout ce que la Bibliothèque royale de Paris possède de Goya.
Aussi était-il l'homme le plus compétent du monde pour traiter à fond la matière.
Une main fatidique soutient une balance dont les plateaux se renversent.
Ses caricatures seront bientôt des monuments historiques.
Je suis excessivement embarrassé pour dire mon avis sur l'Escurial.
L'Escurial est disposé en forme de gril, en l'honneur de saint Laurent.
L'intérieur de l'église est triste et nu.
Le dieu d'un temple ainsi fait ne se laissera jamais fléchir.
Après avoir visité l'église, nous descendîmes dans le Panthéon.
Le Panthéon est revêtu entièrement de jaspe, de porphyre et autres marbres non moins précieux.
Nous profitâmes de cette heure pour examiner la fonda plus en détail.
Voilà à quoi servent les grandes places et les rues larges.
Des rues étroites dans nos climats pluvieux seraient d'abominables sentines.
Le bain achevé, nous remontâmes en toute hâte pour arriver avant la fermeture des portes.
«Voyez comme sait payer cette reine !» s'écrie encore notre auteur.
Pour notre part, nous regrettons beaucoup de n'avoir pu nous donner ce plaisir.
Avant de la décrire, expliquons ce que veulent dire ces mots : chapelle mozarabe.
Le champion des Mozarabes se nommait don Ruiz de La Matanza ; l'on prit jour.
La Vega fut choisie pour lieu du combat.
Le roi, la reine et la cour furent très-contrariés de ce triomphe.
La chose fut exécutée de point en point.
Quelques Mozarabes enthousiastes prétendent même que le missel romain fut entièrement consumé.
Cette disposition d'esprit a été comprise par le catholicisme, si habile psychologue.
C'est le point central, le lieu attrayant, comme l'Opéra à Paris.
La clef tourna avec peine dans la serrure rouillée.
L'art gothique n'a rien produit de plus suave, de plus élégant ni de plus fin.
On nous fit entrer dans cette masure.
L'établi a pris la place de l'autel ; cette profanation est toute récente.
À propos de synagogue, plaçons ici cette anecdote assez curieuse.
Je n'aurais jamais cru qu'il y eût au monde tant de puces que cela.
La légende de la Galiana est mieux conservée que son palais.
Rodrigue devint amoureux de l'imprudente baigneuse et la séduisit.
Le roi et ses courtisans se retirèrent pleins de trouble et de pressentiments funèbres.
De l'hôpital nous nous rendîmes à la manufacture d'armes.
Les citadins dormaient aussi profondément que les statues de la chapelle de los Reyes nuevos.
La mule fraîche était attelée.
Cependant la cérémonie ne manque pas de solennité.
L'Espagne catholique n'existe plus.
Démolir des couvents lui paraît être le comble de la civilisation.
Cette fuite avait pour but d'éviter de se mettre à genoux.
On ne se sert pas, pour les emporter, d'un corbillard, mais d'une bière à bras.
Cette diligence était tapissée de nankin, et garnie de stores et de jalousies vertes.
Jusqu'à la résidence royale (sitio real) d'Aranjuez, nous ne rencontrâmes rien qui mérite mention particulière.
D'Aranjuez à Ocaña, les sites, sans être remarquables, sont cependant plus pittoresques.
La redoute fut prise, mais presque tout le bataillon espagnol resta sur le carreau.
On enterra ces héros chacun à la place où il était tombé.
Notre passage à Ocaña nous en rappela le souvenir.
La chimère d'un tableau sans ombre, tant poursuivie par les Chinois, était réalisée.
Vingt soldats entassés dans une galère suivaient le correo real.
Ils sont restés Arabes sur ce point.
L'on ne saurait pousser plus loin l'oubli de la vie matérielle.
Mais ces soldats, qui manquaient de pain et de souliers, avaient une guitare.
Nous eûmes bientôt dépassé la Guardia, petit bourg insignifiant et de l'aspect le plus misérable.
Tembleque a la réputation pour les jarretières comme Châtellerault en France pour les canifs.
Quasimodo est un Phébus à côté de cela.
C'est le comble de l'aridité et de la désolation.
Tout est couleur de liège et de pierre ponce.
Nous arrivâmes à Manzanarès au milieu de la nuit, mourant de faim.
En voyageur consciencieux, voilà tout ce que nous pouvons dire de Manzanarès.
Son nom de vallée de pierres est parfaitement justifié.
Nous approchions de la Sierra-Morena, qui forme la limite du royaume d'Andalousie.
Derrière cette ligne de montagnes violettes se cachait le paradis de nos rêves.
La route s'élevait en faisant de nombreux zigzags.
Devant nous se déployait comme dans un immense panorama le beau royaume d'Andalousie.
L'infini dans le clair est bien autrement sublime et prodigieux que l'infini dans l'obscur.
Certainement cela est bien entendu, mais j'aime mieux le plus misérable village poussé à l'aventure.
Nous fûmes récompensés de notre peine par une vue des plus magnifiques.
L'hôtelier ne voulut jamais consentir à le changer.
Ce malencontreux dîner a dû être présenté une troisième fois aux voyageurs suivants.
La moindre chose les fait rire aux larmes.
Ce type, qui se retrouve fréquemment à Grenade, est évidemment moresque.
Cet ouvrage, assez considérable, ne date que de quelques années.
À partir de là, la vallée s'évase, et le chemin n'est plus obstrué.
Il existe ici, dans mes souvenirs, une lacune de quelques lieues.
Ce domestique, nommé Louis, était Français, de Farmoutiers en Brie.
De l'Espagne, il n'avait que les alpargatas et le petit chapeau andalou à bords retroussés.
C'est là que nous prenions nos repas, que nous lisions, que nous vivions.
Nous ne rentrions guère dans la chambre que pour nous habiller et dormir.
L'aspect général de Grenade trompe beaucoup les prévisions que l'on avait pu se former.
Ce détail est d'une grande justesse.
Tout majo qui se respecte un peu n'oserait se produire en public sans vara.
Ce costume me séduisit tellement que mon premier soin fut de m'en commander un.
Ce señor Zapata était pour ses habits un peu comme Cardillac pour ses bijoux.
Cela le chagrinait beaucoup de les livrer à ses pratiques.
Un chapeau de femme est une rareté à Grenade.
C'est un torrent de diamants en fusion.
Comme disent les peintres, elles portent parfaitement.
Cette heure est la plus gaie et la plus vivante de Grenade.
Le jour est bleu au lieu d'être jaune, voilà tout.
L'amour semble être la seule occupation à Grenade.
Le Zacatin, qui a conservé son nom moresque, relie la Vivarambla à la Plaza-Nueva.
La foule se presse à toute heure dans le Zacatin.
Ces réserves prises, continuons notre route.
Deux routes sont tracées dans un bois de haute futaie.
Une des ailes qui forme les anses a été cassée récemment.
Un des caractères du style moresque est d'offrir très-peu de saillies et très-peu de profils.
De la fenêtre du fond, l'on jouit d'une vue merveilleuse sur le ravin du Darro.
Sur la frise s'entrelacent, avec des groupes d'amours, les chiffres d'Isabelle et de Philippe cinq.
Ce sont des peintures arabes, les seules peut-être qui soient parvenues jusqu'à nous.
À l'Alcazar de Séville, on en remarque une autre tout à fait du même style.
Il serait difficile de suivre son cours.
Malheureusement les érudits prétendent que les Abencérages et les Zégris n'ont jamais existé.
Il était furieux.
Jugez de la satisfaction du prince à ce raffinement ingénieux et constitutionnel.
Le Fray Gerundio, journal satirique de Madrid, persécutait ce pauvre prince avec un acharnement particulier.
Tout fleurit, tout s'épanouit dans un désordre touffu et plein de charmants hasards.
Le véritable charme du Généralife, ce sont ses jardins et ses eaux.
Ce qu'il y a de certain, c'est que l'if est très-gros et fort vieux.
Le clocher de Sainte-Marie profile sa silhouette chrétienne au-dessus des créneaux moresques.
C'est un des plus beaux points de vue que l'on puisse imaginer.
Le souvenir des Mores est toujours vivant à Grenade.
Les gitanos sont ordinairement forgerons, tondeurs de mules, vétérinaires, et surtout maquignons.
Leur vrai métier, au fond, est celui de voleur.
Le Monte-Sagrado, qui renferme les grottes des martyrs retrouvés miraculeusement, n'offre rien de bien curieux.
C'est un couvent avec une église assez ordinaire, sous laquelle sont creusées les cryptes.
Ces cryptes n'ont rien qui puisse produire une vive impression.
Le chœur est revêtu de porphyres et de marbres précieux.
Celles-ci devaient servir à la nourriture des moines.
La révolution les a sauvées.
Le retable, soutenu par des colonnes d'ordre salomonique, produit un effet riche et majestueux.
Jamais Zurbaran n'a rien fait de plus ascétique et d'une ardeur plus fiévreuse.
Elle accomplissait une pénitence ordonnée par son confesseur, et en avait encore pour quatre jours.
Ces réflexions me préoccupaient en parcourant, dans l'Antequerula, l'ancien couvent de Santo Domingo.
La chapelle est décorée avec une surcharge de colifichets, de fanfreluches et de dorures inimaginables.
Les Espagnols ne conçoivent pas que l'on travaille d'abord pour se reposer ensuite.
Ils aiment beaucoup mieux faire l'inverse, ce qui me paraît effectivement plus sage.
Personne n'a cet air affairé qu'on remarque aux passants dans les rues de Paris.
Un petit exemple prouvera notre assertion.
Ces remarques souffrent, comme toutes les règles, une infinité d'exceptions.
Quant à Romero, il devait aller à pied.
Grenade s'effaçait au loin dans l'atmosphère vaporeuse.
Nous étions arrivés sur ce premier plateau.
L'on se remit en marche.
Ce trajet de quelques minutes me parut fort long.
Les crêtes surmontées se dessinaient comme dans une grande carte géographique.
Nous avions atteint la région des aigles.
Ce fut là que Romero décida qu'on passerait la nuit.
La nuit approchait à grands pas.
Les montagnes russes sont des pentes douces en comparaison.
Tout le monde y trouve son compte.
Plus de doute, le convoi était attaqué.
Mon compagnon de route portait son costume de velours vert et de cuir de Cordoue.
Le voyage devient alors une chose réelle, une action à laquelle vous participez.
On vous jette d'un endroit à un autre, voilà tout.
Autant vaut rester chez soi.
Ce qui constitue le plaisir du voyageur, c'est l'obstacle, la fatigue, le péril même.
La volonté humaine sera complètement annihilée.
Plus de crimes, plus de vertus, plus de physionomies, plus d'originalités.
L'on ne pourra plus même se reconnaître entre soi, car tout le monde sera pareil.
Hier, les bandits ont soupé dans cette posada.
Nos mules avaient des pierres jusqu'au ventre et des aigrettes d'étincelles à chaque pied.
À un tournant de la route, nous eûmes un instant de belle frayeur.
L'aventure poursuivie depuis si longtemps se produisait avec tout le romantisme possible.
Malheureusement les bandits nous saluèrent fort poliment d'un respectueux : Vayan ustedes con Dios.
Ils étaient précisément le contraire de voleurs, étant miquelets, c'est-à-dire gendarmes.
Nous y arrivâmes vers deux heures du matin, altérés, affamés, moulus de fatigue.
Le jour nous surprit dans la même attitude, immobiles comme des lingots de plomb.
Incendiés au dedans, rôtis au dehors, telle était notre situation : il faisait une chaleur atroce.
Pas un souffle d'air, pas une haleine de vent à faire remuer un duvet.
On ne saurait rien imaginer de plus morne, de plus triste et de plus sauvage.
Un aqueduc l'enjambe de ses arcades de pierre.
Le proverbe : têtu comme une mule, est d'une véracité à laquelle je rends hommage.
Vous l'assommeriez pendant ses exercices de vocalise sans la faire avancer d'un pas.
Nous marchions à travers un véritable Campo Santo.
Nous en comptâmes trois dans une distance de vingt pas.
Aussi l'endroit est-il merveilleusement désert et propice aux guet-apens.
D'autres groupes dansaient au coin des rues la cachucha, le fandango, le jalco.
Comme instruction, ils leur sont fort inférieurs.
De hautes falaises se dressaient à notre droite.
La fameuse devise : Linea recta brevissima, serait ici de toute fausseté.
Les chariots traînés par des bœufs, les files d'ânes, se suivaient à intervalles plus rapprochés.
Le mouvement qui a toujours lieu aux abords d'une grande ville se faisait déjà sentir.
Les courses devaient durer trois jours consécutifs.
Les femmes étaient en assez grand nombre, et j'en remarquai beaucoup de jolies.
Nous n'avons point la prétention de raconter ici les détails d'une course de taureaux.
La lutte allait commencer.
Plus d'un torero doit la vie à son intervention.
Un magnifique taureau noir venait d'être lâché dans la place.
Une nouvelle prouesse de l'animal vint porter l'enthousiasme au dernier degré d'exaspération.
Un si bel exploit fit éclater des tonnerres de bravos.
«Boucher, assassin, brigand, voleur, galérien, bourreau !» étaient les termes les plus doux.
Jamais je n'ai vu une fureur pareille, et j'avoue en rougissant que je la partageais.
Le contraste était frappant ; là le bruit, la foule ; ici l'abandon et le silence.
La salle était presque vide, quelques rares spectateurs diapraient çà et là les banquettes désertes.
La pièce est écrite en prose et en vers.
Un saynète assez comique suivait la pièce sérieuse.
L'oncle promettait de ne se faire servir dorénavant que par de vieux domestiques mâles.
Leur manière n'a pas le moindre rapport avec celle de l'école française.
Les traditions arabes se sont conservées dans les pas nationaux, surtout en Andalousie.
La malagueña, danse locale de Malaga, est vraiment d'une poésie charmante.
Il fait parler des castagnettes sous son manteau.
Il ne faudrait pas cependant s'imaginer que les anciennes pièces espagnoles fussent exclusivement sublimes.
Seulement ils n'ont pas les pieds liés, mais leur situation n'en est guère meilleure.
Chemin faisant, nous remarquâmes quelques effets de soleil couchant d'une poésie et d'une couleur admirables.
La nuit vint.
C'était l'heure du souper de ces braves gens.
Les lévriers de la ferme étaient assurément de cette race.
Ce pompadour-hollando-chinois amuse et surprend en Andalousie.
Voilà l'incident le plus remarquable de cette étape.
La Carlotta, où nous nous arrêtâmes pour passer la nuit, est un hameau sans importance.
De longs cloîtres en arcades formaient galerie couverte sur les quatre faces des cours.
L'air même brûlait, et les bouffées de vent semblaient charrier des molécules ignées.
Ce n'était que douloureux, et non dégoûtant.
Si l'on arrive tout de suite, autant vaut rester chez soi.
Pour moi, le plaisir du voyage est d'aller et non d'arriver.
Tout auprès l'on remarque les ruines d'anciennes arches d'un aqueduc arabe.
Nous profitâmes de ce temps d'arrêt pour examiner à loisir l'aspect intérieur de Cordoue.
Il faut l'avouer, ces murailles sont badigeonnées d'une sorte de jaune assez abominable.
Les Mores, s'ils pouvaient y revenir, n'auraient pas grand'chose à faire pour s'y réinstaller.
Cette réflexion nous était déjà venue devant la sainte Vierge et le saint Christophe d'Ecija.
L'extérieur de la cathédrale nous avait peu séduits, et nous avions peur d'être cruellement désenchantés.
Maintenant elle n'a pas quarante mille habitants, et paraît presque déserte.
Sous le pavé de cette cour il existe, dit-on, une immense citerne.
L'esplanade a quatre cent vingt pieds de large et quatre cent quarante de long.
Ainsi, trois religions ont célébré leurs rites sur cet emplacement.
Des retables, des chapelles, des sacristies, empâtent et détruisent la symétrie générale.
La proportion, l'harmonie, la richesse et la grâce, rien n'y manque.
On l'admirerait partout ailleurs, mais ce voisinage formidable l'écrase.
La chaleur était intolérable, car elle se compliquait d'un incendie.
Nous préférâmes le premier moyen.
Le drôle n'ayant plus d'objections à faire, se décida enfin à partir.
Elle semblait trouver ce repas superflu, et regretter une nourriture qui ne nous profiterait pas.
Nous comprîmes alors pourquoi notre voiturin s'inquiétait si fort de notre pesanteur spécifique.
Nous approchions de Séville.
On ne saurait trouver un contraste plus parfait avec Cordoue.
Malheureusement le menton termine quelquefois par une courbe trop brusque un ovale divinement commencé.
Con primor se calza el pié Digno de regio tapiz.
Les hommes sont habillés comme des gravures de mode.
Elles possèdent à un haut degré ce que les Espagnols appellent la sal.
Des embarcations légères se croisent en tout sens sur le fleuve.
Vous n'entendez prononcer que ce nom.
Mais nous voici loin des bords du Guadalquivir ; revenons-y.
Un pont de bateaux réunit les deux rives et relie les faubourgs à la ville.
Tout cela est bâti en ciment avec des cailloux noyés dans la pâte.
Elle a son alcade particulier et sert de prison aux chevaliers.
Les portes del Carbon et del Aceite valent la peine d'être examinées.
Sur une place qui avoisine la puerta de Triana, je vis un spectacle fort singulier.
Je doute que les petits Hottentots soient plus hideux et plus sales.
Cet état de nudité n'est pas rare et ne choque personne.
Les quatre nefs latérales, quoique moins hautes, pourraient abriter des églises avec leur clocher.
Le cierge pascal, grand comme un mât de vaisseau, pèse deux mille cinquante livres.
Jamais la magie de la peinture n'a été poussée plus loin.
Tous les genres d'architecture sont réunis à la cathédrale de Séville.
Tous ces trésors enfouis sans rien rapporter font hausser de pitié les épaules aux économistes.
Cette statue est de Barthélémy Morel.
Rien au monde n'est plus ridicule.
Il se débite par livre et demi-livre dans des boîtes de fer-blanc.
L'on nous conduisit aux ateliers où se roulent les cigares en feuilles.
Cinq ou six cents femmes sont employées à cette préparation.
Je n'ai jamais entendu un vacarme pareil.
Elles étaient jeunes pour la plupart, et il y en avait de fort jolies.
Le négligé extrême de leur toilette permettait d'apprécier leurs charmes en toute liberté.
Elles gagnent de quatre à six réaux par jour.
La cigarera de Séville est un type, comme la manola de Madrid.
Un hospice fondé par don Juan ! Eh mon Dieu ! oui.
Voici comment la chose arriva.
On dit qu'un violent orage abattit tout ce côté, qui depuis ne fut pas relevé.
Auprès d'un navire à voiles, le bateau à vapeur, tout commode qu'il est, paraît hideux.
Les plus hauts clochers ne dépassaient pas la nef.
La mer seule peut lutter de transparence et d'azur contre un semblable ciel.
Cette chose carrée et percée de beaucoup de fenêtres a été bâtie par Ferdinand sept.
Ce doit être une douane, un entrepôt ou quelque fabrique dans ce genre.
Il était nuit noire lorsque nous arrivâmes à Cadix.
La masse énorme des remparts s'ébauchait bizarrement dans l'épaisseur de l'ombre.
Comme vous pensez bien, nous étions levés avec le jour.
Quelques-unes des rues transversales se terminent sur le vide et paraissent aboutir au ciel.
Ces échappées d'azur sont d'un inattendu charmant.
À part cet aspect gai, vivant, et lumineux, Cadix n'a rien de remarquable comme architecture.
Les chapiteaux corinthiens, d'un module plus allongé que le type grec consacré, sont très-élégants.
Comme tableaux, comme ornements, du mauvais goût surchargé, de la richesse folle, voilà tout.
L'on traverse, pour y arriver, des jardins remplis de palmiers gigantesques et d'espèces variées.
Rien n'est plus noble, plus royal, qu'un palmier.
Il me semble que l'on ne peut pas être malheureux à leur ombre.
La place des Taureaux de Cadix n'a pas de tablas continues.
Cette disposition nous paraît offrir moins de sûreté.
Rien n'est plus animé, plus vivant et plus gai que ce coup d'œil.
Telle était ma conviction.
La mer était courte, clapoteuse, et d'une dureté effroyable.
Il ventait à décorner les bœufs.
L'aspect de Cadix en venant du large est charmant.
Elles m'ont paru aussi plus grasses que les autres Espagnoles, et d'une taille plus élevée.
Cela composait admirablement notre journée.
La route de Jérès traverse une plaine montueuse, rugueuse, bossuée, d'une aridité de pierre ponce.
Ce chemin, s'il faut en croire la chronique locale, est fort dangereux.
On ne sait, le danger est partout et nulle part.
Ce misérable, matador par occasion, avait pour industrie spéciale de manger.
Il absorbait sept ou huit douzaines d'œufs durs, un mouton tout entier, un veau, etc.
À voir sa maigreur, il faut croire qu'il ne travaillait pas souvent.
En errant à travers les rues, nous débouchâmes sur la place du marché.
Il faisait nuit.
Cette coquetterie du pied est générale en Andalousie.
Il serait difficile d'imaginer un animal plus bizarrement hideux.
Le cirque de Jérès est très-beau, très-vaste, et ne manque pas d'un certain caractère architectural.
Nous avons déjà décrit plusieurs courses, et nous ne rapporterons de celle-ci que quelques détails.
Au milieu de l'arène était planté un poteau terminé par une espèce de petite plate-forme.
Mais à la comédie succéda la tragédie.
Il resta étendu sur le sable, sans mouvement et sans vie.
Sur les huit taureaux de cette course, quatre seulement devaient être tués.
J'eus le bonheur de n'être pas malade.
Les deux jours passés sur le Voltigeur m'avaient sans doute acclimaté.
Le détroit est si resserré, que l'on découvre à la fois les deux continents.
Le spectacle qui se présentait à nos yeux était d'une magnificence merveilleuse.
Dans les splendeurs du Midi, il fait tache.
Qui l'a posée à cette place ? Dieu seul et l'éternité le savent.
La ville est au bas, presque imperceptible, misérable détail perdu dans la masse.
C'est le luxe et la coquetterie de l'imprenable.
Gibraltar était appelé par les Arabes Ghiblaltâh c'est-à-dire le Mont de l'Entrée.
Jamais nom ne fut mieux justifié.
Son nom antique est Calpé.
La première possession espagnole de ce coté est San-Roque.
L'effet produit par la physionomie de la ville est des plus bizarres.
Tout à l'heure, vous étiez en Andalousie ; vous êtes en Angleterre.
Allez un peu plus loin, vous trouverez les cottages aux grilles et aux barrières peintes.
Ils occupent, mais ils n'habitent pas leur ville.
Le père avait la mine étoffée et majestueuse d'un roi mage.
Il n'y manque que la statue d'Achille-Wellington.
Nous suivions la côte d'Espagne d'assez près pour ne la jamais perdre de vue.
Celle d'Afrique, par suite de l'élargissement du bassin méditerranéen, avait, depuis longtemps, disparu de l'horizon.
L'aspect de Carthagène diffère entièrement de celui de Malaga.
Les maisons s'élèvent et reprennent la tournure européenne.
Je vis deux femmes coiffées de chapeaux jaune-soufre, symptôme menaçant.
Notre prochaine étape devait nous conduire à Valence, Valencia del Cid, comme disent les Espagnols.
La vague était assez forte, et nous arrivâmes au débarcadère passablement arrosés.
Là nous prîmes une tartane pour nous rendre à la ville.
Nous étions surpris et comme embarrassés d'être si bien.
C'est dans la Lonja que se donnent au carnaval les fêtes et les bals masqués.
La cathédrale est fort belle, surtout à l'intérieur, qui est sombre, mystérieux, presque effrayant.
Nous étions en France.
Le rêve était fini