pour Paris., trois mois, huit fr., six mois, seize fr., Un an, trente fr.
Prix de chaque Nº, soixante-quinze c., La collection mensuelle br., deux fr.
un., SAMEDI onze MARS mille huit cent quarante-trois.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
pour les Dép., trois mois, neuf fr., six mois dix-sept fr., Un an trente-deux fr.
pour l'Etranger., trois mois, dix fr., six mois vingt fr., Un an quarante fr.
Hommes d'État américains.
Portraits de Clay, Webster et Calhoun.,  GEOGRAPHIE.
Arabes irréguliers à cheval.
Portrait d'Abd-el-Kader., TRIBUNAUX.
_Vue de la cour criminelle de Londres.
Portrait de McNaughten, HISTOIRE.
Manuscrit de Napoléon : Histoire de la Corse., THÉÂTRES.
Première représentation des Burgraves.
Scène principale des Burgraves.
Le curé médecin (suite et fin), par est Legouvé, MISCELLANÉES.
Société des Amis des Arts avec vignettes.
Paris au crayon.
Caricature, par (avec vignette), PROBLÈME D'ÉCHECS, MERCURIALES., Rébus.
Il alla alors s'établir à Lexington, dans le Kentucky.
Ses connaissances pratiques, son éloquence, lui firent rapidement une grande réputation.
Son premier acte fut une tentative inutile pour abolir graduellement l'esclavage des noirs dans l'État.
Quelques années après, il passa dans le Sénat, où sa réputation s'accrut encore.
Aussitôt après le Traité de Paris.
La seconde de ces mesures intéressait seulement la république de L'Union.
Il a rencontré, il est vrai, de grands obstacles, qu'il n'a pas tous pu surmonter.
Ses yeux, bleus et petits, jettent des flammes quand ils s'animent.
Son front est large et élevé.
Sur sa bouche, on peut lire un caractère ferme et indomptable.
On a publié, en mille huit cent vingt-sept, quelques-uns de ses discours.
Deux fois Monsieur Clay a été candidat à la présidence ; deux fois il a échoué.
Son éducation fut commencée par son père.
Ses succès dépassèrent son attente.
Sur ce nouveau théâtre, sa renommée grandit encore.
On y a joint quelques-uns de ses plus éloquents plaidoyers.
Sa famille est d'origine irlandaise.
Dans une surprise, la plus grande partie de la famille fut massacrée.
Aussi voulut-il que ses enfants reçussent une aussi bonne éducation que possible.
Monsieur Calhoun avait hérité des goûts de son père.
En mille huit cent onze.
la confiance de ses concitoyens l'introduisit dans la Chambre des Représentants.
Sa célébrité l'y avait devancé.
Six aimées passées dans le congrès avaient mis le sceau à sa réputation d'orateur.
Néanmoins, il trouva le loisir de rédiger des rapports sur beaucoup de questions très-graves.
Aux élections suivantes, le général Jackson fut nommé président et Monsieur Calhoun fut réélu vice-président.
Dans cette place éminente, il remplit ses devoirs avec une impartialité et une habileté singulières.
Il se trouvait dans une situation très-délicate, surtout dans les fonctions de président du Sénat.
Nous avons dit plus haut que, dès son entrée dans la carrière politique.
Monsieur Calhoun s'était prononcé contre ce que l'on appelle le système américain.
Sur ce théâtre, M.
Calhoun développa les plus admirables qualités d'orateur.
Leurs discours sont des modèles de logique, de force, de pathétique.
On annonce qu'il se porte comme candidat à l'élection présidentielle qui va avoir lieu prochainement.
Monsieur Calhoun est d'une grande taille et d'une constitution robuste.
Ses manières sont pleines d'aisance, de simplicité et de cordialité.
C'est un grand éloge, car ses discours sont très-remarquables.
Malgré un style sentencieux, il excelle dans la discussion.
Sa parole est forte, ardente, rapide et grave tout à la fois.
PRISE D'ALGER., La cause des hostilités outre la France et le dey d'Alger est connue.
à quatre heures après midi.
Ces trois provinces étaient soumises chacune à un bey ou lieutenant du dey.
Les limites de la province d'Alger étaient moins fixes que celles des trois autres.
Bougie même fut momentanément rattachée aux dépendances administratives du territoire d'Alger.
les places de l'Algérie ont été classées ainsi : Première classe., Alger, Oran, Constantine.
Deuxième classe., Blidah, Médéah, Milianah, Cherchel.
Mostaganem, Mascara, Tlemcen, Bône, Bougie, Sélif, Djidjeli, Philippeville.
Troisième classe., Fort-l'Empereur, Douéra, Boufarik (camp d'Erlon), Mustapha-Pacha, Koléah.
Postes militaires., Kasbah d'Alger.
Kasbah de Bône, la Calle, Guelma, Misserguin, Mazafran.
Enfin, des ordonnances royales ont pendant le cours de l'année mille huit cent quarante-deux.
Province de Constantine :, Khalifat des Haractah, Abd-el-Nour Telaghma.
Segnia, etc.; khalifat de la Medjanah ; cheïkhat des Arabes (commandement du Shara).
DESCRIPTION DE LA PROVINCE D'ALGER.
C'est ce terrain qu'on nomme le Massif.
Nos troupes y ont ouvert un grand nombre de routes.
Plus loin s'étend un plateau très-accidenté lui-même, et sillonné aussi de nombreux ravins.
Cette partie du Massif prend le nom de Sahel.
à l'extrémité de la plaine.
Silifis, Césarée, sont représentés aujourd'hui par Constantine, Sélif et Cherchel.
Elle est située à l'entrée d'une vallée très-profonde, au pied du Petit-Allas.
La ville est assez régulièrement percée, et ses rues sont moins étroites que celles d'Alger.
Ses maisons sont bâties en pierre et recouvertes de tuiles.
On y trouve beaucoup de restes d'antiquités et d'anciennes murailles.
Les habitants font un commerce suivi avec Alger, où ils apportent tous leurs produits agricoles.
Les principales villes de cette province sont Cherchel.
Milianah et Tenès.
C'est par là qu'ils pénétraient sans peine jusqu'à Médéah et Milianah.
Le seize mars mille huit cent quarante.
l'armée française a pris possession de Cherchel, abandonnée par ses habitants.
Le point culminant, à l'ouest, se trouve dominé par une espèce de fort ou kasbah.
Les rues sont, en général, plus régulières et plus larges que celles d'Alger.
Les habitants sont d'une taille élevée, forts et bien constitués.
Les Romains avaient une grande route qui joignait Médéah à Milianah.
En été, les chaleurs y sont grandes mais en hiver, il y fait très-froid.
Des vignes, en grand nombre forment la principale culture et produisent un raisin excellent.
par le maréchal Valée.
Tous ses habitants l'avaient évacuée.
La ville renferme vingt-cinq mosquées, dont huit sont assez vastes.
Située au bord de la mer, elle faisait jadis un commerce de blé assez considérable.
L'attentat mystérieux de McNaughten est expliqué maintenant.
Fils d'un honnête tourneur, tourneur lui-même, McNaughten avait mené, jusqu'à ce jour, une conduite exemplaire.
McNaughten sera probablement enfermé, comme Oxford, l'assassin de la reine, dans une maison de fous.
La réponse du jury n'a pas même paru l'émouvoir.
En face du jury, une autre tribune renferme les reporters, ou les journalistes.
Appel interjeté par mademoiselle Maxime, la Cour royale a confirmé ce jugement.
Tout n'est pas fini cependant.
Restent encore trois procès à juger.
Frappé de cette étrange contradiction, Monsieur Ch.
Monsieur le président Perrol s'est déclaré incompétent ; mais Monsieur Ch.
ne se tient pas pour battu.
Il va intenter une action devant le tribunal civil.
Nos lecteurs en trouveront le compte rendu illustré aux pages suivantes.
Nous commençons dès aujourd'hui à tenir notre promesse.
Ultérieurement nous fixerons l'époque de cette exposition.
A l'époque du consulat.
Voici, assure-t-on, à quelle occasion le cachet de ce carton fut rompu.
Il avait voulu la faire imprimer à Dôle, et la croyait perdue.
La réponse de Raynal s'accordait avec l'opinion du grand orateur, et Napoléon en fut ravi.
(un) La reproduction des manuscrits de Napoléon est interdite.
(deux) Revue des Deux-Mondes, numéro du premier mars mille huit cent quarante-deux.
(trois) Mémoires de Lucien Buonaparte.
Paris, mille huit cent cinquante-six, in-8º, p.
Cette esquisse, rédigée avec chaleur, décèle le plus vif amour pour la Corse.
Napoléon a su s'affranchir de ce préjugé.
Plusieurs de ces pièces sont encore annexées au manuscrit de l'Histoire de Corse.
Cet homme extraordinaire ne pouvait rien faire d'incomplet ; tous ses travaux étaient sérieux.
On y trouvera surtout toute la force de ce caractère indomptable.
Parmi les bizarreries de la révolution française, celle-ci n'est pas la moindre.
Ainsi les années durent se passer en combats.
Votre amitié voulut me croire capable de l'écrire.
Il consacra le premier ces principes qui font le fondement de la prospérité des peuples.
Les Lacédémoniens, les Lyguriens, les Phéniciens, les Troyens envoyèrent des colonies en Corse.
Il est difficile de pénétrer dans des temps si éloignés.
Il est certain toutefois que la Corse ne fut jamais soumise aux Carthaginois.
Si, après la première guerre punique.
En vain, le préteur C.
Cicereus et le consul Monsieur Juventius Thalna ravagèrent la Corse.
Leurs victoires furent aussi éclatantes qu'inutiles.
Arrigo, descendant de Ugo,.
Le fer d'un Sarde coupa le fil des jours de ce prince.
Contentons-nous de discuter la principale objection.
D'abord, disent-ils, on trouve qu'un Charles, roi de France a délivré la Corse des Maures.
Les papes envoyèrent Ugo en Corse pour la délivrer.
Heppenhef appartient à une antique race de Burgraves.
Aujourd'hui, on y trouve quatre générations vivantes, en remontant du petit-fils au bisaïeul.
De son temps, Job passait pour un preux et pour un vaillant.
Par le Rhin ! aujourd'hui Hatto est en joie.
Il y a grande fête chez monseigneur, et grand festin.
Le tyran de ce coté, de l'autre l'esclavage.
Ainsi, Otbert est le rival du misérable et cruel Hatto, son rival mystérieux et discret.
La victime que Guanhumara réserve au poignard d'Otbert, la connaissez-vous ? Cherchez parmi ces Burgraves.
Il y a bien longtemps de cela.
Là se trouvait, avec Fosco, un autre jeune gentilhomme du nom de Donato.
Donato et Fosco s'éprirent en même temps de la même femme.
Hatto cependant n'en continue pas moins sa joyeuse vie.
Régina a refleuri.
Ah ! bien plutôt, sa fureur s'en augmente.
Il pousse même la bonhomie jusqu'à favoriser l'enlèvement de Régina par Otbert.
Et en effet, Job va chercher les clefs lui-même :, Maintenant partez, dit-il.
Malheureusement, Job, tout centenaire qu'il est, a causé tout haut comme un étourdi.
Guanhumara écoutait, et Guanhumara prévient Hatto.
Hatto arrive furieux.
Otbert le provoque., Allons donc ! répond Hatto.
Nous avons vu l'aïeul, puis le mendiant, il nous reste le caveau.
Descendons-y, il est temps.
Là encore Guanhumara a succombé à l'attentat qui a donné la vie à Otbert.
Ginevra la fiancée de Donato, poignardé par lui.
S'il t'épargne, Régina mourra, et déjà son cercueil est préparé ; vois plutôt.
Pour peu que Job vive, Guanhumara doublera la dose, et ce sera fait de Régina.
Eh bien ! Job se laissera tuer.
Otbert hésite à frapper, et Job sollicite le poignard., Tue-moi ! j'ai tué mon frère.
Donc, peu d'invention dans les faits, point de composition, voilà pour le fond des choses.
Toute cette poésie est d'ailleurs singulièrement mêlée de beautés et d'erreurs.
Quant aux acteurs, ils sont pleins de dévouement.
«Que voulez-vous, chère madame ?» lui dis-je avec affection et en lui offrant un siège.
Le récit achevé, il fallut trouver un remède.
Le hasard, non, pas le hasard, avait voulu que ses souffrances se calmassent cette nuit-là.
Le lendemain, nouvelle visite, nouvel entretien.
Je m'y attachai, je la cultivai.
Ce n'était rien que les admirateurs, que les clients : vinrent les rivaux.
Une place n'est jamais vacante ; quand on y monte, on la prend à quelqu'un.
Il régnait sur eux par la terreur.
Tout ce qui se passait chez lui, je l'entendais.
Un jour donc que j'étais assis derrière cette haie, quelques paroles vives frappèrent mon oreille.
J'écoutai et je regardai.
Il me doit, et je le forcerai bien à me payer.
DESNOUES (avec terreur)., Le forcer ? prends garde.
PIERRE., A quoi donc ? DESNOUES., C'est un taureau.
PIERRE., Regarde mes bras ! DESNOUES., C'est un sorcier.
PIERRE., Tu crois à cela, toi ? DESNOUES., Si j'y crois ? Il s'entend avec les maladies.
PIERRE., Elle serait venue sans lui.
DESNOUES., Et le père Ganille ! Il avait demandé Monsieur Aubry.
PIERRE., D'un coup de pied de cheval.
Vous êtes tous des poltrons.
DESNOUES., Qu'est-ce que nous verrons ? PIERRE., On s'entend.
DESNOUES., Tiens, justement le voici.
PIERRE., Eh bien ! tant mieux.
PIERRE., Je ne trouve pas cela.
PIERRE., Merci ! je n'ai pas soif.
Monsieur LAROCHE., Eh bien ! tu ne boiras pas.
PIERRE., Ni vous non plus.
Monsieur LAROCHE (avec colère)., Paie-moi d'abord.
Monsieur LAROCHE.-Ah çà, me paieras-tu à la fin ? PIERRE., Oui, avec votre monnaie.
Monsieur LAROCHE., Je le sais bien.
PIERRE (d'une voix éteinte)., Voici l'argent.
PIERRE (se laissant tomber sur une chaise)., Je suis à moitié mort.
Monsieur LAROCHE., Et toi.
(Ils le mirent au lit.) Monsieur LAROCHE., Es-tu bien ? PIERRE., Oui, monsieur Laroche.
Monsieur LAROCHE., Tu es bien malade, mon pauvre Pierre ; mais sois tranquille, je suis là.
PIERRE., Merci, monsieur Laroche.
Monsieur LAROCHE., Je ne t'abandonnerai pas.
PIERRE., Non, monsieur Laroche.
Monsieur LAROCHE., Allons, tiens-toi bien chaudement.
Adieu, mes bons amis.
Et il s'éloigna.
Monsieur LAROCHE (revenant)., Pierre, je te préviens que le liniment c'est deux francs.
PIERRE., Oui, monsieur Laroche.
Je l'avoue, malgré mon diplôme, je tremblais devant lui.
Monsieur Laroche était son médecin ; on l'appelle.
Tout ce qu'il essaie demeure impuissant … La destruction advenait.
Eperdue, la mère demande d'autres soins, d'autres conseils «M.
Révéler la vérité ? c'était me perdre.
Plus calme, j'aurais pu me récuser et désigner un autre médecin.
Arrêtez ! repris-je vivement.
Je la voyais perdue aux mains de M.
Je palis ; son regard était un arrêt de mort.
«Puisque vous la reniez ! … Bien vile ! … repris-je avec plus d'énergie.
Ah ! je ne laisserai pas insulter mon maître ! Son maître ! … Il sert un roi.
«Mais, comment donc vivez-vous ?» A peine si je le comprends encore.
La foule cependant était considérable, attirée et exaspérée par le nombre inaccoutumé des victimes.
Le premier condamné descend …: je vois le couteau remonter rouge.
J'arrive, je regarde par la croisée : on était à souper.
Je frappe tout doucement …, on m'ouvre.
Je leur contai tout.
La paix, avec la Restauration, jeta tout à coup dans les arts une foule inoccupée.
Nous avons particulièrement remarqué la Satisfaction, jolie composition de Monsieur Guillemin.
C'est un jeune artiste riant à coeur joie devant un tableau qu'il vient d'esquisser.
Caminade, l'Enfant et le Chien de Monsieur Gué, le Charles-Quint de M.
Coulon, et surtout le précieux petit tableau de Nature morte de M.
Gardez-vous de croire, comme quelques personnes l'assurent, qu'on ait amnistié le ridicule en France.
Nous lui viendrons en aide ; dans nos colonnes, elle aura le verbe haut.
Notre caricature a pris des habits d'homme.
Arriére les petits mots, les petits caquets, les petites médisances.
C'est la physiologie permanente de la capitale que nous voulons faire avec le crayon.
Soyez toujours amoureux, vous qui voulez aimer ; marchez sans cesse, vous qui voulez parvenir.
Que la lampe, l'Héro s'éteigne, et Léandre ne pourra plus traverser le Bosphore.
Pour comprendre Paris, il faut l'étudier sans cesse.
Si nous n'avions pas abusé de la métaphore, nous comparerions Paris à Protée.
On nous permettra d'esquiver ce parallèle traditionnel.
Un journal, c'est Paris volant.
Après les moeurs viendront les idées.
L'histoire des hommes et des choses littéraires appelle l'attention du caricaturiste.
C'est une revendeuse à la littérature.
Ainsi donc, ce n'est pas l'espace qui nous manque.
Pour commencer cette série, Grandville a résumé tous les ridicules du moment.
Le crayon a rédigé la synthèse de l'actualité.
Mais un autre danger nous menace.
Si la corde venait à casser, nous serions écrasés par ces feuilles fugitives.
Un mot suffira souvent pour que toute notre pensée leur soit connue.
Nous avons besoin d'économiser le temps.
A Monsieur P.
L., rue du deux., La critique est juste, et nous en tiendrons certainement compte.
A Monsieur D., boulevard Saint-Martin., Mille remercîments ; les sujets indiqués nous conviennent ; Monsieur D.
en verra la preuve dans nos prochains numéros.
A Monsieur R., d'Orléans., En aucune manière, notre résolution à cet égard ne changera point.
On ne pourra point juger l'étendue et la variété de notre plan avant plusieurs mois.
La tache est difficile : nous avons besoin de bienveillance et d'encouragements.
A Madame A L., de Versailles ; MMonsieur ouest ; cinq.
de Saint-Quentin., Madame A.
pense tout le contraire., Monsieur cinq.
A Monsieur Pr., Jamais, Monsieur.
Nous ne sommes enrôlés sous aucun drapeau ; nous ne sommes au service d'aucun parti.
Les miniatures, par exemple, illustraient les manuscrits.
A Monsieur Ch.
A Monsieur Monsieur de L., Assurément.
Nous représenterons fidèlement, et avec toute la rapidité possible, tous les faits d'Algérie dignes d'intérêt.
A Monsieur de B., Les portraits demandés paraîtront en avril.
A Monsieur sud M., Oui, le vingt-cinq mars.
A Monsieur Am., Nous ne venons faire concurrence à aucun recueil existant.
L'avenir le prouvera.
Nous consulterons le bon sens et le goût public.
Retirez-lui le produit de ses annonces, et elle cesse d'exister.
De la Puissance américaine.
in-huit de cinquante-deux feuilles trois/quatre, avec carte.
A la suite de cette revue historique, continuée jusqu'à nos jours, M.
Monsieur Poussin examine chacun de ces éléments.
Sur la population des États-Unis, Monsieur Poussin a recueilli de nombreux documents.
mille huit cent quarante-cinq.
Guillaumin, sept fr.
Chaque volume six fr.; chaque livraison de planches, douze fr.
L'ouvrage complet se divisera en huit parties : un.
Histoire des Voyages, dix vol.
Zoologie, six vol.
Botanique un Vol.
Anthropologie et Physiologie humaine, deux vol, cinq Minéralogie et Géologie, deux vol.
Philologie, quatre vol.
Physique, quatre vol.
Hydrographie, deux vol.
Le quatrième volume de l'Histoire du Voyage vient d'être mis en vente.
Ont déjà paru : Atlas pittoresque, dix-huit livraisons ; Zoologie, deux vol.
Botanique, un vol.
mille huit cent quarante-trois.
Paulin, dix fr.
Ces prémisses posées, M.
Monsieur Daniel Ramée espère avoir rendu une justice impartiale à l'architecture de tous les peuples.
Toutefois, il s'élève contre l'étude exclusive du style grec et romain.
L'étude de ces oeuvres d'art forme le sujet du second volume.
mille huit cent cinquante-cinq.
Le droit international se divise en droit public et en droit privé.
Monsieur Foelix a divisé son ouvrage en deux livres, précédés d'une introduction.
Dans le livre premier, il traite des effets du statut personnel et du statut réel.
Le Code civil de la Russie est le produit d'un enfantement de plusieurs siècles.
Son Ulogénie remplaça les coutumes barbares qui avaient régné jusqu'à cette époque.
Cette commission, souvent renouvelée, ne finit son travail qu'en mille huit cent trente-deux.
Le Code civil, dont.
Toucher vient de publier la traduction, forme la première partie du cinquième livre du Svod.
Tome premier, in-huit.
Paris, mille huit cent quarante-deux.
Au bureau de la Revue Scientifique, rue Jacob, trente-six.
Voyage d'Horace Vernet en Orient.
Dessins et textes, par Monsieur GOUPIL PESQUET.
Paris, chez Monsieur Challamel, directeur de la France littéraire.
La relation du Voyage d'Horace Vernet en Orient que publie M.
LEROUX et J.
grand in-huit, de huit cent trente-huit pages à deux colonnes.
(Charles Cosselin, éd.) seize fr.
ESQUISSES D'UNE PHILOSOPHIE ; par F.
LAMENNAIS (mille huit cent quarante et un).
trois beaux et forts vol.
(Pagnerre, éd.) vingt-deux fr.
un beau vol.
(Guillaumin, éd.) sept fr.
INTRODUCTION A LA SCIENCE DE L'HISTOIRE ; par P.-J.-B.
(Guillaumin, éd.) quinze fr.
un volume in-huit.
(Amyot, éd.) sept fr.
cinquante UTOPIE DE THOMAS MORUS (L'), traduction nouvelle ; par Monsieur VICTOR STOUVENEL, in-huit.
(Paulin, éd.) cinq fr.
VOYAGE EN ICARIE, roman philosophique et social ; par CABET.
(Mallet, éd.) quatre fr.
depuis mille six cent cinquante-quatre jusqu'en mille huit cent quarante-deux ; par un professeur de l'Université.
(Lebrun, éd.) un fr.
(Aubert et Comp., éd.) deux fr.
in-dix-huit, de cinq cent cinquante vignettes.
(Lebrun, éd.) un fr.
CONTES D'UNE VIEILLE FILLE A SES PETITS-NEVEUX, par Madame ÉMILE DE GIRARDIN (DELPHINE GAY.).
deux volume in-dix-huit.
(Charles Gosselin, éd.) six fr.
(Aubert et Comp., éd.) Cartonné.
GALERIE PITTORESQUE D'HISTOIRE NATURELLE.
Cours élémentaire d'histoire naturelle ; par Monsieur BOITARD.
in-4º orné de deux cent dix planches.
(Lebrun, éd.) Broché.
HISTORIETTES, CONTES ET FABLES de FÉNELON.
in-dix-huit, illustré de nombreuses vignettes sur bois, de douze grands sujets ; par Th.
(Challamel, éd.) Br.
MERVEILLES DE LA FRANCE (les), ou Vade-mecum du petit voyageur.
in-huit, orné de quinze jolis dessins.
(Challamel, éd.) cinq fr.
grand in-huit, orné de cinquante gravures.
(Lavigne, éd.) dix fr.
(Mallet, éd.) cinq fr.
un beau vol.
in-douze, orné de cent gravures.
(Lebrun, éd.) un fr.
PATER DE FÉNELON (le), par sud HENRI BERTHOLD.
un beau vol.
in-douze, orné de gravures et du portrait de Fénelon.
(Lebrun, éd.) Broché.
Ouvrage adopté pour les écoles primaires par le conseil royal.
in-douze, orné de ligures.
(Lavigne, éd.) cinq fr.
PETITS CONTES HISTORIQUES ; par Madame EUGÉNIE FOA.
six petits vol.
ornés de dessins.
Ils se vendent séparément.
(Aubert et Comp., éd.) Chaque volume broché.
PETITS INSULAIRES (les), histoire intéressante et morale, imitée de l'anglais et ornée de jolies gravures.
(Aubert et Comp., éd.).
Chaque volume est orné d'un grand nombre de dessins, par Forest, Vernier, Valentin, etc.
(Aubert et Comp., éd.) Prix de chaque volume illustré.
(Aubert et Comp., éd.) Broché.
BIBLIOTHÈQUE POLITIQUE, publiée par Pagnerre, éd.
Collection de jolis vol.
ABOLITION DE L'ESCLAVAGE ; par cinq.
AFFAIRES DE ROME ; par F LAMENNAIS, cinquième édition deux vol.
AVIS AUX CONTRIBUABLES ; par TIMON, pamphlet publié lors des élections de mille huit cent quarante-deux.
deux AVIS AUX CONTRIBUABLES, ou REPONSE DU MINISTRE DES FINANCES ; par le même.
BIOGRAPHIE DES DÉPUTÉS (Chambre dissoute, mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante-deux).
CATÉCHISME DE LA RÉFORME ÉLECTORALE ; par J.
BENTHAM, traduit par ÉLIAS REGNAULT.
orné du portrait de Bentham.
CENTRALISATION (de la); par TIMON.
CHANSONS POLITIQUES (Nouvelles); par ALTAROCHE.
CONTES, DIALOGUES ET MÉLANGES DÉMOCRATIQUES ; par ALTAROCHE.
ESCLAVAGE MODERNE (de l'); par F.
ÉTUDE SUR TIMON ; par Monsieur CHAPUYS-MONTLAVILLE.
FORTIFICATIONS DE PARIS, justes frayeurs d'un habitant de la banlieue ; par A.
FRAGMENTS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES ; par LUDWIG BOEHNE.
un fort volume orné du portrait de l'auteur.
ITALIE POLITIQUE ; par le général POPE, avec une introduction par Ch.
LIVRE DU PEUPLE (le); par F.
NATIONALITÉ FRANÇAISE ; par Ch.
OEUVRES COMPLÈTES DE J.-P.
Nouvelle et très-jolie édition.
ornés d'un beau portrait de l'auteur.
PAMPHLETS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES, de P.-L.
COURIER précèdes d'un Essai sur la vie et les écrits de l'auteur, par ARMAND CARMEL.
PAROLES D'UN CROYANT ; par F.
PASSÉ ET DE L'AVENIR DU PEUPLE (du); par F.
POLITIQUE A L'USAGE DU PEUPLE ; par F.
PRINCIPE (le) ET L'APPLICATION, Réforme électorale ; par M.
QU'EST-CE QUE LE TIERS-ÉTAT ? brochure publiée en mille sept cent quatre-vingt-neuf, par SIEYES.
orné du portrait de Sieyes.
QUESTIONS POLITIQUES et PHILOSOPHIQUES ; par F.
LAMENNAIS deux vol.
Amilhau ; par TIMON.
LUCHET orné d'une jolie vignette représentant la statue de GUTENBERG, par David (d'Angers).
RÉFORME (la) ET LA RÉVOLUTION, paraboles historiques ; par ALTAROCHE.
RÉGENCE (de la).
Définition, Principes, Histoire, Questions de droit et de personnes.
Attributions, Autorité, Dotation, etc.; par est Du Clerc.
un vol., deuxième édition.
RELIGION (de la); par F.
Chaque ouvrage de cette Bibliothèque se vend séparément.
BIOGRAPHIE DES DÉPUTÉS session de mille huit cent trente et un.
in-huit (Pagnerre, éd.) deux fr.
DÉCLIN DE LA FRANCE (du) et de l'égarement de sa politique ; par M.
d'H … un vol in huit.
(Paulin, éd.) un fr.
DÉMOCRATIE EN AMÉRIQUE (de la); par Monsieur ALEXIS DE TORQUEVILLE.
neuvième édition, revue et corrigée.
un vol in-huit.
orné d'une carte d'Amérique.
(Charles Gosselin éd.) trente fr.
On vend séparément : DE LA DÉMOCRATIE EN AMÉRIQUE ; par le même auteur.
Seconde partie, formant les un.
trois et quatre.
deux volumes in-huit.
(Pagnerre, éd.) vingt fr.
Coquebert, éd.) cinq fr.
(Paulin, éd.) six fr.
un beau vol.
in-huit (Pagnerre, éd.) cinq fr.
AIR COMPRIMÉ ET DILATÉ COMME FORCE MOTRICE (de l').
(Guillaumin, éd.) trois fr.
ASSOCIATION (l') des douanes allemandes, son passé, son avenir, par MM.
DE LA NOURAIS et est BRÉES.
(Paulin, Éd.) cinq fr.
Les trois ouvrages suivants sont en vente : COURS COMPLET D'ÉCONOMIE POLITIQUE ; par J.-B SAY.
deux beaux vol.
RECHERCHES SUR NATURE ET LES CAUSES DE LA RICHESSE DES NATIONS : par ADAM SMITH.
GARNIER, MacCULLOCH, MALTHUS, J.
MILL, RICARD, SISMONDI ; augmenté de notes inédites de J.-B.
SAY, et d'éclaircissements historiques, par Monsieur BLANQUI.
deux forts vol.
TRAITÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE.
SAY un seul volume grand in-huit.
CORRIERE, Di BRUNFAUT, DUSSARD, Th.
FIX, EUGEN, FLACHAT, STEF.
FLACHAT-MOW, FRANCOEUR, DAY,.
LEGENTIL, député, MacCULLOCH, etc., etc.
deux forts volumes petit in-quatre.
PETIT THÉÂTRE qui se mont et se démonte en quinze minutes Décors, meubles et accessoires.
Banquettes, tentures, glaces, bronzes, bougie.
S'adressera MM Varnouts père et fils, machinistes, peintres en décors.
VOYAGE D'HORACE VERNET EN ORIENT : dessins et texte par M.
En tête des solennités graves sont les mariages.
C'était une messe de mariage.
Mademoiselle de J.
Mademoiselle de J.
Rien n'est plus convenable qu'une toilette de mariée sérieuse et modeste.
Aussi la toilette grave et enfantine tout à la fois de mademoiselle de J.
fit-elle grande sensation.
Mademoiselle de J.
Mademoiselle de J.
Mademoiselle de J.
La corbeille exposée était magnifique.
Les châles de cachemire eurent à eux seuls un succès prodigieux.
Les étoffes n'étaient qu'en petit nombre, en raison de l'époque où nous nous trouvons.
Mademoiselle de J.
adressa le plus charmant regard à son jeune prétendu.
Il n'y a aucune toilette de ville qui offre un peu de nouveauté.
Problème d'Échecs premier qualité  trente-deux à trente-quatre f.
  Arrivages           trois virgule huit quatre un q.
quatre-vingt-quatorze k deuxième     id.
  vingt-neuf à trente et un      Ventes              cinq virgule cinq zéro sept troisième     id.
soixante-deux c., De la taxe, cinquante-quatre f.
Paille de blé, premier qualité  quarante-huit à cinquante et un    f.
    quarante-huit à cinquante f.
  1f.cinquantec.
  1f.dix-huitc.
 1f.quatrec.
La Maison-Blanche       quatre mars.
   cinquante-cinq       trente-quatre   deux cent dix à quatre cent cinquante f.
La Chapelle-Saint-Denis sept mars.
   quatre-vingt-quinze       quarante-deux   deux cent cinquante à cinq cents Graine de colza, l'hectol.
               vingt-quatref.cinquantec.
Huile de colza, la tonne.
                quatre-vingts Graine de cameline, l'hectol.
            vingt Huile de cameline, la tonne.
             quatre-vingts  vingt-cinq Graine de lin, l'hectol.
                 vingt et un  vingt-cinq Huile de lin, la tonne.
                  quatre-vingts Tourteaux de colza, les cent kilog         quinze Froment nouveau, l'hectolitre.
               dix-neuff.soixante-dixc.
Seigle nouveau,      id.
                     quinze  soixante-dix-sept Avoine               id.
                      huit  six Graines de colza,    id.
                     vingt-trois  douze Tourteaux de colza, l,deux cent quinze kil.
              cent soixante-huit  soixante-quinze Marchés régulateurs.
  Froment   Hectol.
 Seigle  Hectol.
 Prix moy.
Arlon                             vingtf.trente-deuxc.
                   dix-septf.00c.
 dix-neuf  cinquante-cinq                      quatorze  quarante-cinq Le froment reste soumis au droit d'entrée de trente-sept f.
cinquante c., et le seigle à celui de vingt et un f.
les un kilogrammes.
Le droit de sortie sur l'une et l'autre céréale reste fixe à vingt-cinq c.
les un.000 kilogrammes.
Graines de trèfle rouge, le kilog.
           0f.quatre-vingt-huitc.
,  de chanvre de Riga,    id.
          vingt-huit cinquante-six ,      ,    étrangère,   id.
                vingt-huit cinquante Froment roux indigène, l'hectolitre           vingt-cinq quatre-vingts Seigle indigène,            id.
              quinze vingt Orge du pays,               id.
              onze quatre-vingt-neuf Avoine à fourrage,          id.
               sept quinze Houblon d'Angleterre, les cent kilog.
         soixante-dix Froment premier qualité, l'hectol.
               vingt et un onze Seigle premier    id.
                  quinze neuf Orge d'hiver            id.
                  douze cinquante-huit Beurre, premier qualité, le kilog.
                un quatre-vingts Froment nouveau, l'hectol.
                   dix-neuf trente Seigle,             id.
                      onze soixante-quinze Escourgeon,         id.
                      onze cinquante Avoine,             id.
                       six cinquante Huile de colza, la tonne.
                    soixante-huit vingt-cinq ,    de lin,      id.
                       soixante-cinq cinquante-cinq ,    de chanvre,  id.
soixante et un quatre-vingt-quatorze Graine de colza, l'hectol.
A LONDRES, chez J.
THOMAS, un, Finch Lane Cornhill.
Paris., Typographie SCHNEIDER et LANGRAND, rue d'Erfurth, un.