Fin de mois mélancolique...
Les brasseries du quartier sont moins peuplées à l'heure de l'apéritif et se vident, le soir, un peu plus tôt qu'à l'ordinaire.
On y fait aussi moins de bruit; on y rit moins fort et c'est, depuis trois semaines, comme un affaissement, un ralentissement de vie qui étonne.
Un pensionnaire de mon hôtel, vieux garçon et maître de conférences à l'École des chartes, m'explique: «Janvier est un mois terrible pour les Parisiens et vous n'êtes en ce moment entourée, madame, que de gens qui n'ont plus le sou.
Professeurs, étudiants, petits rentiers du quartier latin, nous sommes tous ici logés à la même enseigne.
Il y a eu les étrennes, d'abord...
et puis après, il y a eu le terme, qui nous a achevés; c'est pour cela que vous voyez tant de banquettes vides autour des tables où l'on boit.
On souffle...
on se repose de l'effort auquel janvier condamne les petites bourses.
Les cafetiers savent bien cela et que le même phénomène s'observe au lendemain de toutes les fêtes et des échéances de loyer.
Vous vous imaginez, vous autres femmes, que l'on consomme des bocks ou des verres de quinquina comme on veut et que c'est par hasard qu'il y a tantôt beaucoup de monde aux terrasses du boulevard Saint-Michel et tantôt peu.
Même, plusieurs d'entre eux ont demandé, pour soutenir ces opinions, que des salles de mairie leur fussent ouvertes autour de Paris; et ils ont donné là leurs conférences.
Monsieur Piot ne peut supporter cela.
Il a donc supplié le gouvernement de refuser désormais l'usage des «locaux communaux» à ces prêcheurs de mauvaises paroles...
Le gouvernement s'est rendu au voeu de Monsieur Piot et vient de l'en informer.
S'il pense là-dessus comme Monsieur Piot, les portes de la mairie lui seront ouvertes; dans le cas contraire, on les lui fermera au nez.
Je ne soupçonnais pas que la littérature jouât un si grand rôle en ces sortes d'affaires, et les personnes que j'interroge à ce sujet sont assez de mon avis.
Mon libraire a huit enfants; mon hôtelier n'en a qu'un; ma couturière en a deux et ma modiste n'en a pas.
Je leur ai demandé à chacun s'ils se souvenaient d'avoir été jamais influencés, dans leur résolution d'avoir ou de n'avoir pas beaucoup d'enfants, par la parole d'un conférencier ou par la lecture d'un livre? Ils ont beaucoup ri.
L'Académie française, les salons et les journaux recommencent à s'occuper de la réforme de l'orthographe.
Autre problème où je voudrais bien que me fût révélée la bonne solution que tout le monde cherche.
On la cherchera longtemps: les adversaires ont de si ingénieuses, de si amusantes façons de se défendre ou d'attaquer! J'ai remarqué cela souvent: ce qui complique en France toutes les questions, c'est l'esprit prodigieux qu'on dépense à les discuter.
Le Français ne se contente pas de bien penser avec grâce; il est sympathique, il est séduisant dans l'erreur.
Il a des façons tellement spirituelles de raisonner faux qu'on se prend à aimer pour elle-même, comme un joli visage ou un joli tableau, l'opinion (fût-elle absurde) qu'il défend,--et qu'on lui sait gré d'avoir tort presque autant que d'avoir raison.
Le moyen pour une étrangère de se débrouiller dans tout cela...
J'ai lu depuis huit jours une trentaine d'articles où la réforme de l'orthographe française est ardemment combattue par les uns, défendue vivement par les autres.
Qui a tort? Qui a raison? Je ne sais pas.
Ceux qui ne veulent point que l'orthographe soit réformée ont des arguments qui me charment, des arguments d'artistes et de braves gens.
Et je trouve ces scrupules charmants et ces raisons très décisives.
Il est vrai que les autres en donnent, qui sont très décisives aussi.
Ils disent que les mots ne sont point des «choses», mais des êtres qui vivent et dont la loi est d'évoluer, de s'améliorer sans cesse comme tout ce qui vit.
Ils rappellent que les formes des mots n'ont cessé de se modifier au cours des âges et que, ce que nous n'osons point, nos ancêtres à maintes reprises l'ont osé.
C'est, pour les Parisiens et les Parisiennes qui naîtront dans très longtemps une suite d'images précieuses où s'évoquera la vie de pittoresques coins qu'aujourd'hui déjà la mort menace et que les plus vieux, en ce temps-là, n'auront pas connus.
Et il m'est très agréable de penser que c'est à de simples amateurs que la gloire de ces utiles restitutions sera due.
Ce sont celles où l'amateur, habitué désormais devant la nature à se servir lui-même, a su fixer égoïstement le souvenir de ses joies à lui, de ses surprises à lui, de ses trouvailles...
A ce jeu-là, il est devenu très fort, l'amateur; si fort qu'on l'invite, à cette heure, à vouloir bien honorer de sa collaboration les futurs historiens de la grand'ville.
C'est un succès, cela, je pense? Mes amies ne se moqueront plus de mon kodak.
dix janvier.--Après avoir élu Monsieur Doumer à la présidence par deux cent soixante-cinq voix contre deux cent quarante données à Monsieur Brisson, la Chambre procède aux divers scrutins pour le renouvellement des autres membres du bureau.
Sont élus vice présidents: MMonsieur Lockroy, Etienne, Guillain, Gerville Réache; questeurs: MMonsieur Lechevallier, Pajot, Chapuis.
douze.--Renouvellement du bureau du Sénat: Monsieur Fallières est maintenu à la présidence.
Sont élus vice-présidents: MMonsieur Eugène Guérin, Loydet, Poirrier, Desmons; questeurs: MMonsieur Dusolier, Gayot, Bonnefoy-Sibour.
treize.--A la Chambre, discussion d'une interpellation sur la politique générale du cabinet; discours de MMonsieur Lhôpiteau, Paul Deschanel, Zévaès et Vaillant.--Le Sénat inscrit en tête de son ordre du jour le projet de loi sur le service militaire de deux ans.
Après une suspension nécessitée par des incidents tumultueux, prolongation de la séance jusqu'à minuit et demi.
Combes manifeste l'intention de démissionner.
quinze.--Mort, à Marsanne (Drôme), de Madame Loubet, mère du président de la République.--Election de trois sénateurs: Seine, Monsieur Mascuraud, radical socialiste; Eure-et-Loir, Monsieur Fessard, progressiste; Aisne, Monsieur Touron, progressiste.
huit janvier.--Elections complémentaires en Italie pour la Chambre des députés: sont élus cinq ministériels, un socialiste, deux candidats de l'opposition.
neuf.--La grève de Bakou (Transcaucasie) s'étend; une soixantaine de stations de forage ont été incendiées.
dix.--L'empereur allemand confère la décoration de l'ordre Pour le Mérite aux généraux Stoessel et Nogi.
onze.--Démission du cabinet Deuntzer en Danemark.--Le mouvement de grève des mineurs dans le bassin de la Ruhr (Allemagne occidentale) prend de l'extension.
douze--L'ambassade française, envoyée à Fez, quitte Tanger.--Le gouvernement russe adresse à toutes les puissances une note relative à la neutralité de la Chine; il y expose ses griefs.
treize--Mort du prince Charles-Alexandre de Lippe-Detmold.
quatorze--Le grand-duc Serge quitte le poste de gouverneur général de Moscou et le prince Galitzine le poste de gouverneur général du Caucase.--Les grévistes, dans le bassin de la Ruhr, sont au nombre de plus de cent.
Le treize, des détachements de tous les régiments de l'armée de siège ont fait une entrée triomphale dans Port-Arthur.
La reddition des forts russes s'était terminée la veille.
Les amiraux Outchtomsky, Gregorovilch et Roshtiliski ont, avec le général Stoessel, donné leur parole de ne plus servir au cours de cette guerre; ils vont retourner en Russie, par Nagasaki (Japon).
Les généraux Fock, Smirnov, Gorlatovsky, les amiraux Wiren et Willmann accompagnent leurs hommes en captivité.
En Corée, les Russes ont également fait leur réapparition.
Des cosaques sibériens ont poussé jusque près de Honé-Ouan, sur la côte orientale, au nord de Gensan.
On signale, dans ce pays, l'activité du génie japonais; la ligne Fousan-Séoul est en exploitation depuis le commencement de décembre; elle met Séoul à cinquante heures de Tokio; des voies ferrées de campagne ont été construites entre Séoul et Wi-Jou.
Séoul et Gensan.
L'amiral Skrydlov a été rappelé à Saint-Pétersbourg.
La division complémentaire (troisième échelon) de la deuxième escadre du Pacifique, composée de sept croiseurs et contre-torpilleurs, a quitté le port de la Sude (Crète) le huit; elle est entrée dans le canal de Suez le onze.
Au Japon, le département de la marine annonce, le quatorze, la formation d'une flottille de sous-marins.--Des navires de guerre japonais auraient établi une base navale à Labouan, au nord-ouest de Bornéo (archipel malais).
Madame LOUBET MÈRE La mère du président de la République vient de mourir, emportée rapidement par une congestion pulmonaire dont la gravité permettait peu d'espoir, en raison surtout du grand âge de Madame Loubet: quatre-vingt-douze ans.
C'est à Marsanne, dans sa métairie, entre les bras de ses deux petits-fils, MMonsieur Paul Loubet et Barbier, de sa bru, Mme Auguste Loubet, accourus à son chevet, qu'elle s'est éteinte, le quinze janvier.
Cette métairie, «la Terrasse», comme l'appellent les gens du pays, elle ne l'avait jamais quittée.
Longtemps, jusqu'à son veuvage, elle y partagea les travaux de son mari, cultivateur aisé faisant valoir lui-même; ses trois enfants, deux fils et une fille, y naquirent; naguère, octogénaire extraordinairement valide et alerte, elle la dirigeait encore.
Telle elle était restée, fidèle à ses vieilles habitudes, offrant par la simplicité de sa vie un exemple à souhait pour l'antithèse classique chère au poète.
Certes, l'élévation de Monsieur Emile Loubet au faîte du pouvoir ne la trouvait pas indifférente; elle en éprouvait une légitime fierté.
Mais ce sentiment si naturel se voilait parfois, dit-on, de quelque regret, de quelque mélancolie; son bon sourire s'effaçait à la pensée que «son fils» là-bas, dans «ce Paris», parmi les honneurs, devait avoir bien du tracas.
Le président, qui affectionnait beaucoup sa mère, allait la voir aussi souvent que les obligations de sa charge lui en laissaient le loisir.
Sa dernière visite à Marsanne, toute récente, date du commencement de janvier; une semaine s'était à peine écoulée depuis cette réunion familiale du nouvel an, lorsqu'il lui a fallu retourner vers la maison en deuil pour accomplir les suprêmes devoirs de la piété filiale.
[Illustration: LES FUNÉRAILLES DE Madame LOUBET MÈRE.--Le cortège se rendant de la maison mortuaire à l'église de Marsanne.
L'ordre Pour le Mérite--dont il a été créé, plus tard, une branche réservée aux civils--fut fondé, en mille sept cent quarante, par le grand Frédéric, pour récompenser les faits d'armes et les actions d'éclat.
Il remplaçait l'ordre de la Générosité, établi cent ans plus tôt par le prince électeur de Brandebourg.
L'insigne, porté en sautoir, suspendu à un ruban noir à deux lisérés blancs, est formé par une croix à huit pointes, en émail bleu, anglée d'aigles.
Sur les branches, on lit en français: Pour le Mérite.
La décision de l'empereur allemand a été immédiatement notifiée aux deux généraux en deux longs télégrammes qui soulignaient la valeur de la distinction.
La réponse du général Stoessel, parvenue à Berlin presque en même temps que celle de son adversaire, est assez mélancolique: Le télégramme de Votre Majesté, dit-il, m'est parvenu dans un des moments les plus pénibles de ma vie.
Je suis, ainsi que la garnison de la forteresse, profondément touché et honoré par cette nomination dans le haut ordre de la Prusse, qui m'honorera jusqu'aux dernières heures de ma vie.
Puisse Votre Majesté être convaincue de ma reconnaissance pour la grâce qu'elle m'a faite! J'ai l'honneur de saluer Votre Majesté en mon nom et au nom de mes soldats.
Il est à croire, en effet, qu'en ces jours douloureux le vaillant défenseur ne devait guère rêver de rubans et de chamarres.
Mais l'étiquette est là, devant laquelle il faut bien s'incliner, quoiqu'on en ait.
Une grande dame française dotée de la faveur d'ajouter à son titre nobiliaire celui de «boucher honoraire», voilà certes qui est pour provoquer la surprise et piquer la curiosité si l'on n'est point suffisamment initié à nos vieilles coutumes locales.
Le fait est pourtant authentique, et voici comment cette singulière fortune vient d'échoir à une femme éminente, portant un nom illustre: Il y a quelques jours.
Madame la marquise de Mac-Mahon allait, en sa qualité de présidente des Dames royalistes, donner une conférence à Limoges.
Il en fut ainsi pour la marquise de Mac-Mahon.
A..
initiales du patron, saint Aurélien.
La bénéficiaire, cela va sans dire, se montra très flattée et aussi très touchée de cet honneur inattendu et peu banal.
Rappelons que la marquise de Mac-Mahon est la fille du marquis de Vogué, membre de l'Académie française, président de la Croix-Rouge et de la Société d'agriculture, ancien ambassadeur à Constantinople.
Mariée en mille huit cent quatre-vingt-un au marquis de Mac-Mahon, lieutenant de dragons, neveu du maréchal et petit-fils du duc des Cars, elle est devenue veuve de bonne heure.
Elle partage son temps entre les oeuvres de charité et la propagande des idées qui lui sont chères.
[Illustration: Madame la marquise de Mac-Mahon.
Pirou, rue Royale.] Photographies instantanées prises sur les positions japonaises par M.
Lorenzo d'Adda, correspondant de guerre.
[Illustration: Le drapeau de la batterie navale sur les hauteurs de Hachimaki-Yama.] Nous recevons d'un correspondant de guerre accrédité du côté japonais, Monsieur Lorenzo d'Adda, toute une série de documents relatifs à la dernière période du siège de Port-Arthur.
Leur intérêt est tel, qu'il n'est pas entamé par la reddition même de la place forte.
Ces photographies, les renseignements qui les accompagnent nous donnent une vision particulièrement caractéristique de ce que fut l'agonie de Port-Arthur et de l'âpreté de la lutte où les Russes devaient succomber.
Le fort russe de Kekausan-Nord, écrit Monsieur d'Adda, fut l'un de ceux que les Japonais attaquèrent le plus furieusement.
Du vingt-six au trente octobre ils dirigèrent contre lui, avec des obus de vingt-huit et de douze centimètres, une canonnade terrible, afin d'en démolir la caponière qui formait, à l'avant, contrescarpe et de préparer ainsi l'attaque d'infanterie qu'ils projetaient.
Dans l'après-midi du trente; les parallèles japonaises étaient arrivées à cent cinquante mètres environ de cette caponière.
Alors, deux bataillons nippons se ruèrent à l'assaut de la position russe.
Mais un feu meurtrier les accueillit.
En un clin d'oeil, ils furent comme fauchés.
Sur la pente rougie de leur sang les cadavres demeuraient accroupis, la plupart tenant toujours, dans leurs mains crispées, leurs fusils, dont les baïonnettes scintillaient au soleil.
Ils attendirent là une dizaine de jours, dans cette suprême attitude héroïque.
L'odeur qu'ils dégageaient était telle, que les combattants, des deux côtés, en étaient par moments suffoqués.
La position, pour les soldats russes dans leur fort comme pour les Japonais dans leurs tranchées, devint intenable.
Un jour, on vit sortir de l'une des parallèles un médecin japonais parlant russe.
Il agitait un drapeau de la Croix-Rouge.
Contrairement à leur habitude (qui, d'ailleurs, est aussi celle des Japonais), les Russes ne firent pas feu.
Le médecin avança, très calme, vers l'ouvrage et, à cinquante mètres environ, s'arrêta.
--Holà! braves camarades du fort! cria-t-il.
Un officier russe de taille herculéenne se dressa sur le parapet: --Que demandez-vous? interrogea-t-il.
--Voulez-vous bien nous permettre de venir chercher nos morts? --Mais oui...
Seulement ne venez pas plus qu'une dizaine d'hommes et, bien entendu, sans armes...
--Très bien, c'est convenu! Merci, camarade.
--Adieu, camarade.
Et les Japonais purent enlever ces cadavres à demi décomposés.
A la date du vingt-six novembre les parallèles japonaises n'étaient plus qu'à quelques mètres de la caponière.
On fit exploser la mine; puis on attendit encore quatre jours, comme si l'on avait hésité à donner l'assaut décisif à cette fortification éventrée.
Enfin, le trente, après une lutte désespérée à la baïonnette, les petits hommes jaunes s'emparèrent de la caponière.
Mais aujourd'hui encore (deux décembre) le fossé et l'escarpe sont aux mains des soldats du tsar.
Il était gai, le misérable, on lui avait donné à boire, promis de l'argent et il a fourni aux officiers des indications précieuses.
Par exemple, il a fait connaître aux Japonais dans quelles maisons de Port-Arthur on fabriquait les cartouches et dans quelles autres maisons il y avait des dépôts de munitions.
Les Russes ont multiplié ces ateliers et ces dépôts en différentes places, précisément pour éviter les dangers et les conséquences d'une explosion qui eût été désastreuse si l'on avait réuni tous ces établissements.
Or, il y avait tout près du cimetière un édifice que les Japonais croyaient abandonné et sur lequel ils ne tiraient jamais.
Ils apprirent par le déserteur russe que cet édifice était un des dépôts de munitions les mieux fournis de la place et à l'aide du périscope relevèrent exactement sa situation.
Immédiatement, le téléphone fonctionna, transmit des ordres aux batteries de la 1ère et de la sixième division, et quelques minutes après une trombe de fer s'abattait sur le dépôt de munitions.
Il croula comme un château de cartes, pendant qu'une grande fumée blanche se dégageait des débris.
Des détonations suivies et formidables attestèrent qu'il y avait encore à cette place des munitions d'artillerie.
J'ai vu le traître dans la casemate où on l'avait relégué.
Quand il m'aperçut, qu'il découvrit cet Européen parmi les Jaunes, il devint stupide, terrifié.
L'obus couché est un obus de trente centimètres lancé par le «Sevastopol», le trente octobre, et qui n'a pas explosé.] [Illustration sur deux pages: Hakaghinsan en haut.
Plus bas les deux forts de Kekausan et Kekausan sud-est Montagne d'Or.
Sur la ligne noire inférieure, dans la fumée, sont les forts: Kekausan Nord et Bandjusan.
Dans la fumée, les deux forts de Shojusan et Nirjusan (dits: forts Erlongshan).
Au-dessus, les trois forts de Itzushan et Autzushan un et II, et la colline de deux cent trois mètres.
Au loin: presqu'île de Laotishan.
Ce qu'on voyait tous les jours des positions japonaises, pendant le bombardement de Port-Arthur.--Photographie prise de Hachimaki-Yama.] [Illustration: Batterie des obusiers de vingt-huit centimètres de la premier division.
Cinquante obusiers de ce calibre (vingt-huitcm.) bombardaient Port-Arthur.
C'est l'un de ces engins (appartenant à la neuf° division) qui, à sept virgule quatre m.
de distance, après quarante-cinq coups d'essai de pointage, incendia et coula en cinq coups consécutifs le croiseur russe «Baya», réfugié dans le port.] [Illustration: Le dépôt des obus de vingt-huit centimètres.
Ce sont ces projectiles qui ont détruit la flotte enfermée dans le port et ont causé dans la ville et dans les casemates le plus de ravages.] [Illustration: Le transport des obus du dépôt général aux batteries.
Un service de wagonnets sur rails avait été reconnu nécessaire pour le déplacement de ces énormes projectiles.] [Illustration: Un tube lance-fusées dans une tranchée avancée (premier division).
Les Japonais lançaient des fusées lumineuses sur les positions russes pour découvrir les mouvements nocturnes des assiégés.] [Illustration: Un chef de coolies chinois.
Cinq mille coolies étaient affectés à l'enlèvement des malades et des blessés autour de Port-Arthur et ne suffisaient pas à la besogne.] [Illustration: Une tranchée parallèle japonaise dirigée vers une position russe du groupe des forts de Bandjusan.
Lancés à l'assaut de cette forte position, le premier et le deuxième régiment furent décimés; le général qui était à leur tête et le colonel du premier régiment furent tués.
Le deuxième régiment se replia.
Le lieutenant-colonel Terada, avec les débris du premier régiment s'entêta et conquit la position.] [Soldats du septième régiment portant des blessés aux ambulances.
Les coolies chinois ne vont pas aux postes avancés où pleuvent les obus et les balles, achevant parfois les blessés et tuant les brancardiers.] [Illustration: Le quartier du général Nogi.
Le commandant en chef des troupes de siège avait fixé son quartier général dans le village de Tobo-Chan et lui-même s'était installé dans une de ces modestes cases chinoises.] [Illustration: Le quartier général de la 1ère division.
De ce campement, au pied de la colline de Takasaki-Yama, à l'extrême droite de l'armée japonaise, on devine, tout à l'arrière-plan, la baie des Pigeons.] [Illustration: Une jeune Chinoise aux champs.
En dépit du duel d'artillerie incessant, les femmes de Mandchourie travaillent dans les champs, se garant seulement, d'un geste instinctif, au sifflement des obus.] Clichés de Monsieur Lorenzo d'Adda.
[Illustration: Maisons de Dalny incendiées par les Russes avant l'évacuation.
Les maisons incendiées ne représentent que vingt-cinqpourcent des constructions.
Toutes celles qui sont en bon état sont bondées de blessés ou de malades.
Dalny n'est qu'un immense hôpital.] [Illustration: Arrivée de blessés et de malades à Dalny.
Tous les jours arrivent à Dalny, des camps japonais, un ou deux trains chargés de blessés et de malades.
De la gare, ils sont portés par les coolies dans un des innombrables hôpitaux improvisés partout.] [Illustration: Dans une tranchée avancée de la neuvième division.
«Le jour où j'ai visité cette tranchée, écrit Monsieur d'Adda, les soldats avaient été informés qu'ils sortiraient pendant la nuit pour un assaut.
De petits mortiers en bois étaient préparés pour lancer des grenades.
Un silence tragique régnait.
Les officiers parlaient à voix basse.
Parfois on échangeait des appels ou des coups de fusil avec la position russe, distante de moins de deux cent cinquante mètres.»] [Illustration: Les blessés.
Les obus et les shrapnells russes tombaient jour et nuit sur le terrain occupé par les Japonais.
Des centaines de soldats étaient atteints chaque jour et de nombreux coolies chinois étaient occupés sans relâche à recueillir morts et blessés.] [Illustration: Les morts.
De grands espaces sont couverts de petits piquets de bambou qui marquent la place où sont ensevelis les soldats morts.
Pour les officiers, les tombes sont un peu moins rudimentaires; sur un tertre entouré de pierres se dressent des pieux portant des épitaphes.
Elle mentionne tous les points intéressants pour l'intelligence de mes photographies.
Au moment où les pessimistes commençaient à redouter de graves complications, une lettre écrite au nom du sultan par Ben Sliman était adressée directement à notre représentant et apportée en hâte, à Tanger, par un courrier spécial.
Nous ne pouvions demander davantage.
Monsieur Saint-René-Taillandier fut aussitôt autorisé par le quai d'Orsay à se mettre en route pour Fez et le croiseur Du-Chayla, mis à la disposition de la mission pour la conduire au port de Larache, vint mouiller en rade de Tanger.
Le onze janvier, à deux heures de l'après-midi, la mission s'embarquait.
Elle se compose, sous la haute direction de Monsieur Saint-René-Taillandier, de Monsieur de Saint-Aulaire, premier secrétaire d'ambassade, du capitaine Jouinot-Gambetta, attaché militaire, de Monsieur Pelletier, troisième secrétaire, et des drogmans et interprètes de la légation.
Le voyage se passa sans incident et la traversée fut superbe.
Le soir même, à six h.
trente, le croiseur jetait l'ancre devant Larache, salué par le canon de la vieille forteresse.
Mais en raison de l'heure avancée et de l'état de la barre qui défend l'entrée du port, on dut remettre le débarquement au lendemain.
Dès le matin, des barcasses appartenant au sultan conduisaient tout le monde à terre, où une réception grandiose était faite à la mission par le pacha.
Des ordres avaient été donnés évidemment par le Maghzen pour qu'on fit l'impossible afin d'effacer la mauvaise impression causée par l'incident.
La semaine dernière, un fait s'est passé, presque inaperçu dans le brouhaha politique, et cependant d'importance.
Le Siam nous a rendu une partie de ces provinces du Grand Lac, qui appartinrent au Cambodge, notre protégé, et qui lui avaient été ravies par la conquête.
Dans le même temps, nous lui rendions Chantaboun, que nous occupions comme gage temporaire.
Le lendemain, on annonçait que le roi de Siam avait manifesté le désir d'envoyer un de ses frères, le prince Damrong, ministre de l'intérieur, saluer le gouverneur général de l'Indo Chine.
Monsieur Beau a adressé une invitation au prince, qui se rendra prochainement à Hanoï.
Ainsi se manifeste par des actes la fin d'une trop longue période de suspicions, d'hostilités plus ou moins ouvertes et de colères.
Dans l'intérêt de notre empire indo-chinois, nous devons nous féliciter de ce changement de politique.
Aujourd'hui, notre Indo-Chine, de la frontière chinoise au pays de Kratt, a ses frontières tracées; ses populations sont pacifiées; son organisation, achevée.
La conquête est achevée, la mise en valeur commence.
Pour l'exécution de ce nouveau et difficile programme, nous nous trouverons bien de l'amitié du Siam.
Et, par surcroît, nous nous donnerons ainsi l'occasion de mieux étudier cette civilisation si curieuse, aujourd'hui en contact avec la nôtre.
Les photographies qui illustrent cet article nous révèlent précisément un Siam que nous ne faisions que soupçonner.
Descendant, sur le front des troupes, d'un magnifique landau aux grandes glaces, la reine Sowaya Pongsi met pied à terre dans un costume inattendu et qui paraît des plus seyants.
Et c'est dans ce même costume, blouses blanches, culottes noires, souliers à boucles, que s'avance, dans une cour du palais, l'alerte troupe des princesses, filles du roi.
On admirera leur corps souple et bien proportionné.
Selon l'expression d'un ancien voyageur, Mouhot, ces jeunes femmes n'ont rien à envier «aux modèles convenus de notre statuaire».
Le teint est olivâtre, les pommettes des joues saillantes, les yeux noirs, taillés en amande et légèrement bridés.
[Illustration: La reine de Siam descendant de voiture.] [Illustration: Défilé des princesses de la famille royale.] [Illustration: LA COUR DE SIAM.--S.
Monsieur le roi Chulalongkorn et son état-major.] La reine, les princesses, toute la famille royale et toute la La cour se rendaient, le jour où ces photographies ont été prises, à une des plus significatives cérémonies religieuses du Siam.
Les Siamois sont des bouddhistes orthodoxes, et ils le sont avec ferveur.
Leur ardeur religieuse s'atteste de la manière la plus manifeste par le grand nombre de bonzes qu'ils nourrissent et entretiennent.
Elle s'affirme encore par la multiplicité des pagodes et des sanctuaires.
Les riches, non contents de faire des donations, construisent un temple qu'ils se plaisent à enrichir et où doivent être déposées leurs cendres: les pauvres donnent au moins une idole du bouddha.
Enfin, la profondeur du sentiment religieux de ce peuple éclate dans la vénération dont est entouré le roi.
Les titres les plus pompeux lui sont prodigués.
Il est par excellence le Phrah, vieille expression cambodgienne qui peut se traduire par «saint, divin, dieu, sacré, auguste», et qui s'applique, en effet, au bouddha, aux dieux, au roi, aux princes, aux bonzes.
Il est encore le Brah Pad Samtac, «seigneur aux pieds sacrés», le Chao Jivit, «maître des vies», le Chao Phen Ti, «maître de la surface de la terre», le Brah Maha Krasat, «le saint et grand roi».
Tels sont les titres qui appartiennent à ce souverain, qu'un de nos instantanés représente cependant sous une tenue sans faste, avec des allures simples, modestes et qui a bien un peu l'air, s'il est permis de dire, d'un de nos officiers coloniaux.
Chaque année, à peu près vers la même époque,--octobre ou novembre,--il se rend solennellement dans les grands temples de Bangkok, pour faire ses dévotions au bouddha et offrir aux bonzes ses présents, les «Phra Kabhin».
Les cendres de ses ancêtres sont portées devant lui et entrent avant lui dans le temple.
C'est ce pèlerinage que représentent les dernières de nos photographies.
Le roi se rend aux grands temples soit en voiture, soit parfois à pied, soit, le plus souvent, en barque.
Selon Gervaise, le roi de Siam, dans ses sorties en bateau, était assis sur un trône couvert de beaux tapis et enrichi de pierres précieuses; il était entouré de six pages prosternés.
Cent vingt rameurs, appelés «bras peints» parce que telle était leur coutume, manoeuvraient en cadence leurs rames dorées, en chantant à voix basse des airs qui devaient être anciens et traditionnels.
A l'arrière, un petit étendard, fait d'une feuille d'or, distinguait la pirogue, le balon royal, dont le timonier était frappé s'il se laissait emporter par le courant et décapité s'il tombait à l'eau sans que son timon fût cassé dans ses mains.
Deux balons d'honneur flanquaient celui que montait le roi: d'autres, en grand nombre, le suivaient ou le précédaient.
Le lecteur pourra s'assurer par nos illustrations photographiques de l'exactitude de ces descriptions.
Une locomotive sans charbon ni eau.
Une locomotive est actuellement en construction pour le Southern Pacific railroad, aux Etats-Unis, qui, si l'on en croit certains experts, est destinée à révolutionner les transports par voie ferrée.
Ne nous hâtons toutefois pas trop de nous émouvoir; ce n'est pas la première fois qu'on nous annonce des révolutions de ce genre.
La nouvelle locomotive marche électriquement, mais elle produit elle-même son électricité; elle consiste en un moteur à combustion interne du type non explosif qui actionne une dynamo.
Aussi cette locomotive n'a-t-elle ni charbon ni eau; elle ne fait point de poussière ni de fumée.
Elle marchera à cent soixante et cent quatre-vingts kilomètres à l'heure, sans difficulté, et porterait sans peine avec elle le combustible nécessaire à un trajet de près de cinq kilomètres.
Le moteur est à quatre temps.
Un réservoir à air comprimé actionne un piston qui aspire de l'air; au second temps, l'air est comprimé à haute pression et à haute température; au troisième temps, du pétrole est injecté dans cet air incandescent; au quatrième, a lieu l'expulsion du gaz.
C'est au troisième temps que se fait le travail: la combustion du pétrole se fait pendant une partie du temps seulement.
Attendons maintenant de savoir ce que donnera la nouvelle locomotive.
En tout cas, il est permis d'exprimer cette opinion que la locomotive ordinaire actuelle est un outil barbare, qui est la cause d'un gaspillage effroyable.
Le Lion de Chéronée.
Ces débris avaient grande allure, et la tête du lion, toute fruste et mutilée qu'elle fût, conservait une noblesse de style, une fierté d'expression très impressionnantes.
On a, comme nous le disions alors, entrepris de restaurer ce monument vénérable.
Monsieur L.
Sokhos, l'artiste qu'on a chargé de cette tâche, y a apporté tout le soin pieux dont il était capable, y a mis toute son âme.
D'aucuns trouveront que les morceaux en étaient plus augustes et plus émouvants que ne paraît être la restitution.
Les ennemis des «restaurateurs» n'ont pas toujours si grand tort qu'on le pense.
Mais les «restaurateurs» sont tenaces! [Illustration: Le Lion de Chéronée reconstitué.--Phot.
par M.
Caclamanos.] Le théâtre français en Amérique.
Malgré les difficultés techniques d'interprétation, la partie musicale n'a pas obtenu un succès moins vif que la pièce elle-même, où la sûreté et la finesse de leur jeu ont valu aux acteurs les applaudissements enthousiastes d'une nombreuse assistance.
Cette représentation méritait d'être signalée, ne fût-ce qu'à cause de la très intéressante reconstitution des Folies amoureuses; mais il convient de remarquer en outre que le Cercle français de l'université d'Harvard n'en est pas à son coup d'essai.
Quant à la piste, dont les lamelles de bois légèrement espacées augmentent l'adhérence, elle est établie en porte-à-faux sur la face extérieure de la jante.
Ceci posé, voici comment s'exécute l'exercice.
[Illustration: Le gyroscope acrobatique.] Un médecin japonais, le docteur Matsuura, de Kioto, a fait de curieuses observations sur les variations d'épaisseur des cheveux et sur les conditions dans lesquelles ces variations se produisent.
L'observation a confirmé ces prévisions théoriques, et Monsieur Matsuura a constaté que, dans le cours de presque toutes les maladies aiguës ou chroniques, la partie des cheveux qui avait poussé durant la période morbide avait une épaisseur inférieure à l'épaisseur normale.
Cette diminution d'épaisseur variait d'un dixième à un quart, alors que les inégalités normales n'atteignaient jamais un dixième.
Comme on pouvait s'y attendre, c'est dans les maladies de longue durée, la fièvre typhoïde, et surtout la phtisie, que cette altération était le plus accentuée.
Les seuls cas où l'auteur n'ait pu constater aucune trace de ce phénomène sont ceux où la mort était arrivée soit subitement, soit dans un temps très court, comme dans les ruptures d'anévrisme, les embolies, les fractures du crâne ou autres accidents mortels.
En même temps que la diminution de l'épaisseur des cheveux, l'auteur a observé l'interruption de leur couche médullaire et leur friabilité.
Les cheveux des malades s'épilent aussi plus facilement.
Ces observations ne constituent pas une simple curiosité médicale.
Pratiquement, elles peuvent servir à rétablir l'histoire des maladies d'un individu et, en médecine légale, à contrôler certaines affirmations et à vérifier des identités douteuses.
Quand le pic de huit virgule huit quatre mètres fut découvert, la science géographique lui donna un numéro d'ordre, en l'absence de toute dénomination indigène.
Ce fut le pic quinze.
En mille huit cent cinquante-six, L'Indian Surrey proposa de donner au pic quinze le nom de son ancien chef, Everest.
Ce qui fut fait.
Mais en mille huit cent cinquante-sept, Schlagintweit vint tout troubler.
Il avait vu, de Kaulia, un sommet très élevé que les indigènes de la région nommaient Gaurisankar, et il ajoutait que ce Gaurisankar n'était autre que le pic quinze ou Everest du gouvernement indien.
Le nom indigène devait prévaloir, disait le voyageur allemand qui n'était peut-être pas fâché de vexer un peu les Anglais.
Mais ceux-ci répondaient qu'il devait y avoir erreur.
Ils ne niaient pas l'existence du Gaurisankar, mais contestaient que cette montagne fût la même que l'Everest.
Il devait y avoir deux pics.
De nombreux mémoires furent écrits pour et contre; mais on fit mieux: on explora, et, pour achever de faire la lumière, une expédition fut envoyée au Népaul en mille neuf cent trois.
Cette expédition a réglé le différend.
Elle a fait voir qu'effectivement, l'Everest et le Gaurisankar sont deux pics bien distincts.
Ils sont même à cinquante-sept kilomètres de distance et appartiennent à deux massifs différents.
Le plus élevé est le pic quinze ou Everest; le Gaurisankar (pic vingt de l'Indian Surrey), de l'autre côté de la vallée du Dudh Kosi, n'a que sept virgule un quatre trois mètres.
Il faut donc, à la question posée plus haut, répondre désormais: «Mont Everest, huit virgule huit quatre mètres.» Il paraîtrait aussi que le nom de Gaurisankar serait une erreur; il n'y aurait pas de Gaurisankar.
Il y aurait une cime très élevée, voisine de l'Everest, présentant deux sommets.
Ces sommets auraient chacun leur nom: le plus élevé serait le Sankar et l'autre le Gauri.
Il ne faut plus parler du Gaurisankar, mais seulement du Gauri et du Sankar.
C'est le Sankar qui aurait sept virgule un quatre trois mètres.
Depuis peu de temps une nouvelle méthode s'est introduite dans la thérapeutique des néphrites: c'est la méthode opothérapique, préconisée par le professeur Renaut, de Lyon, et qui consiste à traiter ces affections si redoutables et si pénibles par la macération de rein de porc.
MMonsieur Monsieur Page et Dardelin, qui ont utilisé cette méthode, ont communiqué à la Presse médicale leurs impressions sur les résultats obtenus par eux.
Celles-ci sont très satisfaisantes.
Ils ont soigné dix-huit cas par la méthode lyonnaise et, dans seize cas, l'albumine a totalement disparu.
Voici quelques renseignements sur la méthode.
Le remède se prépare en coupant un rein de porc en menus morceaux qu'on lave avec de l'eau fraîche pour enlever ce qui pourrait rester d'urine.
Après quoi on fait un hachis de ces morceaux de rein et on le pile jusqu'à ce qu'il forme une bouillie qu'on met dans trois cents grammes d'eau fraîche additionnée de sel (à la dose de sept gr.
cinquante 0/00).
On laisse macérer trois heures, au frais, en remuant de temps en temps.
C'est le liquide de macération qui constitue le remède: on le boit en trois fois dans la journée, additionné de julienne froide, par exemple, pour masquer le goût qui d'ailleurs n'est pas trop mauvais.
Le traitement doit se prolonger pendant dix jours consécutifs.
La macération doit être faite chaque jour, car elle ne se conserve pas du jour au lendemain; il faut la conserver à la glace pour éviter un commencement de fermentation.
Même dans des cas d'artériosclérose avancée, la méthode expérimentée par MMonsieur Page et Dardelin leur a donné d'excellents résultats: plusieurs mois après le traitement, l'albumine n'avait pas reparu.
Aussi faut-il espérer que les médecins mettront à l'épreuve le procédé inauguré par M.
Renaut et que leurs malades s'en trouveront aussi bien que ceux de MM.
Page et Dardelin.
Mouvement littéraire.
L'Indo-Chine française, par Paul Doumer (Nony, dix fr.).--Péking pendant l'occupation étrangère en mille neuf cents-mille neuf cent un, par le lieutenant-colonel Guillot (Lavauzelle, trois fr.
cinquante).
L'Indo-Chine française.
Pendant cinq ans, de mille huit cent quatre-vingt-dix-sept à mille neuf cent deux, Monsieur Doumer a gouverné l'Indo-Chine, où il succédait à Monsieur Rousseau.
Ce sont ses souvenirs de là-bas et son administration que le nouveau président de la Chambre expose dans son livre.
Pas de phrases inutiles en ces pages.
L'auteur est avant tout un homme d'action qui s'amuse peu aux bagatelles littéraires et aux redondances oratoires.
Il écrit comme il parle et comme il agit.
Quelquefois cependant sa concision se pare, comme lorsqu'il rend sa vision des ruines kmères de Watpou, au Cambodge, et d'Angkor, au royaume de Siam.
«Tout est grand ici, tout est colossal: la végétation, les ruines, les souvenirs.
Il excelle dans le récit tout nu, dans l'élégante et sobre manière dont il use pour narrer ce qu'il a vu et les réformes qu'il a accomplies.
Débarqué à Saigon, le treize février mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, il commence par étudier la Cochinchine, dont il nous dit le climat et les ressources.
Là règne une chaleur humide et accablante, et beaucoup d'insalubrité; mais de cette terre molle, fertile, sort en abondance le riz dont l'exportation annuelle s'élève de quatre-vingts à cent millions de francs.
Les habitants logent dans des cases en bambou, aussi peu confortables que possible; ils ont, par commune, une maison des notables et un marché couvert.
A Hué, Monsieur Doumer est allé visiter le roi d'Annam et s'est aperçu des exactions commises par l'administration locale du pays.
Après le roi Thanh-Thaï, ce fut au tour de Norodom de recevoir le nouveau gouverneur général qui le trouva dans sa résidence de Pnom-Penh, la capitale du Cambodge.
Monsieur Doumer établit, dans cette région surtout indienne de la colonie, un conseil de six ministres indigènes, sous la présidence du représentant de la France.
Les décisions de cet aréopage sont soumises à la signature du roi et contre-signées pour être exécutoires par le résident supérieur (juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-sept).
Les dernières excursions du gouverneur général eurent pour théâtre le Laos, une des cinq fractions de notre empire indo-chinois.
Nous avons, dans ces voyages multipliés, la première preuve de l'activité de Monsieur Doumer.
Maintenant quelles modifications apporta-t-il dans le gouvernement de la grande colonie, quelles améliorations dans ses produits et dans son budget? Il demanda pour lui-même tous les pouvoirs qu'un ministre peut avoir en France, dans son département.
Jusqu'à sa venue, dit-il, le gouvernement général étant trop faible, les efforts manquaient de coordination et d'unité.
Pour arrêter les budgets annuels, il créa un Conseil supérieur de l'Indo-Chine et, en même temps, pour l'épanouissement de la fortune publique, des chambres de commerce et des chambres d'agriculture, un service des douanes et des régies financières.
A son arrivée, la Cochinchine était obérée, le Tonkin et l'Annam en déficit.
Grâce à une surveillance attentive et à des impôts sur le sel, sur l'alcool, sur l'opium, les recettes furent bientôt supérieures aux dépenses.
Un budget général (trente et un juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-huit) fut établi, avec le souci toutefois d'employer sur place les contributions directes et de faire entrer les indirectes dans le budget commun de l'empire.
Grâce aux excédents et à un emprunt amortissable, on put entreprendre de grands travaux, tracer un réseau ferré de deux virgule quatre kilomètres, des canaux d'irrigation et de dessèchement, des voies navigables, des ports.
L'Indo-Chine, en mille huit cent quatre-vingt-seize, exportait en France pour dix virgule un quatre trois,neuf cent cinq francs; en mille neuf cent un ses exportations ont monté à trente-neuf virgule cinq quatre neuf,neuf cent quatre-vingt-quinze francs.
Avant de quitter son poste, Monsieur Doumer, inquiet, avait signalé le prochain péril japonais.
Je ne me permets, dans ces articles purement littéraires, d'émettre aucune opinion en dehors des lettres pures.
Quand un livre intéressant se présente, je le signale au public et me contente d'en donner la substance et d'en juger la composition.
C'est ce que j'ai fait pour les souvenirs de Monsieur Doumer.
Péking pendant l'occupation étrangère.
Monsieur le lieutenant-colonel Guillot était commandant du génie, lors de l'occupation de Péking par l'armée internationale.
Dans un savant travail, il nous donne le plan détaillé de la ville.
Péking n'a guère qu'une population de six cents à sept cents habitants, bien que son étendue égale presque celle de Paris.
C'est qu'il y a là des parcs, des palais avec des entours spacieux, beaucoup d'arbres.
La sécurité la plus absolue reprit bientôt possession de la ville, après l'entrée des troupes alliées; les boutiques s'ouvrirent de tous côtés; on circulait doucement dans ces rues naguère agitées par les Boxers.
Instructif et pittoresque, même pour les profanes, le volume de M.
Guillot se distingue peut-être par un optimisme trop marqué à l'endroit de la Chine et de ses desseins pacifiques.
est Ledrain.
Ont paru: HISTOIRE.--Marly-le-Roi, son histoire (six cent quatre-vingt-dix-sept-mille neuf cent quatre), par Camille Piton.
In-8º, illustré, Joanin, quinze fr.--La Reine Margot et la Fin des Valois (mille cinq cent cinquante-trois-mille six cent quinze), par Charles Merki.
In-8º, avec portrait, Plon, sept fr.
cinquante.--Les Rupelmonde à Versailles (mille six cent quatre-vingt-six-mille sept cent quatre-vingt-quatre), par le comte Charles de Villermont.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante.--Jadis, par Frédéric Masson.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante.--Le Maroc d'aujourd'hui, d'hier et de demain, par Arthur de Gauniers.
In-8º, Fume, deux fr.
cinquante.--L'Empire de la Méditerranée, par René Pinon.
In-8º, Perrin, cinq fr.
ROMANS.--L'Amant et le Médecin, par Gabriel de la Rochefoucauld.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante.--La Maison de la petite Lima, par Pierre de Querlon.
In-dix-huit, Mercure de France, trois fr.
cinquante.--Le Péché de la morte, par Maxime Formont.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr.
cinquante.--Au-dessus de l'abîme, par Th.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante.--La Cité ardente, par Henry Carton de Wiart.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante.--La Guerre universelle, par Auguste Niemann, traduit de l'allemand par J.
Schroeder et P.
In-dix-huit, Flammarion, trois fr.
cinquante.--La Valise diplomatique, par Léon de Tinseau.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante.--L'Election sentimentale, par le comte de Comminges.
In-dix-huit, Juven, trois fr.
cinquante.--Le Droit au bonheur, par Camille Lemonnier.
In-dix-huit, Ollendorff, trois fr.
cinquante;--Mon papa, par Julien Berr de Turique.
In-dix-huit, d°, trois fr.
POÉSIES.--La Sonate des heures, par Albert Reggio.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante.--Le Secret de la vie, par Fernand Richard.
In-dix-huit, Plon, trois fr.
cinquante.--Oiseaux, par Louis Mandai.
In-dix-huit, Lemerre, trois fr.
cinquante.--Primevères, par Henri Dorange.
In-dix-huit, dº, trois fr.--La Jeunesse du saint roi Louis, pièce en cinq actes, en vers, par Joseph Ducos.
In-dix-huit, dº, trois fr.
Armide et Gildis, drame en vers en cinq actes, par Camille de Sainte-Croix.
In-dix-huit, Librairie générale, trois fr.
cinquante.--Les Flammes de la vie, par Jeanne Sienkiewicz.
In-dix-huit, Vernier, trois fr.--Les Voix de la terre, par Emile Peyromaure.
In-dix-huit, Victor Havard, trois fr.
Malgré ses qualités d'esprit et de bonne humeur, le Patrimoine, de M.
Ambroise Janvier, à l'Odéon, n'a obtenu qu'un demi-succès; l'auteur avait trouvé un excellent sujet de comédie, il l'a traité en vaudeville; cette confusion des genres n'a jamais porté bonheur à une oeuvre de théâtre.
A signaler, parmi les acteurs, Monsieur Gémier et Mademoiselle Mégard, particulièrement remarquables.
Au Vaudeville, après Son Excellence Dominique, amusante comédie politico-bureaucratique de Monsieur J.
Thorel, d'après une nouvelle de M.
Bergeret, Monsieur Romain Coolus nous a donné, dans Petite Peste, quelques épisodes d'un «Roman comique» moderne, à coup sûr plus gai que l'ancien, et qui cependant nous le ferait regretter, tant est lamentable l'immoralité de ces nouveaux hôtes du Chariot de Thespis.
La «petite peste», c'est une «enfant de la balle», vertueuse peut-être, mais viciée jusqu'aux moelles par son entourage de cabotins et d'oisifs aguichés par la liberté de ses allures.
Cela finit cependant par un mariage, comme une honnête comédie, mais la «petite peste» n'est pour rien dans ce dénouement bourgeois: un mariage libre lui eût souri davantage,--elle le dit, du moins.
La pièce est excellemment jouée par Mademoiselle Marthe Régnier et Thomassin, MMonsieur Lérand, Dubosc, Gauthier et Colombey.
L'Illustration va publier cette pièce; nos lecteurs trouveront à la lire le même plaisir délicat qu'on éprouve à la voir représentée.
Bornons-nous à signaler l'interprétation supérieure qu'en donne la Renaissance avec Mmes Brandès et Judic, MMonsieur Guitry, Boisselot et Maury.
La Comédie-Française vient de célébrer le deux cent quatre-vingt-troise anniversaire de Molière par une excellente représentation d'Amphitryon, précédée d'une exquise fantaisie en vers de Monsieur G.
Courteline, la Conversion d'Alceste, que nous publierons prochainement; nos lecteurs jugeront eux-mêmes à quel point Monsieur Courteline a su s'approprier la langue et l'esprit de son illustre modèle, dans cet ouvrage qui dépasse de beaucoup la portée d'un simple pastiche.
A noter le grand succès obtenu, dans le rôle d'Oronte, par Monsieur Brunot, le plus jeune des pensionnaires de la Comédie Française.
Nous publions dans notre Supplément musical de ce jour un fragment de la troisième partie de la Croisade des enfants, légende musicale en quatre parties adaptée du poème de Marcel Schwob, musique de notre collaborateur Gabriel Pierné.
Cette oeuvre, couronnée au dernier concours musical de la Ville de Paris, a été exécutée par les soins de la municipalité le dix-huit janvier; une deuxième audition publique en sera donnée le vingt-deux janvier aux concerts du Châtelet, sous la direction de Monsieur Ed.
Cette oeuvre offre ceci de particulier que les enfants y tiennent une place importante et que c'est la première fois, croyons-nous, que s'unissent d'une façon presque constante la voix des enfants, la voix des choeurs, hommes et femmes, et l'orchestre.
Les enfants ont été choisis dans les écoles de la Ville et après un mois de travail ils sont arrivés à un résultat admirable de précision, de justesse et de charme.
Et, quand on leur demandait où ils allaient, ils répondaient: «A Jérusalem pour quérir la Terre sainte»...
Ils portaient escarcelles, bourdons et la croix sur l'esclavine...
Et certains venaient depuis Cologne.
Ils arrivèrent jusqu'à Gênes et montèrent sur sept grandes nefs pour traverser la mer.
Et une tempête s'éleva et deux nefs périrent; et tous les enfants d'icelles deux nefs furent engloutis...
Et lorsqu'on interrogea ceux qui revinrent pour connaître la cause de leur départ, ils répondirent; «Nous ne savons point...» [Illustration: Dessin de Monsieur G.
Picard pour le programme de la "Croisade des Enfants".
La Croisade des Enfants, légende musicale de MMonsieur Gabriel Pierné Marcel Schwob, vient d'être interprétée, sous la direction de Monsieur Ed.
Colonne, au Châtelet.--Voir à la page précédente l'article sur notre «Supplément musical».] [Illustration: Le général Peigné.--Phot.
Pierre Petit.] Dans la série des «fiches» relatives aux officiers, publiées depuis quelque temps par les journaux, figurait, ces jours derniers, une lettre du général Peigné à Monsieur Vadécard, secrétaire général du Grand Orient, qui a produit une vive émotion.
Ancien chef de cabinet du général Boulanger, le général Peigné est actuellement commandant du neuvième corps d'armée, à Tours, et membre du conseil supérieur de la guerre.
A la suite de la publication de sa lettre, il a été mandé, pour fournir des explications, au ministère de la guerre et a été reçu par Monsieur Berteaux.
Mais on ne sait rien d'officiel sur ce qui s'est passé au cours de l'entrevue, et l'incident n'a eu, jusqu'à présent, aucune sanction.
Le ministère étant démissionnaire, il ne peut être pris, à l'égard du général Peigné, aucune décision, car c'est seulement en conseil des ministres que son cas peut être examiné.
La tâche reviendra au nouveau cabinet..
Un nouveau duel vient de mettre en émoi le monde de l'épée.
Cette fois comme le trente et un décembre dernier, c'étaient encore deux escrimeurs de marque qu'une querelle d'ordre pour ainsi dire professionnel mettait aux prises: MMonsieur Thomeguex et Henry de Pierrebourg, le premier assisté de MM.
Rouzior-Dorcières et Destez, le second de MMonsieur le comte de Rochefort et Dumas-Descombes.
[Illustration: Le duel Thomeguex de Pierrebourg au Champ de Mars.] La rencontre eut lieu, lundi matin, dans l'enceinte de la Grande Roue, qui, décidément, est devenue un très moderne Pré-aux-Clercs.
Ajoutons que, suivant l'usage qui prévaut de plus en plus, un public nombreux, quoique trié sur le volet, avait été admis au spectacle de cette mémorable passe d'armes; deux cordes tendues le maintenaient à distance respectueuse.
Pendant plus d'une heure, curieux battant la semelle, curieuses emmitouflées de fourrures restèrent patiemment parqués derrière ce double rempart.
Or il faisait un froid de loup: sol glacé, chute de neige fondue, bise cinglante transformaient le champ clos en une petite Sibérie.
Et l'on se demande ce qu'il faut admirer le plus, de la maîtrise et de la vaillance des combattants ou de l'endurance des spectateurs bénévoles, prêts à braver toutes les intempéries pour affirmer leur passion des sports en général et de l'escrime en particulier.
Il nous faut encore revenir sur le duel Breittmayer-Lusciez.
Breittmayer nous demande, en effet, d'insérer le passage suivant, certifié exact, du texte du procès-verbal: «...A la cinquième reprise, l'épée de Monsieur Breittmayer produit sur la face interne du bras droit de M.
Lu sciez, près de l'aisselle, une légère piqûre.
A la fin de la même reprise, Monsieur Lusciez déclare ne pouvoir continuer immédiatement, étant atteint de contracture musculaire de l'avant-bras.
Après un temps d'observation d'un quart d'heure, il déclara se trouver dans la même impossibilité.
En conséquence le combat est terminé.» [Illustration: Le nouveau pont de Saint-Sébastien.--Phot.
Maigné, comm.
par Monsieur Du Chambon.] La municipalité de Saint-Sébastien vient d'inaugurer le nouveau pont jeté sur l'Urumca et auquel a été donné le nom de Marie-Christine, en l'honneur de la reine mère du roi Alphonse treize.
Ce pont, construit en ciment armé, est l'oeuvre de Monsieur Ribeira, ingénieur, et de Monsieur Zapata, architecte; il se trouve en face de la station du chemin de fer d'Iran à Madrid.
L'inauguration a eu lieu le vingt janvier, jour de la fête patronale de Saint-Sébastien, en présence des autorités civiles, militaires et religieuses.
L'évêque de Vitoria présidait la cérémonie religieuse.
Cette fête avait attiré à Saint-Sébastien un grand nombre de personnes, venues de tous les points de la province de Guipuzcoa.
[Illustration: LA RÉFORME DU CODE CIVIL par Henriot.] (Tous les articles publiés sous cette rubrique sont entièrement gratuits.) La question de l'assainissement des villes et campagnes n'est qu'imparfaitement résolue par le tout-à-l'égout qui déplace simplement les matières insolubles sans les détruire.
Mieux vaut une stérilisation sur place, résultat possible, mais au prix de traitements chimiques ou d'un filtrage onéreux et compliqué.
La Société sanitaire du Transformateur aseptique a résolu économiquement et simplement le problème avec son appareil nouveau, doué des qualités suivantes: Destruction complète et régulière des immondices; Purification et innocuité absolues du liquide expulsé; Suppression de toutes charges, de tout entretien, de toute vidange.
Cet appareil, fonctionnant sans addition de produits chimiques, permet à tout propriétaire d'avoir chez lui, sans crainte d'infection, tous les avantages d'installations modernes et hygiéniques, et donne aux municipalités le moyen de satisfaire aux exigences de l'hygiène publique, sans grever les budgets municipaux.
Le Transformateur aseptique réalise la destruction complète des eaux vannes et des matières fécales, en les transformant en un liquide inoffensif qui, s'écoulant dans un drain ou dans un égout, ne présente aucun danger de contamination.
L'analyse de ce liquide faite à l'institut Pasteur a démontré qu'il contenait un virgule cinq fois moins de microbes que les eaux d'égout.
Le Transformateur aseptique est une application très intéressante des procédés bactériologiques dont Pasteur a posé le principe, en établissant que les microbes sont les seuls agents de la putréfaction et de la décomposition des matières organiques.
C'est en effet par le travail en quelque sorte mécanique de certains de ces micro organismes que s'effectue la décomposition des matières, transformées en un liquide dont l'innocuité est parfaitement établie.
Très solidement construit en ciment comprimé spécial, avec armature extérieure en fer, le Transformateur aseptique peut être placé au-dessus ou en contre-bas du sol, à l'intérieur ou à l'extérieur de l'habitation.
La chambre d'arrivée reçoit les matières qui, séparées du liquide à évacuer par une paroi suspendue, se trouvent accumulées dans un très petit espace, condition favorable pour leur fermentation.
Celle-ci s'accomplit d'une manière intense et détermine une surproduction d'ammoniaque qui a pour effet d'activer la destruction des corps organiques, papiers, chiffons, etc.
Cette destruction est immédiate et le liquide encore chargé de détritus provenant de la putréfaction des matières passe dans les chambres de culture, où s'opère la réaction qui doit le purifier.
Les chambres de culture sont divisées par des chicanes, en plusieurs compartiments, sur les parois desquels les bactéries s'accumulent en couches gélatineuses, dont le contact exerce sur le liquide l'effet purificateur.
Telle est la réaction qui s'opère dans le Transformateur aseptique et qui est l'oeuvre exclusive du Travail mécanique des bactéries, sans aucune intervention chimique.
Pour son bon fonctionnement, l'appareil réclame un apport d'eau à chaque usage, dont la quantité varie de six à huit litres suivant l'importance de l'immeuble et le nombre de personnes pouvant y séjourner.
La parfaite étanchéité de l'appareil est assurée par une construction des plus soignées et par un enduit hydrofuge spécial dont les parois sont recouvertes intérieurement et extérieurement.
Le prix des appareils pour l'usage journalier de trente à soixante-quinze personnes varie de quatre cent cinquante à six cents francs.
Pour tous renseignements, s'adresser à la Société sanitaire du Transformateur aseptique, quarante-quatre, boulevard Beaumarchais, Paris.
Les épingles de cravate étant très sujettes à se détacher et à tomber, nous croyons intéresser nos lecteurs en leur signalant un nouvel et ingénieux fixe-épingle capable de remédier à ce petit accident.
[Illustration.] Cet instrument se compose d'un simple petit tube de métal doré que l'on glisse sous la pointe de l'épingle après l'avoir piquée dans la cravate; il reste d'ailleurs invisible, étant placé sous la cravate.
Grâce à une adroite disposition, ce fixe-épingle s'adapte à toutes les grosseurs d'épingles; une fois qu'il est en place, l'épingle ne peut se détacher accidentellement.
On peut voir sur la figure de droite l'instrument posé sur l'épingle, la figure de gauche montrant la manière de l'enlever.
Cet ingénieux fixe-épingle que nos gravures représentent grandeur nature se trouve en vente au prix de deux fr.
cinquante, chez MMonsieur Kirby, Beard et Cie, rue Auber, Paris.
Pour toutes insertions concernant les nouvelles inventions, écrire au service des Nouvelles Inventions, l'_Illustration, _treize, rue Saint-Georges, Paris.