Parsifal, le chef-d'oeuvre de Richard Wagner, que Bayreuth s'était jusqu'à présent jalousement réservé, sera représenté, dans notre langue, en même temps à Paris et à Bruxelles, à l'Opéra et à la Monnaie.
A la liste des pièces nouvelles dont nous avons déjà annoncé la publication, nous sommes heureux d'ajouter La Belle Aventure de MM.
Gaston de Caillavet, Robert de Flers et Etienne Rey, qui vient d'obtenir au Vaudeville un immense succès.
Monsieur Jules Claretie a commencé la semaine dernière la publication de ses Mémoires.
Ce moment est enfin venu.
Aujourd'hui les Mémoires paraissent.
On peut affirmer à l'avance et à coup sûr qu'ils seront ce qu'on a toujours espéré de leur auteur et qu'ils auront un succès considérable.
Nul n'était doué, plus que lui, pour les écrire, avec la conscience et la certitude qu'en le faisant il accomplissait une mission, à laquelle il n'avait pas le droit de se dérober.
Il semble, au premier instant, que rien ne soit plus facile que de mettre en hâte chaque soir sur le papier ce qu'on a vu dans la journée, ou qui vous a été conté...
Pour beaucoup de gens il suffira de se livrer assidûment à ce pensum quotidien pendant des mois et des années...
afin de pouvoir déclarer, quand il y aura la matière de huit à dix volumes: «Voilà des Mémoires achevés, et qui ne m'ont coûté aucune peine, qui ont été faits pour ainsi dire sans s'en apercevoir!» Eh bien, ils se trompent.
Si les Mémoires ont été ainsi abattus, copiés au galop, même sur la vie, alignés à la six-quatre-deux et bâclés.
selon l'expression courante: sans s'en apercevoir,...
soyez tranquilles, quand ils paraîtront, on s'en apercevra.
Les Mémoires sont succulents, instructifs et féconds, quand ils apportent quelque chose de plus que ce qu'ils relatent: entendez par là une explication, une morale, un enseignement extraits des réalités.
Il y faut d'ailleurs des quantités de dons.
En premier, celui de la curiosité, de la curiosité poussée à l'extrême, jamais lasse, jamais assouvie.
On peut dire que la caractéristique de l'esprit et du talent de Monsieur Claretie, c'est la curiosité.
Il est presque aussi curieux dans ce siècle que le fut à l'avant-dernier La Condamine, qui passait à juste titre pour l'homme le plus curieux de France.
Monsieur Claretie a voulu, sinon tout connaître parce qu'il était de bonne heure trop renseigné déjà pour ne pas se rendre compte que cela était impossible, du moins tout regarder, pour s'en donner une notion et pouvoir la transmettre, ou l'essayer.
Ainsi s'explique-t-on qu'il ait abordé avec une souplesse, une légèreté et une activité dévorantes tant de genres différents, en négligeant dans une sorte de bon sens instinctif de se fixer et de s'enchaîner à aucun.
un théâtre d'État.
Cette curiosité, charmante, juvénile, fuyante, saccadée, déréglée, passionnée...
j'ai toujours pensé pour ma part qu'elle avait été «toute la vie» de Monsieur Claretie, qu'il lui devait ses joies les plus claires, les plus éveillées, et aussi les petits ennuis sérieux qu'il eut parfois à traverser.
C'est elle qui fut la cause de tout.
et bien entendu ce qui arrivera dans le cas le plus aigu, alors il ne se connaît plus...
et il entre résolument dans l'inconnu qui le tente...
Eh bien...
Sans elle en effet nous n'aurions pas eu les Mémoires en question et c'eût été grand dommage.
Que vont-ils être? Que seront-ils? Voilà ce que plus d'un s'est demandé.
La réponse n'est pas difficile.
Ils seront sur le ton simple et familier des articles, nourris de documents, que l'auteur de la Vie à Paris a trouvé le moyen, dans une existence privée de loisirs apparents, d'écrire au Temps, avec un continuel succès, depuis de nombreuses années.
C'est dire que M.
Il semble en ces moments s'écouter lui-même au dedans et prendre, avant de l'exprimer et de la jouer, sa pensée «au souffleur».
Il n'y a pas de causeurs plus agréables, plus sûrs d'eux et plus résolus, sous les dehors de la modestie et de la timidité.
Et c'est en cela encore que Monsieur Claretie, qui a si souvent étonné, dans tous les sens, ses contemporains pourtant durs à surprendre, les étonnera encore plus par la publication de ses Mémoires.
Il les trompera justement au chapitre des représailles, auxquelles on suppose, bien à tort, qu'il a songé avec amour.
On le connaît mal.
et lui-même...
Mais toutes ces secousses n'avaient jamais qu'une origine et une qualité professionnelles.
Le fonds solide des sentiments n'était pas atteint.
Va-t-on se figurer, après cela, que Monsieur Claretie fuira dans le récit de sa vie les instants délicats et épineux? qu'il voudra escamoter les souvenirs brûlants? Non plus! Et il aura bien raison.
Personne ne s'est jamais imaginé qu'il renoncerait au sourire, à la pointe, à l'humeur narquoise, au sel de Paris.
Nous lui demandons au contraire de garder jusqu'à la fin, jusqu'à la dernière ligne de ses Mémoires, les dons de fine polémique et d'esprit qui sont les siens.
Qu'il ne les retienne pas.
Le funèbre événement qui, mardi soir, a surpris Paris, donne, hélas! à cette chronique un surcroît d'actualité que n'avait pu prévoir son auteur.
Quand nous parvint la nouvelle de la fin soudaine de Monsieur Claretie, les dernières pages de ce numéro, qu'il fallait achever avant les fêtes de Noël, descendaient sous presse.
On imprimait «le Courrier de Paris».
Nos lecteurs ont donc, tout vif, à défaut d'une notice nécrologique que nous ne pouvons songer à improviser à la hâte, l'hommage sincère rendu par M.
Henri Lavedan à son collègue de l'Académie française, à un confrère qu'il ne s'attendait pas à voir si brusquement disparaître.
Ils y trouveront tous les éléments d'un portrait finement vu, élégamment campé.
On a uni, dans les enthousiastes applaudissements adressés aux auteurs et à cette alerte doyenne de nos comédiennes, les autres interprètes au premier rang desquels Mademoiselle Madeleine Lély, MMonsieur Victor Boucher et Capellani.
[Illustration: Monsieur Albert Besnard.
Monsieur di San Giuliano.
Monsieur Credaro.
Monsieur Vicini.
Monsieur Casaglia.
Monsieur Corrado Ricci.
Au ministère de l'Instruction publique à Rome: la cérémonie de la remise de la Joconde à l'ambassadeur de France.--Phot.
Robert Vaucher.] Notre correspondant de Rome nous envoie ces intéressants détails sur la cérémonie de la restitution à la France de la précieuse peinture de Léonard de Vinci: Rome, vingt et un décembre mille neuf cent treize.
Florence a vu partir hier sa noble hôtesse.
Après un court séjour dans la jolie ville toscane, Monna Lisa a été de nouveau mise entre deux morceaux de velours rouge, puis elle a pris le chemin de Rome.
Ce n'était plus en contrebande qu'elle voyageait, mais bien comme une reine.
Pour remplacer le coffre de bois blanc de Perugia on avait confectionné pour elle une ravissante caissette de noyer, bien capitonnée, où elle ne risquait pas de s'abîmer.
Monna Lisa avait sa garde d'honneur, composée de Monsieur Corrado Ricci, directeur général des Beaux-Arts, de Monsieur Poggi, directeur de la Galerie des Offices, et de plusieurs inspecteurs de police.
Tout le long du trajet, le convoi reçut les honneurs qu'on prodigue à un train royal.
Des carabiniers à toutes les stations et, dans le train, des agents en bourgeois veillaient à la sécurité de la belle voyageuse.
A l'arrivée à Rome, hier, Monsieur Casaglia, chef de cabinet du ministre de l'Instruction publique, attendait à la gare pour recevoir officiellement le précieux colis que portait Monsieur Ricci lui-même.
En passant à l'octroi, un douanier voulut ouvrir la caisse.
«--Cela ne paie pas de droits», lui répondit-on.
«--C'est un objet sans valeur!» s'écria un journaliste.
La foule, apprenant l'événement, se pressait à la sortie.
De tous côtés, l'on criait: «--Qui est arrivé?--Monna Lisa!» Le public restait bouche bée, quand il s'apercevait que tous ces honneurs s'adressaient à un simple coffret de noyer.
L'automobile portant le tableau et ses chevaliers servants réussit non sans peine à fendre la foule et arriva au ministère de l'Instruction publique.
Là, en présence du ministre, Monsieur Credaro, la Joconde fut sortie de son écrin, replacée dans le cadre qu'elle avait à Florence et exposée dans l'antichambre du ministre, dont la fenêtre donne sur la place de la Minerve.
Tous les employés du ministère, en redingote, se pressaient pour voir le tableau, lorsque le bruit courut que le roi allait venir à son tour rendre visite à la fille divine du Vinci.
Bientôt, le salon d'honneur est évacué et, accueilli par des applaudissements chaleureux, sud M.
Victor-Emmanuel trois offre son hommage admiratif au tableau du grand maître.
Le roi, qui est un ami des arts, a déjà vu plusieurs fois la Joconde au Louvre et il exprime à MMonsieur Ricci et Poggi le plaisir qu'il a à contempler de nouveau ce chef-d'oeuvre.
Il félicite Monsieur Credaro et ses collaborateurs pour le zèle qu'ils ont déployé.
Après le départ du roi, c'est un long défilé de députés, de sénateurs, de hautes personnalités qui viennent contempler le tableau tant vanté.
Ce matin, jusqu'à dix heures, les employés des différents ministères eurent à leur tour le privilège de venir jeter un rapide coup d'oeil dans la salle où se trouvait la Joconde, encadrée d'huissiers galonnés.
Puis les portes furent fermées.
Seuls, quelques privilégiés allaient être admis à assister à la cérémonie de la remise du tableau à l'ambassadeur de France, Monsieur Camille Barrère.
Monsieur Leprieur, conservateur du musée du Louvre, arrive avec Monsieur Corrado Ricci.
J'ai le plaisir de lui présenter Monsieur Poggi, le directeur de la Galerie des Offices, à qui il exprime le plaisir qu'il eut en apprenant la découverte de la Joconde, «la vraie, ajoute-t-il, puisqu'il n'y a plus de doute possible».
Monsieur Leprieur, en effet, a procédé avant la remise du tableau à un examen minutieux de la Joconde à un point de vue très prosaïque mais dont le résultat est des plus intéressants.
Il prit force mesures, vérifia de nombreux signes particuliers qu'il avait notés dans l'oeuvre de Léonard de Vinci, et toutes ses constatations coïncidèrent exactement avec celles qui avaient été faites au Louvre.
Il existe d'ailleurs un dossier cacheté, déposé chez un notaire parisien, qui contient toutes les annotations faites sur les particularités du tableau.
Dès que Monna Lisa aura réintégré le musée, on ouvrira ce dossier et l'on procédera à une dernière vérification qui aura pour conséquence, c'est bien certain, de dissiper les doutes des sceptiques les plus endurcis.
[Illustration: Illustration: La Joconde rendue à la France va être emportée au palais Farnèse.-Phot.
Abeniacar.] La Joconde a de nouveau été sortie de son cadre, dans le grand salon d'honneur.
C'est fait: la Joconde est redevenue française.
Quelques minutes après, Monna Lisa entre au palais Farnèse et prend place dans la galerie des Carrache.
La première visite qu'elle y reçoit est celle de sud Monsieur la reine Marguerite, qui, pendant près d'une heure, s'entretient avec l'ambassadrice et ses quelques invitées.
Vers trois heures, tous les membres du corps diplomatique, les personnalités de la colonie française et les notabilités romaines remplissent les salons de l'ambassade d'un public d'élite, heureux de pouvoir contempler la belle oeuvre du grand maître florentin.
Demain, la Joconde restera au palais Farnèse; de mardi à samedi, elle sera exposée à la galerie Borghèse, puis, dimanche prochain, probablement, elle partira pour Milan, d'où elle rentrera directement à Paris.
[Illustration: Illustration: CLICHÉ BRAUN et Cie, EXECUTE AU MUSÉE DU LOUVRE, AVANT LE VOL.
Reproduction sans aucune retouche, montrant toutes les craquelures de la peinture et la trace d'une fente dans le panneau.] [Illustration: Illustration: CLICHÉ A.
Les troupes turques, préparées à l'allemande avant leurs désastres, reçoivent à nouveau, pour présider à leur réorganisation, des instructeurs allemands.
Mais quels instructeurs! C'est toute une mission militaire formidable, telle qu'on n'en vit jamais une semblable dans l'empire d'Osman.
Un général chef de corps, un général major et cinquante officiers sont envoyés à Constantinople.
Et cela ne serait rien encore si le général chef de corps ne recevait un commandement effectif, s'il n'était mis à la tête des troupes mêmes qui, en cas de guerre, défendraient la capitale.
En d'autres termes, le général von Sanders, devenu le chef du premier corps d'armée, se voit attribuer, par cet emploi, la garde du Bosphore.
L'événement est grave, «plus grave--a-t-on écrit--que tout ce qui vient de se réaliser dans les Balkans».
L'Europe s'est inquiétée tout de suite.
Mais la Russie devait plus particulièrement et plus violemment s'émouvoir.
Il ne faut pas oublier en effet que le Bosphore est pour la Russie méridionale la seule voie maritime qui la relie au monde.
C'est par cet étroit couloir qu'elle achemine la plus grande partie de ses exportations.
Un état-major étranger maître des forces militaires de Constantinople, c'est la Russie embouteillée dans la mer Noire.
C'est la clef de la Méditerranée remise entre des mains allemandes...
Contre cette situation, la Russie a protesté auprès du grand vizir, le treize décembre dernier.
Les deux autres puissances de la Triple Entente se sont associées à sa «question» sur les attributions réservées à la mission allemande.
Le grand vizir a répondu aux ambassadeurs que les attributions du général allemand ne s'étendraient pas à la défense des Détroits, affirmation diplomatique que contredit, sur le terrain des réalités, la nature même de l'emploi attribué au général Liman von Sanders.
La Russie ne paraît pas devoir se contenter de cette déclaration et la discussion reste ouverte.
...
Pendant ce temps, la mission s'installe à Constantinople.
Elle y est arrivée, le quatorze, habilement, en appareil modeste.
Le général von Sanders et ses officiers portaient la petite tenue des officiers turcs de leur grade, et l'ambassade allemande n'était pas à la gare.
Après avoir été présenté au grand vizir et reçu par le sultan, le général von Sanders a pris le commandement du premier corps d'armée; et le vendredi dix-neuf décembre les nouvelles autorités militaires allemandes de la capitale ottomane assistaient au Selamlik.
[Illustration: Général L.
von Sanders.
La mission militaire allemande à Constantinople.--Photographies Ferid Ibrahim.] (Deux pages manquantes.) [Illustration: Sous l'oeil de la cliente difficile] ...
deux et trois heures durant, pendant que le Grand Couturier attend l'inspiration qui ne vient pas toujours...
que d'autres porteront...
Le matin, les mannequins «passent les robes» devant les commissionnaires et les courtiers pour l'étranger.
C'est une cérémonie agréable.
Le commissionnaire est bon enfant, le plus souvent: et il apporte des bonbons à ces demoiselles.
A-t-on jamais vu qu'une demoiselle n'aimât point les bonbons?--L'après-midi, il y a l'essayage, la venue des clientes, les petits travaux de couture...
Entre temps, les mannequins vivent dans une petite pièce qui leur est réservée et qu'elles nomment le «cagibi».
Et comme on n'est pas faite, quand on est bien faite, quand on est jeune et jolie, pour rester mannequin toute sa vie, elles envisagent l'avenir...
Les plus sages voudraient devenir vendeuses.
Mais, pour être vendeuse, chez le Grand Couturier, il faut parler anglais.
Alors, elles vont chez Berlitz, le soir, en attendant qu'un hasard heureux leur permette de passer la Manche.
Les plus disgraciées aspirent à être employées aux manutentions.
Les plus folles rêvent de théâtre et font des châteaux en Espagne...
Et la venue d'une cliente interrompt tous ces papotages, toutes ces espérances: --Mesdemoiselles, voulez-vous montrer les robes du soir...
Et la théorie des mannequins, soudain revêtus de brocatelles, de satins, de soies, de velours, arrive en tanguant, pour «passer»...
C'est la plus jeune d'entre elles, et la plus sage qui passe en premier.
Ainsi le veut la tradition, dans certaines maisons...
Ça porte bonheur...
Alors, derrière elle, elles se mettent à défiler.
[Illustration: Un essayage.] [Illustration: Le président Wilson.
Mrs Wilson.
Monsieur Francis Bowes Sayre.
Francis Bowes Sayre.
Ce fut une cérémonie austère.
Pas d'uniformes.
Le président Wilson doit être décidément un ascète.
Or, récemment, un de leurs aéroplanes faillit bien tomber aux mains des Arabes.
C'est presque un miracle s'il put échapper à leurs coups.
Deux officiers le montaient, ayant pour mission d'aller opérer une reconnaissance dans les environs de la place.
Très audacieusement, ils se tenaient à une faible hauteur, afin, sans doute, de pouvoir procéder à des constatations plus précises, et ne soupçonnant pas qu'ils pouvaient être exposés à quelque surprise.
Or, ils avaient été aperçus par une troupe ennemie parfaitement embusquée.
Des balles sifflèrent autour d'eux, dont ils entendirent le choc mat contre les ailes.
Eux-mêmes furent atteints, l'observateur, le capitaine Barreiro, très grièvement, au ventre et à la poitrine.
L'énergique officier fit montre d'un courage surhumain.
Encourageant son compagnon, il l'exhortait à accélérer sa marche, afin de gagner en hâte le camp, éloigné d'une vingtaine de kilomètres.
En quelques tours d'hélice, d'ailleurs, ils avaient été hors de la portée de cette fusillade meurtrière.
Enfin, ils purent atterrir.
Mais le capitaine Barreiro, épuisé par tout le sang qu'il avait perdu et les efforts qu'il avait faits, semblait mort.
On eut beaucoup de peine à le ranimer.
On se livra à un examen minutieux de l'appareil.
Les sièges qu'occupaient les deux aviateurs ruisselaient de sang, et des traces de coups de feu se constataient en divers endroits; les Arabes s'étaient montrés excellents et sûrs tireurs.
C'est la première fois, croyons-nous, que des officiers sont ainsi blessés en action de guerre.
Aussi le roi Alphonse a-t-il tenu à récompenser sans délai ces deux vaillants soldats.
C'est dans la petite salle à manger, le breakfast room de la résidence princière de la rue Hérode l'Attique, qui se trouve derrière le palais royal d'Athènes, que cette photographie a été récemment prise.
Le roi est avec les siens autour de la table du petit déjeuner du matin.
A sa droite est la reine Sophie, soeur de l'empereur d'Allemagne.
Elle tient dans ses bras la petite princesse Catherine, âgée d'à peine huit mois.
Cette fillette est l'enfant qui a le plus de parrains au monde.
Au moment de sa naissance, un grand souffle de gloire militaire passait sur la Grèce.
Le roi eut la jolie idée de confier à toute son armée et à toute sa marine le soin et la faveur du parrainage.
A la gauche du roi est la princesse Hélène, sa fille aînée, âgée de dix-sept ans.
A la droite de la reine est le prince Georges, le diadoque, héritier de la couronne.
Il a vingt-trois ans et a fait, aux côtés de son père, les deux campagnes.
Il fut, de plus, au printemps de cette année, chargé d'une mission en Epire où la population lui fit le plus émouvant accueil.
Sa jeune soeur, la princesse Irène, qui fêtera en février prochain son dixième anniversaire, est au bout de la table.
[Illustration: Le petit déjeuner du matin de la famille royale de Grèce.
De gauche à droite: la princesse Irène, le prince-diadoque Georges, la reine Sophie tenant dans ses bras la petite princesse Catherine, le roi, la princesse Hélène, les princes Alexandre et Paul.--Phot.
L'empereur d'Allemagne lui-même est d'ailleurs le premier à n'écrire qu'en anglais à son beau-frère.
Le dernier Salon de l'Automobile a révélé à ses visiteurs un fait nouveau: la prise de possession de la voiture par l'électricité.
Entendons-nous bien tout de suite.
Il ne s'agit point du tout d'une révolution dans le mode de traction de la voiture, de l'avènement, enfin durable, de la voiture électrique.
Le moteur à explosions, avec ses incomparables qualités de puissance, de légèreté, de solidité et d'économie, demeure maître absolu de tout véhicule qui va sans chevaux sur les routes.
Il s'agit seulement d'une grande amélioration dans le confort de la voiture: l'automobile a fait mettre l'électricité chez elle.
Désormais, en effet, une automobile qui se pique de modernisme ne tolère plus que, la nuit, la route soit éclairée devant elle autrement que par l'électricité.
Elle ne souffre plus qu'on lance son moteur à la manivelle; elle le veut mis en marche à l'électricité.
C'est l'électricité qui actionne son avertisseur; qui demain fera mouvoir la pompe d'air pour les pneumatiques, voire les glaces de la limousine; qui embrayera, freinera et opérera les changements de vitesses.
Voilà donc bien du nouveau! Cette transformation s'accompagne fatalement de quantité d'expressions nouvelles dont il va falloir que les gens du monde, ou simplement les gens instruits, connaissent le sens.
Nous ne les passerons pas en revue ici mais s'il plaît aux lecteurs de L'Illustration, nous allons faire sous leurs yeux une analyse sommaire des phénomènes auxquels nous devons le courant électrique, et nous verrons ainsi les expressions nouvelles venir à nous familièrement.
L'électricité apporte à l'automobile le premier bienfait d'un éclairage quasi parfait.
Je ne vanterai pas longuement les avantages de l'éclairage radieux.
Pourquoi n'éclaire-t-on pas les automobiles au moyen de piles? Les piles sont connues du public et de maniement assez simple.
Mais elles sont fragiles, encombrantes, pesantes, et surtout elles sont extrêmement onéreuses.
La plupart, et les moins mauvaises, sont des appareils dans lesquels on dissout peu à peu du métal, à la façon du sucre dans de l'eau, et un métal très cher, le zinc.
Laissons donc les piles aux timides sonneries d'appartements.
Alors, pourquoi n'éclaire-t-on pas les automobiles au moyen d'accumulateurs? Nous allons voir qu'en effet la batterie d'accumulateurs s'impose à notre cas.
Mais, si on voulait lui confier la totalité du service d'éclairage, il faudrait lui donner un volume énorme dont le poids et l'encombrement seraient prohibitifs.
Et puis, leur nom indique leur défaut: ils ne créent pas du courant, ils ne peuvent que garder en réserve l'énergie dont on les a gavés.
Ces complications tiennent d'abord aux changements d'allures si variables d'un moteur d'automobile qui.
Une batterie d'accumulateurs, mais petite et trapue, nous est donc indispensable, puisqu'il y a des heures où d'elle seule nous pouvons attendre du courant.
Elle ne fait alors que nous restituer l'énergie confiée à elle par notre moteur.
Donc, c'est le moteur de la voiture qui fabrique l'électricité par elle dépensée.
La dynamo, qui dorénavant donnera à nos voitures l'éclairage, et la magnéto, qui depuis dix ans fournit à nos moteurs l'allumage, sont deux soeurs de cette illustre famille.
Mots un peu particuliers qui ne recouvrent cependant que des idées fort simples, on va le voir.
Chacun de nous a eu certainement un jour ou l'autre entre les mains un aimant en fer à cheval (fig.
A) et en connaît au moins sommairement les propriétés.
Si l'on jette sur cet aimant de la poussière de fer, de la limaille très fine, on voit qu'elle s'attache sur lui, en forme de houpettes très hérissées, à ses deux extrémités qu'on appelle ses pôles.
La physique démontre que d'un pôle à l'autre sont, pour ainsi dire, tendues, invisibles et impalpables, des lignes de force, assez comparables, si l'on veut se contenter de cette image grossière, à des élastiques extrêmement ténus.
un aimant nu, en acier, tel que celui-ci.
un aimant dit permanent parce que sa force ne peut pas changer à notre gré, est peu puissant.
L'électro-aimant est capable d'un travail beaucoup plus grand que l'aimant permanent puisqu'il peut donner normalement jusqu'à vingt lignes de force par centimètre carré, alors que son maigre camarade n'en fournit au maximum que cinq à six.
Ainsi pourvus d'une source importante de magnétisme, livrons-nous à une petite expérience qui va nous révéler un autre phénomène d'importance extrême puisque, s'il n'existait pas, aucune des applications industrielles de l'électricité ne serait elle-même réalisée.
Prenons un fil de cuivre recouvert de coton (les lignes de force traversent aisément le coton, alors que le courant électrique est arrêté par lui).
Faisons de ce fil une boucle que nous tenons entre le pouce et l'index, et attachons ses deux bouts à un galvanomètre, appareil qui nous dira ce qui va se passer dans ce fil.
Plaçons vivement la boucle ou spire en plein dans les lignes de force (fig.
B).
L'aiguille du galvanomètre a bougé; puis elle est tout de suite revenue à l'immobilité.
Retirons la spire hors des lignes de force: j'aiguille a encore bougé, puis est revenue à zéro.
C'est, en effet, l'énergie mécanique de notre main qui s'est transformée en énergie électrique.
Si peu de travail s'est mué en courant.
Si nous mettons aux extrémités de ce bobinage une lampe, elle s'éclairera tant que l'induit tournera (fig.
Voici donc constituée, par un électro-aimant et par un induit qui tourne entre ses masses polaires, une dynamo.
Mais tout aussitôt les difficultés d'application commencent.
Tout d'abord le courant qui est produit de la sorte est du courant alternatif, c'est-à-dire (je ne puis en donner les raisons ici) qu'il va de droite à gauche pendant un demi-tour de l'induit, et de gauche à droite pendant l'autre demi-tour.
La lampe électrique s'en accommode fort bien, mais le personnage désagréable dont la présence dans notre jeu est inévitable, je l'ai montré, la batterie d'accumulateurs, va tout de suite brouiller nos cartes.
Les ouvrages spéciaux expliquent le fonctionnement de cet organe.
[Illustration: Fig.
A.-Aimant permanent et électro aimants.--un.
Aimant permanent (morceau d'acier dur recourbé puis aimanté).--deux.
Electro-aimant (morceau de fer entouré d'une longue spirale qui lui confère les propriétés magnétiques pendant tout le temps qu'elle est traversée par un courant).--trois.
On donne aux deux extrémités d'un électro-aimant une forme appropriée qu'on nomme masse polaire; l'ensemble est l'inducteur de la dynamo.] [Illustration: Fig.
B.-Expérience schématique montrant qu'un courant est induit dans le fil aux moments où la spire coupe les lignes de force de l'inducteur.] La seconde difficulté est celle-ci: les accumulateurs cherchent à jouer un vilain tour à la dynamo.
Troisième difficulté.
Les accumulateurs sont susceptibles d'acquérir un maximum de tension connu, qu'ils ne dépasseront jamais, sous peine d'en être tout désorganisés.
Il est donc indispensable que la dynamo se conforme à ce maximum et ne soit pas capable d'envoyer aux lampes un courant plus élevé que celui qui peut être fourni par les accumulateurs.
La résistance des lampes est par conséquent déterminée par le nombre d'accumulateurs qui forment la batterie, et non par la puissance de la dynamo.
Comment cette régulation peut-elle être faite? Je me bornerai à répondre que c'est là un des points encore où la bataille des constructeurs est le plus acharnée: sept ou huit procédés sont en présence.
Le problème de l'éclairage électrique des automobiles présente donc de singulières difficultés, on le comprend.
Il est probablement superflu que je déclare n'avoir fait ici que l'effleurer à peine.
Relions ses deux balais aux deux bornes de la batterie d'accumulateurs au moyen de fils: voici tout à coup notre induit qui se met à tourner follement sur lui-même entre les branches de l'aimant! Il est devenu moteur.
En effet, dans une dynamo, les phénomènes sont réversibles: si on lui donne du mouvement (en faisant tourner son induit).
elle rend du courant elle est génératrice; et si au contraire on donne du courant à son induit, elle rend du mouvement (elle se met à tourner), elle est motrice.
Ces observations faites, récapitulons, si vous le voulez bien, les moyens que l'électricité met ainsi à notre disposition dans une automobile moderne.
Nous avons: Une source indéfinie de courant, la dynamo.
Tant que le moteur de la voiture tourne, le torrent passe.
Qu'en ferons-nous? Nous diviserons ce torrent en ruisseaux que nous enverrons un peu dans tous les coins de notre voiture, comme un montagnard avisé détourne en filets l'eau du torrent pour en arroser ces prairies.
Des fils porteront le fluide aux phares d'autres aux lanternes, un autre au falot réglementaire du numéro de police d'arrière.
Nous avons à bord cette batterie, qui ne demande qu'à nous rendre le courant prêté.
Elle le met à notre disposition pour trois effets différents.
Par elle, nous pouvons tout d'abord faire de l'éclairage, ainsi que je l'ai démontré.
Par elle il nous est loisible ensuite de faire de la traction.
et, lorsqu'un peu du courant de la batterie passera dans ce moteur lilliputien, le monstre fera entendre son barrissement! Par un jeu de tout petits moteurs encore, un inventeur a proposé, comme je l'ai dit, qu'on fît manoeuvrer les glaces.
Demain on réalisera de la même façon des crics et des pompes.
Par la batterie enfin nous pouvons faire du chauffage.
On sait qu'un courant électrique échauffe toujours le fil au travers duquel il passe.
Tels sont donc les principaux éléments d'une installation d'électricité dans une automobile de mille neuf cent quatorze.
Quel est maintenant l'avenir? L'avenir est hérissé de plus de difficultés que je n'en ai énuméré encore! Car il s'agit aujourd'hui de simplifier, donc de serrer de plus près la perfection.
La première victime, semble-t-il, sera la petite magnéto, si fidèle, si timide...
Pourquoi la «dynamo-magnéto-démarreur» ne serait-elle pas muée en volant? Les services électriques d'une automobile seraient ainsi «condensés» en un unique organe.
Mais une forêt de problèmes enchevêtrés sépare encore de cette lueur lointaine les inventeurs...
les inventeurs aux bottes de sept lieues.
[Illustration: Fig.
C.--Induits schématiques--un.
La batterie ne pouvant accepter de courant alternatif, l'induit est muni d'un collecteur qui, au moyen de balais, redresse le courant alternatif; la lampe est ainsi alimentée par du courant continu qui lui vient tantôt de la dynamo, tantôt de la batterie.] [Illustration: Fig.
D.--Les principales applications du courant électrique à bord d'une automobile de mille neuf cent quatorze.] Les petites baraques ont surgi du sol.
C'est la floraison miraculeuse dont, chaque hiver, quatre ou cinq jours avant Noël, Paris donne le spectacle à ses habitants.
Un beau soir, on a quitté le boulevard, sans se douter de rien; on y revient le lendemain: stupeur! De la Madeleine à la Bastille, deux alignements presque ininterrompus de maisonnettes en planches grises couvrent les trottoirs.
Cela s'est édifié soudainement, en une nuit, sans désordre, comme un «déballage» d'articles de Paris que des mains invisibles auraient posés sur les deux planches inférieures de quelque interminable étagère...
Je dis qu'elles sont en planches grises.
On ne s'en aperçoit pas partout.
La Réclame, l'envahissante et omnipotente Réclame, ne pouvait pas négliger plus longtemps les «surfaces libres» que lui offraient les dos et les flancs des petites baraques.
Elle s'y est donc abattue sans pitié.
Et ces bariolages, cette polychromie d'affiches achèvent de rendre effarant, vertigineux, l'encombrement de la Rue! Les vieux Parisiens détestent cet encombrement.
Les vieux Parisiens fuiront ces jours-ci le Boulevard et les petites baraques.
Je ne saurais trop recommander aux étrangers de ne pas suivre un tel exemple.
Il faut voir, même en jouant des coudes et en souffrant que, de temps à autre, un passant vous marche sur les pieds, il faut voir les baraques du Jour de l'An; et aussi la foule ingénue qui les regarde.
Je l'ai dit bien souvent; rien n'est plus propre à nous renseigner sur l'état d'âme et sur les goûts d'une foule que son attitude devant les spectacles de la rue.
En observant, sur les boulevards, autour de quels étalages elle s'arrête de préférence, vous remarquerez que nous n'avons pas cessé d'aimer l'éloquence, et que le marchand qu'on entoure est, d'abord, le marchand qui pérore.
Le Parisien adore le boniment, et pour peu que de la bonne humeur et un brin d'esprit assaisonnent ce bavardage en plein vent--si rude que puisse être la température--il s'arrête; il écoute; il est conquis.
Ses «articles» préférés? Toujours les mêmes.
Le jouet nouveau, qui fait rire et qu'actionne quelque mystérieuse mécanique.
Car il convient qu'à l'attrait du comique s'ajoute celui du mystère; et la joie du spectateur est complète si à cette double séduction se surajoute celle de l'actualité.
Car nous aimons l'adresse et nous adorons d'être surpris.
A Courbevoie, au coin de la rue de la Montagne; en face du pavillon vermoulu de la Belle Gabrielle (une ruine qui aurait encore sa beauté...
si on voulait): la grande maison blanche où tant d'artistes, jeunes et vieux--peintres, comédiens, gens de lettres, sculpteurs--aiment à se retrouver de temps en temps, parmi des rires et des chants de petits garçons et de petites filles.
C'était fête, il y a quelques jours, dans cette maison-là.
Arbre de Noël! Distribution de cadeaux, de jouets, de livres.
Des récitations, de la musique, un goûter...
et des photographes.
L'Orphelinat des Arts n'accueillait jusqu'en ces dernières années que des fillettes.
Il s'est agrandi.
Sous la généreuse inspiration du regretté maître Roty, il a ouvert ses portes aux petits garçons.
Ils sont là une vingtaine d'orphelins, à côté des fillettes orphelines, si gentilles sous l'uniforme bleu.
Chacun de ces pupilles est l'enfant d'un artiste disparu, et qui est mort pauvre.
Mais d'autres artistes sont venus qui ont tendu la main à ces infortunés.
En voici plusieurs, hommes et femmes, dont tout Paris connaît les figures.
Ils sont venus fêter Noël à côté de leurs orphelins.
Et cela fait, en vérité, le plus pittoresque, le plus joli pensionnat du monde.
Je signale la maison aux étrangers qui ne la connaissent pas.
Elle est ouverte à toutes les sympathies, et c'est, pourrait-on dire, quelque chose--dans notre petit monde de la philanthropie parisienne--qui «ne ressemble à rien».
Une idée spirituelle: celle d'employer le bassin d'un cirque à une exposition et à un concours d'engins de sauvetage.
C'est le Nouveau-Cirque qui a eu cette idée-là.
Le concours s'est ouvert ces jours-ci.
Il sera clos dès les premiers jours de janvier.
Mais voici venir la bourrasque de fin d'année, les journées terribles qu'absorbe l'unique souci de recevoir des étrennes quand on est jeune, et d'en distribuer, quand on ne l'est plus.
«Ce qu'il faut voir», en ce moment? Des étalages...
Et puis, dès que sera passé le cyclone, il faudra, vous le pensez bien, se précipiter vers le spectacle qui va, pendant quelques jours, occuper tout Paris: il faudra aller revoir la Joconde.
Avouons-le: parmi tant d'admirateurs, bouleversés d'une joie sincère, beaucoup, sans doute, verront Monna Lisa pour la première fois.
Au Salon Carré, librement accessible à tous, elle était bien un peu négligée.
Mais quoi! la voilà qui revient après s'être enfuie, et qui nous oblige à payer pour la voir.
Double prestige, auquel nulle curiosité ne résistera! AGENDA (vingt-sept décembre mille neuf cent treize-trois janvier mille neuf cent quatorze).
Concours de poésie.--Le trente et un décembre, clôture du concours des Jeux floraux du Languedoc.
Expositions.--Galerie Georges Petit (huit, rue de Sèze): la Comédie humaine.
(Clôture le trente et un décembre.)--Société internationale de peinture et sculpture.
Conférences.--Société des Conférences (cent quatre-vingt-quatre, boulevard Saint-Germain): le sept janvier, à deux h.
un/deux, conférence sur Saint-Simon (première de la série), par Monsieur René Doumic, de l'Académie française.--Le neuf janvier à deux h.
un/deux au musée de l'Armée (salle d'honneur): conférence sur la campagne de mille huit cent quatorze, à Lyon et dans les Alpes, par le commandant Perreau.
Les conférences de la «Revue hebdomadaire», à la salle du Foyer (trente-quatre, rue Vaneau), interrompues par les vacances de Noël et du Jour de l'An, recommenceront le vendredi neuf janvier, à cinq heures; à cette date, M.
Pierre Lasserre donnera sa première leçon sur Renan.
Perrier; le vendredi trente, à cinq h., Renan (quatrième conférence), par Monsieur Pierre Lasserre.
Matinée.--Le vingt-sept décembre, à la Comédie-Française, matinée au profit des pensions de la Comédie-Française.
Sports.--Courses de chevaux: vingt-huit et trente décembre, premier et quatre janvier Vincennes (trot); le quatre janvier, Nice (prix de Monte-Carlo).--Natation: au Nouveau-Cirque, jusqu'au quatre janvier, concours de sauvetage et d'appareils de sauvetage.
LES LIVRES et LES ÉCRIVAINS Un dessinateur alsacien, également célèbre mais inégalement goûté en Allemagne et en France, présidait, il y a quinze jours, au grand dîner officiel de littérateurs français.
C'était au lendemain des incidents de Saverne.
Dans l'hommage rendu par la Société des Gens de lettres à l'«Oncle Hansi», alors précisément qu'on discutait au Reichstag les définitions du mot «wackes», il n'y avait pas une coïncidence voulue.
Hansi, cependant, nous parlait avec la bonhomie de son accent guttural, traînant et appuyé.
Il nous disait, en souriant, que nous étions, ce soir-là, présidés par un wackes et même par un «oberwackes» (un survoyou d'Alsace) comme on l'appelait là-bas.
Mais l'esprit de Hansi est un de ces vieux vins de France qui réchauffent l'âme en mouillant les yeux.
Et quand il parle, quand il écrit ou quand il dessine, le rude et simple et fin bonhomme de Colmar reste le même, doux et redoutable, avec cet humour grave qui vous donne une envie de pleurer...
Hansi, ces derniers jours, n'était point d'ailleurs venu en France uniquement pour présider un dîner de gens de lettres amis.
Il avait été mandé à Paris pour surveiller l'édition de son nouvel album: Mon village (un) qui ajoute à son Histoire d'Alsace un admirable chapitre contemporain.
Le village de l'oncle Hansi se trouve «non loin de la grande route, du côté de Wissembourg ou de Niederbronn».
Vous vous arrêtez à quelque petite station fleurie.
Devant vous, au bout d'un étroit chemin bordé d'arbres fruitiers, un vieux clocher pointu s'élance au-dessus des blés où perce la dentelle des houblons.
Et voici des toits qui fument, une petite place où l'arbre de la liberté verdit encore, une maison d'école avec son nid de cigogne et son beffroi...
Voici des fillettes avec leurs petites jupes gaies, rouges ou bleues, des jeunes filles «dont la calme beauté est couronnée d'un large ruban noir».
Voici de grands jeunes gens au vêtement sévère relevé par la vive note rouge du gilet, et voici des vieux avec, encore, l'ample redingote et le tricorne.
Voici les fiancés qui se promènent, mains unies, les anciens qui causent sur leur porte.
L'air est plein de chants d'oiseaux et de chansons d'enfants.
Ne vous semble-t-il pas que vivre en ce joli village serait tout le bonheur humain? Oui,...
oh! oui...
si, tout en haut, au bout de la rue, n'apparaissait la silhouette pesante et casquée du gendarme...
Dans le village de l'oncle Hansi, il y a un beau pré où garçonnets et fillettes jouent à la guerre et régulièrement «mettent en fuite l'ennemi toujours représenté par les dix enfants du gendarme prussien».
Dans le village de l'oncle Hansi, il y a deux maîtres d'école: l'un, le père Vettei est un vieux d'avant la guerre, un vieux en tricorne et en lévite.
Tout le monde l'aime, il assiste à tous les baptêmes, à tous les mariages et il continue--en cachette--d'apprendre le français aux petits enfants.
L'autre maître, son adjoint, est un jeune instituteur allemand en veston de drap vert, et qui a toujours à la main une baguette impitoyable...
Et devant l'école, il y a une place où les petits élèves tirent au sort, avec une plume dans un livre fermé, les petits soldats de papier imprimés à Epinal.
Quelle raillerie si, par malheur, on gagne un soldat prussien!...
(un) Edition Fleury, dix fr.
Dans le village de l'oncle Hansi, il vient des touristes allemands, en petit chapeau à plumes et tout habillés de vert, du vert moutarde au vert épinard, toutes les nuances du vert, sauf le vert espérance.
Ils déballent, à l'auberge, des saucisses, des marmelades, et réclament une grande cruche de bière pour monsieur et une petite pour le reste de la famille...
Et il y a aussi, parfois, des touristes français, vite entourés, et qui devraient revenir plus souvent.
Dans le village de l'oncle Hansi, il y a trois vétérans de l'ancienne armée française.
C'est d'abord le cuirassier Schimmel qui a chargé à Morsbronn.
«Ce jour-là, défendant sa terre et son foyer, il a dû faire peur à la mort elle-même.» Les deux autres sont l'ex-canonnier à cheval Georges Becker et l'ancien sergent de voltigeurs Martin Spohr.
Tous trois vont ensemble à la messe avec leurs longues redingotes, pareilles comme un uniforme, sur lequel est épingle le ruban du souvenir, strié de deuil et d'espérance.
Ce jour-là, c'est, partout, une active confection de tartes et de gâteaux d'Alsace.
Ce jour-là, le gendarme prussien inspecte la baraque aux pains d'épice pour voir si on n'y expose pas de mirlitons tricolores...
Ah! il y a une troisième fête que j'oubliais, la fête du quatorze juillet.
Celle-ci, il est vrai, on la célèbre hors du village, à Nancy.
Mais on y pense beaucoup au village et il y a toujours des gens de l'endroit, des heureux, des enviés qui s'en vont assister à la belle revue française de la «division de fer».
Dans le village de l'oncle Hansi, il y a un veilleur de nuit, le père Spinner, un ancien artilleur de la garde qui, aujourd'hui encore, pour faire sa ronde, s'enveloppe dans le vieux manteau d'ordonnance (ces étoffes françaises sont inusables).
Il porte une vieille hallebarde, une grosse lanterne et une corne pour sonner les incendies.
Autrefois, le père Spinner était un homme très sobre.
Mais il a pris une singulière habitude: chaque fois qu'un gros Zeppelin a subi un de ces accidents énormes qui ne coûtent la vie à personne, le veilleur entre à l'auberge et se fait servir un demi-litre de vin.
Et c'est ainsi que le père Spinner est devenu ivrogne.
Le village de l'oncle Hansi est un joli village dont les maisons riantes cachent bien des souffrances.
Il est l'image de l'Alsace entière et toute l'Alsace, comme un grand coeur, palpite dans les moindres détails de cette admirable page qui clôt l'album: «...
Mon village est endormi; les petits enfants reposent depuis longtemps et rêvent du prochain arbre de Noël, ou de la revue de Nancy.
Le clocher tout noir se découpe sur le grand ciel étoile; au loin s'étend le champ de bataille immense et mystérieux et les pierres blanches, sous lesquelles reposent tant de héros, y mettent quelques pâles lueurs.
La grande rue est silencieuse; même l'agaçant phonographe du gendarme prussien a cessé de moudre ses airs patriotiques.
Un chien aboie.
Un autre, plus loin, lui répond.
Dans les jardinets qui bordent la route, les lucioles brillent et jouent «à imiter les étoiles».
Au loin, un coup sourd éclate dans l'air; c'est le canon de Bitche, où d'incessantes manoeuvres nocturnes tiennent la garnison en éveil...
Quelquefois une détonation plus sourde, plus lointaine encore, lui fait écho; elle vient de l'autre côté de la frontière...
D'une ruelle débouche une petite lumière vacillante et la voix fêlée du veilleur de nuit égrène lentement son appel.
Une seule fenêtre est éclairée: c'est celle du père Vetter.
On lui a rapporté de Nancy quelques journaux, de ces journaux interdits en Alsace parce qu'ils feraient aimer la France.
Autour de la lampe, quelques paysans sont réunis, et le vieil instituteur traduit, explique.
Il parle de l'armée française, des aviateurs, des peuples des Balkans qui ont enfin retrouvé leur patrie.
Et, dans la nuit, sa lampe est la seule lumière qui brille dans mon village...» L'âme d'Erckmann et de Chatrian n'est point morte.
Elle vit, ardente, irritée, rajeunie, dans la vérité expressive et très artiste de ces pages d'album et dans la saveur simple de ce texte que fleuronnent symboliquement des petits soldats d'Epinal.
On connaît la théorie de l'entraînement à bicyclette.
Elle repose sur ce fait qu'un objet en mouvement un peu rapide (cycliste, voiture automobile, écran, etc.) laisse derrière lui un sillage, une zone où la pression de l'air se trouve légèrement réduite, pendant un instant très court.
Si un autre objet, marchant à la même vitesse que le premier, se trouve dans le sillage en question, il n'éprouvera donc qu'une résistance réduite et pourra maintenir sa vitesse au prix d'un travail sensiblement plus faible.
Il résulte de là qu'à travail égal un cycliste avec entraîneur marchera beaucoup plus vite qu'un cycliste sans entraîneur; c'est ainsi que le record de l'heure à bicyclette avec entraîneur dépasse actuellement cent kilomètres tandis qu'il dépasse à peine quarante-trois kilomètres sans entraîneur.
Dans ces conditions, on s'est depuis longtemps demandé si l'on ne pourrait pas augmenter la vitesse du cycliste en munissant sa machine d'un écran ou coupe-vent qui réduirait pour lui la résistance de l'air.
Au premier abord, ce procédé rappelle quelque peu celui de Gribouille disposant à l'avant de sa bicyclette un aimant puissant chargé d'attirer cette dernière, mais le procédé est, en réalité, moins absurde qu'il n'en a l'air.
Il suffit en effet de construire un écran qui éprouve de la part de l'air une résistance moins grande que le cycliste lui-même.
Or, en théorie, rien n'est plus facile et, dès mille huit cent quatre-vingt-douze ou mille huit cent quatre-vingt-treize, on vendait chez les fabricants d'accessoires un coupe-vent en mica que l'on fixait au guidon de la bicyclette et qui avait pour mission d'abriter le cycliste.
Ce coupe-vent n'a donné au reste aucun résultat parce que, d'une part, il était insuffisamment rigide, et se déformait en marche et, d'autre part, il donnait naissance à des remous arrière entièrement nuisibles.
Les fabricants de coupe-vent pour bicyclette firent donc rapidement faillite et le coupe-vent individuel fut enterré pour une vingtaine d'années.
La question n'était cependant pas insoluble et un jeune ingénieur à peine sorti du régiment vient de la reprendre avec un succès complet.
Il lui a suffi de remédier aux deux inconvénients signalés en construisant un coupe-vent indéformable derrière lequel un prolongement convenablement tracé empêche la formation de remous nuisibles.
En fait, le coupe-vent de jadis est devenu une sorte de gros oeuf allongé dans lequel le cycliste est enfermé et qui marche le gros bout en avant.
Une pareille forme étonne au premier abord, et cependant c'est celle que le calcul et l'expérience s'accordent pour proclamer la meilleure.
C'est celle du projectile de moindre résistance de d'Alembert, de Piobert et de Dreyse.
C'est celle des poissons et des oiseaux modelés par une longue série de siècles; c'est celle enfin des ailes de nos aéroplanes modernes.
En un mot, c'est la forme en toupie avec proue camuse, et poupe effilée.
La difficulté était jadis fort grande de construire avec une légèreté suffisante un capot de ce genre.
Mais cette difficulté a disparu pour nos constructeurs d'aéroplanes.
Imaginez, en effet, une carcasse en bois courbé extrêmement rigide dont le profil est celui d'un oeuf à petit bout pointu; l'avant est recouvert de feuilles transparentes de celluloïd et le reste d'une étoffe parfaitement lisse et fortement tendue.
Le tout est fixé à la bicyclette par une armature en tubes d'acier, ne laissant visibles et exposés à la résistance de l'air que les pieds et les tibias du cycliste.
Tel est le vélo torpille Etienne Bunau-Varilla.
C'est ainsi que le coureur Berthet a pu abaisser à une minute deux secondes quatre cinquièmes le record de durée du kilomètre qui était jusqu'ici d'une minute dix secondes trois cinquièmes, c'est-à-dire qu'il a pu passer de la vitesse de cinquante kil.
neuf cent quatre-vingt-douze à l'heure à la vitesse de cinquante-sept kil.
trois cent vingt-cinq.
Il est donc arrivé à ce résultat quelque peu paradoxal au premier abord d'augmenter sa vitesse horaire de près de cinq kil.
un/deux en ajoutant à sa machine une carrosserie dont le poids n'est pas négligeable; ajoutons que du même coup il s'est mis à l'abri de la pluie, du soleil et de la poussière.
L'accueil hostile que l'idée des délimitations agricoles a rencontré presque partout rend inacceptable a priori l'hypothèse d'une réglementation ayant pour but d'empêcher les commerçants de se procurer à leur convenance les tommes dont ils ont besoin pour leur clientèle.
Les producteurs intéressés viennent de soumettre leurs doléances au ministère de l'Agriculture.
Ils demandent qu'il soit désormais défendu de vendre pour du Saint-Marcellin des tommes dans la composition desquelles le lait de chèvre n'a pas exclusivement figuré; dans le cas contraire, la dénomination de Saint-Marcellin devrait être rigoureusement interdite et remplacée par celle de «Saint-Marcellin imitation».
Cette réclamation sera certainement admise, les consommateurs ayant le droit absolu de savoir très exactement à quoi s'en tenir sur la nature des fromages qu'ils achètent.
C'est chose bien connue de tous que l'on peut garder dans le corps des balles ou du plomb de chasse, pendant des années, pendant toute sa vie même, sans inconvénient.
En bien des cas le chirurgien préfère laisser la balle et les plombs, là où ils sont, dans l'épaisseur des muscles, du moment où il n'y a pas nécessité absolue d'aller les chercher.
Il arrive pourtant que le plomb, à la longue, détermine des effets fâcheux.
Le docteur Roux, de Brignoles, a observé un cas de ce genre.
Il en est fait ainsi, et la guérison est parfaite.
Ce qui est curieux, c'est le temps que la balle a mis à devenir intoxicante.
Le fait est d'ailleurs connu.
Mais on ne l'explique pas.
Faut-il supposer quelque altération du plomb s'opérant à la longue à l'humidité et à la chaleur? D'autre part, on voit les accidents saturnins se produire aussi au bout d'un temps très court, un an ou deux seulement.
En tout cas il faut qu'on sache que le plomb sous la peau expose au saturnisme, même s'il est en quantité très faible: deux ou trois grains.
Pendant le premier semestre de mille neuf cent treize, l'excédent des naissances sur les décès n'a été que de onze.quatre unités, au lieu de quatorze.sept cent douze pendant les six premiers mois de l'année précédente.
Cette diminution s'est produite malgré un relèvement assez notable du nombre des naissances au cours du semestre: trois cent quatre-vingt-sept.cinq cent douze naissances au lieu de trois cent soixante-dix-huit.huit cent sept pendant la période correspondante de mille neuf cent douze.
Mais cet accroissement de huit.sept cent cinq naissances n'a pas suffi à compenser l'augmentation du nombre des décès, trois cent soixante-seize.cinq cent huit au lieu de trois cent soixante-quatre.six cent trente-cinq, soit onze.huit cent soixante-treize décès de plus.
Le nombre des divorces marque un nouvel accroissement: sept.cinq cent cinquante au lieu de six.neuf cent trente-deux.
On a souvent discuté sur le nombre probable des étoiles, et les divers chiffres avancés ne sauraient avoir qu'une valeur assez relative, comme le prouvent les écarts considérables que présentent les calculs des astronomes.
Après beaucoup d'autres, un astronome anglais, Monsieur Tucker, a étudié cette troublante question, et il arrive à des conclusions intéressantes.
Ces étoiles varient de la grandeur un à la grandeur seize.
Si l'on ajoute les étoiles des dix-septe, dix-huite et dix-neufe grandeur, qui, tout en étant invisibles, impressionnent la plaque photographique, on arrive à cent millions.
Quant aux étoiles en croissance qui ne sont pas encore incandescentes, ou aux étoiles en décadence qui sont refroidies, on ne possède aucune base pour en supputer le nombre.
Il semble en tout cas que le total de un.000 millions, parfois cité, soit exagéré.
Monsieur Viala, préparateur à l'Institut Pasteur, vient de faire connaître les résultats des vaccinations antirabiques pratiquées à Paris en mille neuf cent douze.
On a traité trois cent quatre-vingt-quinze personnes dont cinquante-neuf mordues à la tête, cent quatre-vingt-onze aux mains, cent quarante-cinq aux membres.
Aucun décès n'est survenu.
Sur ce nombre, la France a envoyé trois cent soixante-dix-sept sujets, le Luxembourg neuf, le Maroc trois, la Roumanie deux, l'Espagne, la Suède, les Etats-Unis, le Dahomey un.
Comme à l'ordinaire, le département de la Seine tient la tête pour le nombre de personnes mordues: cent dix-huit.
Viennent ensuite: Somme, quarante-sept; Seine-et-Oise, trente-cinq; Puy-de-Dôme, quinze; Oise, neuf; Seine-Inférieure, huit; Cantal, Corrèze, Haute-Garonne, Vienne, sept etc., etc.
Mais les deux ouvrages n'ont pas d'autre point de ressemblance.
L'actualité de la semaine est incontestablement le discours prononcé à Saint-Etienne par Monsieur Aristide Briand.
Nous publions en première page un instantané du grand orateur,--cliché remarquable, malgré le «flou» de l'agrandissement, par la ressemblance et l'expression.
Notre envoyé spécial Gustave Babin, qui était au nombre des auditeurs, nous donne ici la physionomie de cette importante manifestation.
Dimanche dernier, Monsieur Aristide Briand, ancien président du Conseil, était à Saint-Etienne, au milieu de ses électeurs fidèles.
Il venait leur dire «dans une sorte de causerie, un compte rendu en famille»--ce fut son expression--ce qu'il a fait, pourquoi il l'a fait; enfin leur exposer «le véritable caractère de sa politique».
Ces comptes rendus de mandats vont être, à l'approche des élections, la grosse préoccupation des députés sortants, et, pour quelques-uns d'entre eux, sans doute, un sujet de grand trouble et d'embarras cuisant.
Celui-ci, par-dessus les quinze cents têtes tendues vers l'orateur irrésistible, bien au delà des murs de cette salle de divertissements où se pressait l'auditoire le plus discipliné, le plus attentif que j'aie vu, allait éveiller dans le pays entier--plus loin encore--de lointains et profonds échos.
En réalité, Monsieur Aristide Briand vient de prononcer le discours le plus important, le plus décisif, peut-être, de sa carrière politique.
Des circonstances qu'il n'a point provoquées ont donné à sa parole la portée d'un acte courageux, l'ont dressé, comme un chef conscient de son devoir et des risques qu'il encourt, à la tête de son parti, en face d'un autre.
Quelques jours auparavant, dans un banquet de radicaux-socialistes, M.
Ces «endormeurs qui...» Il n'avait pu douter qu'on n'eût voulu le désigner comme le plus dangereux d'entre eux.
Une explication sans cordialité, dont les journaux ont recueilli les détails, avait eu lieu dans les couloirs du Palais-Bourbon entre les deux hommes politiques.
Monsieur Aristide Briand n'avait pas dissimulé à son adversaire sa résolution arrêtée de ne pas demeurer sous le coup d'une attaque assez insidieuse.
--A votre aise! avait répondu Monsieur Caillaux.
Monsieur Aristide Briand a usé sans se piquer de discrétion de la permission ainsi octroyée.
Car il n'est guère d'hommes que l'instinct de lutte soutienne et exalte autant que lui.
Toutefois, pas plus que Monsieur Caillaux ne l'avait nommé au banquet de Paris, Monsieur Briand n'a prononcé à la table de Saint-Etienne le nom de l'adversaire.
Pas une seule fois.
C'est «un républicain bien éveillé»; c'est «lui»; c'est «le même».
Et Monsieur Caillaux ayant déclaré la guerre aux «endormeurs», Monsieur Aristide Briand répond en stigmatisant «les ploutocrates démagogues».
D'ailleurs, cet esprit si large, si libre, si parfaitement inapte à la haine, ne pouvait s'attarder bien longtemps sur le terrain des personnalités.
Le souci qui nous a toujours guidés, dans ce journal, de donner le moins de place possible à ce qui divise, et notre cadre même ne nous permettent pas de suivre, en ses développements, le persuasif orateur.
[Illustration: Un curieux document supplémentaire sur les suites des incidents de Saverne: l'empereur Guillaume quitte brusquement, au milieu d'une conversation dans le parc de Donaueschingen, le chancelier de l'empire, Monsieur de Bethmann-Hollweg et le comte de Wedel, statthalter d'Alsace-Lorraine.] Mais cela, c'est pour l'art.
Et la salle du «skating de Bizillon» n'enfermait pas beaucoup de dilettantes.
On nous a dit, à Saint-Etienne, que des curieux, des amateurs de sensations réservées avaient offert cent, deux cents francs même de cartes que les «militants» de la Fédération républicaine socialiste de la Loire payaient quatre francs.
Ces délicats se fussent volontiers, par surcroît, résignés aux démocratiques plats froids.
On déclina, bien entendu, leurs offres généreuses...
Il ne demeura donc qu'un auditoire de braves gens devant lesquels un honnête homme, leur élu, s'expliqua, parlant pour le pays entier.
Voici, après les photographies que nous avons publiées dans notre numéro du treize décembre, un bien curieux instantané, qui complète notre documentation sur les entretiens de Donaueschingen, d'où sortirent les sanctions des incidents de Saverne.
Quelle fut la cause de la mauvaise humeur impériale? A défaut de renseignements sur ce point, l'instantané publié ici témoigne que le règlement de l'affaire de Saverne n'alla pas sans difficulté.
Le correspondant qui nous l'envoie ajoute que la reproduction en a été interdite, par ordre de la police, en Allemagne.
[Illustration: Les funérailles du cardinal Rampolla dans une chapelle de la basilique de Saint-Pierre.--Phot.
Felici.] Les funérailles du cardinal Rampolla ont été célébrées à Rome, le vendredi de la semaine passée, avec toute la solennité due à un prince de l'Eglise.
C'est dans la basilique de Saint-Pierre, dont il était archiprêtre, qu'a eu lieu le service funèbre; quatorze cardinaux, plusieurs évêques, de nombreuses délégations des séminaires, des instituts et des collèges catholiques y assistaient, au milieu d'une grande affluence.
L'absoute a été donnée, après la messe, par le cardinal Vincenzo Vannutelli, doyen du Sacré-Collège.
[Bande dessinée: LES ORIGINES DU TANGO par Henriot.] [Illustration: Supplément La Petite Illustration:]