Deuxième lettre sur la Corse., Théâtre de l'Opéra.
Tremblement de terre aux Antilles.
Le tremblement de terre a duré soixante-dix secondes.
Chaque famille, chacun de nous, semblait atteint par ce malheur et voulait le secourir.
Les Chambres, le gouvernement, ont pris aussitôt les premières et les plus urgentes mesures.
C'est un beau, c'est un touchant spectacle.
Il y a là une sombre et mystérieuse énigme dont nul ne sait le mot.
C'est qu'en effet nulle description n'est possible en présence d'un aussi immense malheur.
Tous les papiers officiels, états civils, archives, actes notariés, valeurs, correspondances, tout est perdu.
Il faut sauver les récoltes encore sur pied.
Dans les débris des usines abattues, vous trouverez les pièces nécessaires pour en relever quelques-unes.
Vivres, vêtements, provisions de tout genre ont pu être envoyés tout de suite aux victimes.
Je vous écris au milieu de quinze habitants qui manquent d'asile et de pain.
La garnison coloniale a donné à l'armée un noble exemple.
La secousse s'est fait sentir à Antigoa, qui est dévastée comme la Guadeloupe.
Nos montagnes se sont fondues ou éboulées.
«Mais, dit-il, l'heure de certaines actions n'est point encore arrivée.
Une loi portant crédit de deux.cinq cents.000 fr.
a été présentée par le gouvernement à la Chambre des Députés.
La loi a été votée à l'unanimité.
Mais le public, la France entière, n'avait pas attendu l'initiative du gouvernement.
Le clergé tout entier a ordonné des quêtes paroissiales.
Nous donnerons, dans notre prochaine livraison, un plan très-détaillé de la ville détruite.
Paris dix-sept mars.
Madame, et je suis trop votre humble serviteur pour me permettre de le deviner.
Ainsi, vous nous avez enlevé le meilleur de notre bien.
La désolation est dans le troupeau de vos fidèles.
Je vous dirai donc ce qu'on fait ici.
Eh bien, vous le voyez ! Que fait-on là-bas ? m'écrivez-vous.
Et remarquez la ruse ! la traîtresse a soin de s'envelopper avec art.
Madame, nous entrerons chez vous, malgré vous, sous enveloppe.
Personne n'a contesté à la littérature le droit de ressusciter les morts.
Il ne s'agit ni d'une émeute, ni d'une révolution, mais tout simplement d'un bal.
L'ancien parloir aux marchands est devenue méconnaissable ; la bourgeoisie elle-même a bien changé.
Les salons municipaux n'attendent pour s'ouvrir que le signal de l'hiver.
La neige tombe pour tout le monde.
Les bals de l'Hôtel-de-Ville n'ont pas d'autre titre officiel.
En ce cas, permettez-moi, ombre égarée, de mettre le comble à votre étonnement.
La justice et la science ne s'en trouvent pas plus mal.
Il a quitté le titre de prévôt pour prendre celui de préfet.
Vous alliez peut-être la prendre pour une princesse.
Mais laissons notre fantôme à ses réflexions.
On n'est pas tenu d'être d'une politesse fastidieuse envers les ombres.
Parcourons ces salles étincelantes, suivons le bal jusque dans ses dernières contredanses.
Vous voyez qu'il est digne d'une aussi puissante souveraine.
Ces résultats n'avaient été d'abord espérés que pour la campagne du printemps.
Dès le principe des soumissions, il avait entretenu des intelligences actives avec les tribus soumises.
Après avoir ravagé les Athaf et les Kosseir.
vingt-quatre et vingt-cinq janvier, et le refoula dans les grandes montagnes de Gouraya.
En même temps.
Le vingt-sept janvier, à quatre heures du matin.
Le gros rassemblement de Kabaïles qu'ils avaient opéré s'est dispersé dans tous les sens.
Deux des plus importantes tribus rebelles, les Beni-Menasser et les Beni-Ferrah, ont été sévèrement punies.
La colonne s'est acheminée lentement vers Cherchel.
Grâce à cet expédient, on n'a eu à regretter que la perte de deux hommes.
Les convois militaires circulèrent avec la même sécurité qu'auparavant.
Mais, depuis deux ans, la face des affaires a changé.
Nous avons repris partout l'offensive.
De prince, de général qu'il était, car il avait un gouvernement, une armée.
Les marchés d'Alger sont abondamment approvisionnés et les denrées baissent de prix.
Un fâcheux incident, survenu l'année dernière, a provoqué à cet égard une innovation nécessaire.
Le cinq mai mille huit cent quarante-deux.
A son arrivée à Tanger, M.
Pellissier apprit du consul de France dans cette ville que l'empereur Abd-el-Rahman lui refusait Vexequatur.
L'un et l'autre parti comptoient sur l'appui des Génois qui fomentoient leurs discordes.
Les communes s'unirent et reconnurent Sinuccello della Rocca pour Giudice, ou premier magistrat.
SINUCCELLO DELLA ROCCA.
La renommée répand ce fait, on accourt de tous côtés se ranger sous ses drapeaux.
Profitant des événements, il sut faire tourner à l'avantage public l'animosité des deux partis.
Sinuccello les reçut avec humanité, et les confia à la garde de son neveu.
C'est par de pareils moyens qu'il soutînt toujours la rigueur des lois.
Ses armes prospérèrent, et la nation unie vécut longtemps tranquille.
Celui-ci, n'ayant plus de ménagement à garder, s'unit à Guglielmo, et épousa la tendre Véronica.
Le garder prisonnier était le parti le moins sur.
La tâche de l'historien devient pénible lorsqu'il a de tels faits à raconter.
Je fus faible ; l'amour paternel étouffa le cri de la justice.
Il mourut enfin misérablement.
Quant à Salnese, il prospéra toujours, et toujours faisant le mal.
Les Génois parurent vouloir profiter de cet instant, mais ils manquèrent d'énergie.
Ils comprirent qu'un palliatif n'étoit pas de saison.
Pour justifier cette exécrable entreprise, on a eu recours aux armes ordinaires.
Démarche imprudente, qui a coûté cher à son pays qu'il avoit cru servir.
L'on imagina de les mettre aux prises avec les Corses.
Quoique puissante, la Maona fit de vains efforts pour s'emparer de vive force de l'île.
La maison de Fregose étoit alors très-puissante à Gênes.
Vainqueur des Turcs sur terre, il arma une flottille et battit leurs galères.
Une grande partie de nos maux devoit être causée par les papes.
Ainsi finit un homme qui, par ses rares talents, méritoit l'estime des nations.
Ravi de cette heureuse circonstance, il envoya un légat en Corse.
Les Adorne prétendirent mettre obstacle à ce nouvel ordre de choses : mais battu.
Gregorio Adorno paya par sa captivité les vues ambitieuses de son oncle.
L'on ne peut disconvenir cependant que les caporaux n'aient rendu des services à la Corse.
Leur histoire est à peu près celle des tribuns de Rome.
Après sa brillante expédition contre les caporaux.
Ce jargon, auquel ils eussent dû être accoutumés depuis longtemps, en éblouit plusieurs.
(La suite au numéro prochain.) Théâtres.
HALÉVY, divertissements de Monsieur MAZILIER, décorations de _MMonsieur CICERI, PHILASTRE, CAMBON, SÉCHAN et DESPLÈCHIN.
Le vieux Raymond est de ceux-là.
Qu'est-ce que le vieux Raymond ? Cela n'est pas très-facile à deviner.
Il habite une métairie ; il est donc métayer.
«Agissez, lui dit-elle, et ne parlez pas.» Mais Raymond aime beaucoup à parler.
Ou voit que les inspirations poétiques de Raymond ne sont pas d'un ordre très-élevé.
Mais enfin son intention est bonne, et il faut lui en savoir gré.
Odette ne s'y décide pas sans quelques regrets.
Cela vous parait léger, sans doute, et un peu perfide ; mais, du moins.
Charles est bon fils.
Bientôt la reine elle-même joint sa voix aux voix du choeur.
Après le bal, le souper.
Tous les convives sortent, et le salon reste désert.
Bientôt la reine rentre avec Bedfort.
Charles tremble devant elle ; il pâlit à sa voix ; il chancelle sous son regard.
Jamais elle n'eut un plus grand intérêt à user de son funeste ascendant.
Privé à la fois de ses deux joujoux, le vieil enfant se désespère.
Bientôt un exprès envoyé par la reine vient abréger sa promenade.
Il est roi, il faut qu'il règne.
Une cérémonie publique se prépare, il faut qu'il y paraisse.
Hélas ! cette fête pompeuse a pour objet la proclamation des droits prétendus d'Henri six.
«Qu'il est beau, cet enfant ! …» lui dit Isabelle.
Mais Charles répond : c'est un Anglais.
Elle n'hésite pas un moment.
Ce signal, c'est une chanson connue qu'Odette doit faire entendre.
Fuis, spectre ! Roi, j'ai dit vrai.
Regardez continue l'homme de la forêt du Mans.
C'est Clisson, Qui tend vers toi sa main sanglante Louis ton oncle, et Jean-sans-Peur.
Le spectre se trompe.
Louis d'Orléans était le frère du roi, et non son oncle.
Son erreur est donc pardonnable, et, d'ailleurs, Charles est trop effrayé pour s'en apercevoir.
Eh bien ? LE SPECTRE.
                      Tu périras de même.
Qui doit m'assassiner ? LES TROIS FANTÔMES, Successivement.
Voilà donc le dauphin prisonnier des Anglais, et, qui pis est, de sa mère.
C'est un opéra éminemment patriotique.
Voilà un grand point, et qui doit rendre la critique indulgente sur beaucoup d'autres.
Sérieusement, et autant qu'on en peut juger après une première audition.
Monsieur Halévy n'en a pas moins produit les chants inspirés de la Juive.
Il y a dans la vie de tout artiste, de bons et de mauvais moments.
La postérité recueille les uns, et oublie les autres : les contemporains doivent faire de même.
Il y a, néanmoins, dans cet ouvrage, des détails heureux et des situations bien trouvées.
Un second article lui sera spécialement consacré.
Ce qu'on peut juger immédiatement, c'est la décoration et la mise en scène.
De ce côté, l'administration a déployé une grande magnificence.
Ils sont d'ailleurs d'une richesse presque fabuleuse.
Le cortège qui défile sur la scène, au troisième acte, est d'un admirable effet.
Infanterie, cavalerie, artillerie, rien n'y manque.
Les chevaux même y étaient les plus brillantes parures.
Les armures d'or et d'acier y éblouissent les regards.
C'est un tableau charmant, plein de calme et d'une fraîcheur délicieuse.
(La fin à la prochaine livraison.) Cours publics.
Le collège de France., La Sorbonne., Les Professeurs.
(Suite et fin., Voyez p.
quatorze.) Littérature latine et grecque., Monsieur PATIN et Monsieur EGGER.
On se souvient que Monsieur Sainte-Beuve a comparé M.
Théologie-Monsieur L'ABBÉ COEUR.
Debout, comme dans la chaire évangélique.
Histoire., Monsieur MICHELET Collège de France.
Aujourd'hui, du moins, on peut dire, en empruntant l'expression vulgaire, qu'ils parlent comme un livre.
Espartero (Suite et fin., Voir nº, p.
Nous allons le suivre dans cette marche.
Espartero reçut le commandement peu après les scènes de la Granja.
Espartero s'y refusa.
Le cabinet plia devant lui, et n'osa pas le rappeler au devoir.
Il s'était rendu nécessaire à Espartero, dont il était le secrétaire, le conseiller, le factotum.
La réponse du duc fut évasive.
Les élections, qui eurent lieu sur ces entrefaites, donnèrent une immense majorité au parti modéré.
Cette concession, loin de le calmer, ne fit qu'accroître sa confiance.
c'est-à-dire sur des bases extrêmement démocratiques les municipalités exerçaient une grande action sur les élections.
La nouvelle loi changeait le système établi, et les enlevait à l'influence des associations populaires.
Les exaltés avaient tout préparé pour que la réception faite aux reines fût significative.
L'orage se préparait donc sourdement : il éclata bientôt.
Il était alors près de minuit.
Espartero entra chez la régente avec sa femme et les généraux Valdes et Van-Halen.
On sait ce qui a suivi.
Rien n'a été fait.
On sait tous les détails de sa campagne contre cette ville malheureuse.
A Madrid, la nouvelle du bombardement de Barcelone a soulevé l'indignation publique.
Tel est l'état présent de l'Espagne.
Le cortège a défilé entre deux haies formées par tous les invalides en grande tenue.
Aucune personne étrangère à l'Hôtel n'a été admise à cette cérémonie.
des malveillantes erreurs du jury, avait exigé qu'une contre-enquête eut lieu avant l'ouverture du Salon.
Et puis, toujours du Biard et du Dubufe.
Mars, mille huit cent quarante-trois.
Il passe successivement en revue les diverses industries de Londres et des comtés de l'Angleterre.
Toutefois, afin de prouver son importance, nous citerons quelques faits choisis au hasard.
L'aînée avait huit ans, la cadette deux ans, les deux autres six et quatre ans.
Elles gagnaient chacune environ dix centimes par semaine.
Je gagne cinq shellings par semaine.
Leur ignorance égale leur faiblesse physique.
1ère partie (non traduite).
Heeren et F.
Il vient de publier à Hambourg la première partie de son travail.
A la chute de Rome, les Polonais commencent à se faire connaître en Europe.
Storia della Colonna Infâme di ALESSANDRO MANZANI.
Milano, mille huit cent quarante ; à Paris, chez Baudry.
in-douze, avec les remarques de Pietro Verri sur la torture.
La Colonne Infâme, traduction française de Monsieur DE LATOUR.
Processo originale degli untori della peste del mille six cent trente.
mille huit cent trente-neuf.
in-huit (non traduit).
Procès original des untori pendant la peste de mille six cent trente.
Juin, mille huit cent trente-deux.
Rien de plus triste que cette histoire.
Le peuple s'imagina que c'était cet onguent qui répandait la peste dans la ville.
Interrogés par les magistrats, ils déclarèrent qu'ils étaient innocents.
Esq., auteur des Mémoires de la cour d'Angleterre sous le règne des Stuarts.
in-huit (non traduite).
Fielding et Wilson.
Die Verantwortlichkeit der Minister., La Responsabilité ministérielle, par Monsieur B,.
MOHL, in-huit, sept cent vingt-six pages, non traduite.
London, Wiley and Putnam (non traduits).
Storia della Pittura italiana.
mille huit cent quarante-deux., Histoire de la Peinture en Italie (non traduite).
Cette nouvelle histoire illustrée de la peinture italienne doit se publier en cinquante-six livraisons.
Neuere Geschichte der poetischen national Literatur der Deutschen, von G.-G.
GERVINUS ZWEI BANDE … Leipsig.
mille huit cent quarante-deux.-Histoire moderne de la Littérature poétique de l'Allemagne, par G.-G.
(non traduite).
Ils embrassaient la période de temps qui s'étend depuis Gottsched jusqu'à la chute de Napoléon.
Londres, mille huit cent quarante-trois (non traduite).
Le premier volume de cet ouvrage vient de paraître.
mille huit cent quarante-deux, cinq schel.
Les marbres de Xanthe, appelées aussi marbres de Fellows, sont aujourd'hui déposés au British Museum.
Munich, Salzbourg, Linz, Vienne, Prague, Dresde, Leipsig, Berlin, Weimar, Iena, Erfurth, Francfort et le Rhin.
six den., avec une carte.
Économie Politique, Commerciale et Industrielle (suite).
COLONIES FRANÇAISES (des), abolition immédiate de l'esclavage ; par Monsieur cinq.
un beau vol.
in-huit, mille huit cent quarante-deux.
(Pagnerre, éd.) six fr.
(Pagnerre, éd.) deux fr.
ESPRIT D'ASSOCIATION (de l'); par A.
DE LA BODER, cinquième édit.
mille huit cent trente-quatre.
(Gide, éd.) huit fr.
FRANCE en mille huit cent quinze et mille huit cent trente-cinq ; par Monsieur JOSEPH DUTENS.
(Guillaumin, éd.) cinq fr.
EXAMEN HISTORIQUE ET CRITIQUE DES DIVERSES THÉORIES PÉNITENTIAIRES ; par L.-A.
(Paulin, éd.) dix-huit fr.
HISTOIRE DE L'ÉCONOMIE POLITIQUE ; par Monsieur le vicomte ALBAN DE VILLNEUVE-BARGEMONT.
deux forts vol.
(Guillaumin, éd.) seize fr.
HISTOIRE DE L'ÉCONOMIE POLITIQUE EN EUROPE ; par BLANQUI aîné.
deuxième éd, deux vol.
(Guillaumin, éd.) quinze fr.
HISTOIRE DES RELATIONS COMMERCIALES ENTRE LA FRANCE ET LE BRÉSIL.
in-huit avec tableaux, plans et carte du Brésil.
(Guillaumin, éd.) sept fr.
deuxième édit., deux gros vol.
in-huit de cinq cents pages.
(Bellizard et Dufour, éd.) huit fr.
HISTOIRE POLITIQUE ET ANECDOTIQUES DES PRISONS DE LA SEINE.
un beau vol.
in-huit (Guillaumin, édit.) sept f.
cinquante INTÉRETS MATÉRIELS EN FRANCE : travaux publics, routes, canaux, chemins de fer ; par MICHEL CHEVALIER.
in-huit, orné d'une carte des travaux publics de la France.
(Charles Gosselin, éd.) huit fr.
MISÈRE (de la) DES CLASSES LABORIEUSES EN ANGLETERRE ET EN FRANCE, par EUGÈNE BURET.
(Paulin, éd.) quinze fr.
MISÈRE (de la); par Monsieur D'ESTERNO.
(Guillaumin, éditeur.) quatre fr.
cinquante PETIT VOLUME contenant quelques aperçus des hommes et de la société, par J.-B.
(Guillaumin, éd.) deux fr.
FRANCE ; par Monsieur FÉLIX DE LAFAREILLE.
(Guillaumin, éd.) deux fr.
(Guillaumin, éd) deux fr.
STATISTIQUE GÉNÉRALE RAISONNÉE ET COMPARÉE DE LA FRANCE ; par J.-H.
(Lebrun, éditeur.
quinze fr.) SYSTÈME PÉNITENTIAIRE (du); par Monsieur AYLIES un vol.
(Charles Gosselin, éd) cinq fr.
SYSTÈME PÉNITENTIAIRE AUX ÉTATS-UNIS ; par MMonsieur GUSTAVE DE BEAUMONT et ALEXIS DE TOCQUEVILLE.
deuxième édition, augmentée d'une Introduction et ornée de plans, vues, etc.
(Charles Gosselin, éd.) quinze fr.
TABLEAU DE LA DETTE PUBLIQUE ET DES MISÈRES DU TRÉSOR un vol.
(Paulin, éd.) cinq fr.
in-huit, orné d'une carte.
(Amyot, éd.) huit fr.
UNION DOUANIÈRE DE LA FRANCE ET DE LA BELGIQUE, (de l'); par Monsieur P.-A.
DE LA NOURAIS.
un vol in-huit.
(Paulin, éditeur.) six fr.
Agriculture et Jardinage.
(Bixio, éditeur.) deux fr.
soixante-quinze MAISON RUSTIQUE DU quatorze SIÈCLE.
in-quatre, équivalant vingt vol.
BAILLY, BIXIO et MALPEYRE.
(Bixio, éd.) trente-trois fr.
cinquante RÉPERTOIRE DES PLANTES UTILES ET DES PLANTES VÉNÉNEUSES DU GLOBE : par E.-A.
un gros vol.
in-huit, imprimé à deux colonnes, sur papier colle, avec figures gravées sur bois.
(Bixio, éd.) Prix : broché, douze fr.; franco par la poste.
cinquante TRAITÉ DE LA CULTURE DU MURIER ; par J.
CHARREL, pépiniériste à Voreppe (Isère).
in-huit.(Bixio, éditeur.) quatre fr … Sciences BIBLIOTHÈQUE DES CONNAISSANCES UTILES.
sept f,.
DISCOURS SUR L'ÉTUDE DE LA PHILOSOPHIE NATURELLE ; par sir JOHN F.-W.
HERSCHEL, traduit de l'anglais un vol.
EXAMEN DE LA PHRÉNOLOGIE ; par Monsieur FLOURENS.
cinquante HISTOIRE DE mille huit cent dix ; par A.
VILLEROY, suivie de l'histoire littéraire de l'année, par ouest nord un vol.
LE LIVRE DES PROVERBES FRANÇAIS ; par LEROUX DE LINCY.
LES MUSÉES D'ITALIE, guide et mémento de l'artiste et du voyageur ; par LOUIS VIARDOT.
MANUEL DE POLITIQUE ; par Y.
GUICHARD un vol.
MANUEL D'HISTOIRE ANCIENNE, depuis le commencement du monde jusqu'à Jésus-Christ ; par le docteur OTT.
un volume, trois fr.
MANUEL D'HISTOIRE DE LA PHILOSOPHIE MODERNE ; par CHARLES RENOUVIER.
MANUEL D'HISTOIRE MODERNE, depuis Jésus-Christ jusqu'à nos jours ; par le docteur OTT.
MOEURS, INSTINCT ET SINGULARITÉ DE LA VIE DES ANIMAUX MAMMIFERES ; par P.
LESSON, correspondant de l'Institut.
RÉSUMÉ ANALYTIQUE DES OBSERVATIONS de FRÉDÉRIC CUVIER, sur l'intelligence des animaux.
ERREURS DES MÉDECINS, traduit de l'anglais du docteur DICKSON.
(Amyot, éd.) huit fr.
FOURNIER ET ANNEDOUCHE.
grand in-huit, magnifiquement imprimé.
(J.-J.
Dubochet et Cie, édit.) L'ouvrage complet.
(Dubochet et Cie, éd.) Prix, broche.
SALON mille huit cent quarante-trois.
Publié sous la direction de Monsieur Challamel.
Ces albums sont donc une véritable histoire de l'art en France, histoire dessinée, histoire écrite.
C'est qu'en effet une exposition se termine et s'oublie ; les tableaux se dispersent, l'Album reste.
papier de Chine.
ANNÉE mille huit cent quarante-deux, trente-deux dessins, texte par WILHELM TÉNINT.
bl.; trente-deux fr., pap.
de Ch., ANNÉE mille huit cent quarante et un, cinquante-deux dessins, texte par le même.
vingt-quatre fr., pap.
bl ; trente-deux fr., pap.
vingt-quatre fr., pap.
bl.; trente-deux fr., pap.
de Ch-ANNÉE mille huit cent trente-neuf, texte par LAURENT-JAN, vingt dessins.
vingt fr., pap.
Chez CHALLAMEL, éditeur, un, rue de l'Abbaye, au premier.
HAUTECOEUR-MARTINET, rue du Coq-Saint-Honoré.
GUIAUT frères, marchands d'antiquités, trois, boul.
Et chez tous les Libraires et marchands d'estampes de la France et de l'étranger.
VOYAGE où IL VOUS PLAIRA.
Avec Vignettes, Notes, Légendes, Commentaires.
Incidents et Poésies, par MMonsieur TONY JOHANNOT, ALFRED DE MUSSET et P.-J.
trente-trois livraisons trente c., Prix de la souscription à l'ouvrage complet : dix fr., douze fr.
pour les départements.
Mars est le mois le plus incertain de toute l'année.
La lumière tombe sur les fleurs et les éclaire avec coquetterie.
Sa toilette élégante affecte une somptuosité luxueuse.
L'orchestre mélodieux fait entendre les délicieux motifs qui rappellent nos meilleurs opéras.
Madame de C.
Rien ne transforme une personne comme un changement complet de coiffure.
C'est presque un déguisement.
«La marquise de P.
est toujours belle.
C'est elle qui est coiffée en oeillets rouges et violettes de Parme.
«Voyez passer madame D.
en robe blanche, avec des agrafes de feuillage.
et madame ouest Madame de B.
Là, n'est-ce pas madame L.
a une toilette fort chère.
MARCHE DE POISSY., neuf Mars.
Boeufs …   un virgule cinq cinq quatre     un virgule quatre sept quatre      trois cent trente-neuf k.
0c MARCHE  DE SCEAUX., treize Mars.
MARCHÉ AUX CHEVAUX., huit Mars.
MARCHÉ AUX FOURRAGES., trois Mars.
VACHES GRASSES., La Chapelle-Saint-Denis., onze Mars.
Du Lundi vingt-sept Février au Samedi quatre Mars mille huit cent quarante-trois.
Avlon …                 vingt et un f.
vingt-six c …          dix-sept f.
HASSELT., sept Mars.
LOUVAIN., dix Mars.
GAND., dix Mars.
ANVERS., dix Mars.
TERMONDE., six Mars.
AMSTERDAM., huit Mars.
Nous avons répondu directement à celles qui ne pouvaient souffrir aucun retard.
La colère (la colle R) est un grand vilain défaut.
A Londres, chez J.
Thomas, un, Finch Lane, Cornhill.
Paris, Typographie SCHNEIDER, et LANGRAND, rue d'Erfurth, un.