Pointe-a-Pitre.--Vue de la Pointe-a-Pitre.--Carte de la Guadeloupe.--Courrier de Paris.--Dernier bal de l'Hôtel-de-Ville.--Vue du bal.--Revue algérienne.--Portrait du général de La Mauricière.--Retour à Cherchel: Passage d'un torrent.--Manuscrits de Napoléon.
Deuxième lettre sur la Corse.--Théâtre de l'Opéra.
--Beaux-Arts.--Stastistiques des Expositions depuis mille huit cents,--Ouverture du Salon (avec gravure)--Coup d'oeil général.--Bibliographie étrangère.--Annonces.--Modes (avec vignette).--Mercuriales.--Rébus.
Tremblement de terre aux Antilles.
Une de ces calamités terribles qui depuis quelque temps surtout, viennent jeter le deuil et l'effroi parmi les peuples, a frappé une fois encore la France dans sa plus florissante colonie.
Le huit février dernier, neuf mois, jour pour jour, après le désastre du chemin de fer de Versailles et l'incendie de Hambourg, un tremblement de terre a violemment secoué les îles des Antilles.
La ville de la Pointe-a-Pitre, la plus populeuse et la plus riche de la Guadeloupe, a été instantanément renversée de fond en comble.
Nous avons réuni à part, et nous donnons plus loin les détails de cette affreuse catastrophe d'après les correspondances publiées par la presse quotidienne et d'après les lettres qui nous ont été communiquées.
Le tremblement de terre a duré soixante-dix secondes.
Ce qui n'est qu'un instant fugitif, ce qui ne suffit à rien quand la vie est heureuse et occupée, a suffi là pour ravager une ville entière, l'incendier sur tous les points, engloutir une population nombreuse.
Ce que la secousse avait épargné, un autre fléau est venu aussitôt le détruire: pendant quatre jours, l'incendie a dévoré tout ce qui gisait sous ces décombres, hommes et maisons.
Chose étrange! il n'est resté debout au milieu de ces débris qu'une horloge marquant dix heures trente-cinq minutes instant auquel le fléau est venu brusquement surprendre la ville et l'anéantir.
La Martinique, si cruellement ravagée elle-même il y a quatre ans, en sentant le sol trembler de nouveau, avait deviné le malheur immense; on y attendait les nouvelles impatiemment, avec angoisse.
On signale un navire enfin, et son pavillon est en berne; aussitôt des secours s'organisent; argent, pain, vêtements, provisions, tout est offert, tout est accueilli, et un premier navire part aussitôt chargé de ces premiers secours.
A Saint-Pierre, à Fort-Royal, partout, la population a été admirable, et l'autorité coloniale a régularisé, dirigé les efforts communs avec intelligence et activité.
Chaque famille, chacun de nous, semblait atteint par ce malheur et voulait le secourir.
Les Chambres, le gouvernement, ont pris aussitôt les premières et les plus urgentes mesures.
Des navires voguent en ce moment vers la Guadeloupe, et portent à ce malheureux pays de l'argent, des vivres, des vêtements.
Des souscriptions se sont organisées en tous lieux, et une commission, présidée par le ministre de la marine, est chargée de centraliser les fonds et d'en assurer l'emploi.
Les écoles publiques, le commerce, la garde nationale, la presse, le clergé, la France enfin tout entière a obéi à ce généreux entraînement.
C'est un beau, c'est un touchant spectacle.
Quand ces grands fléaux viennent changer la face du globe et épouvanter la race humaine, nous nous demandons avec effroi si c'est une justice voilée et inaccessible à notre faiblesse, qui vient foudroyer ainsi des populations entières, engloutir des cités opulentes.
Nous ne savons quelles grandes erreurs, quels grands crimes ces désastres épouvantables, qui semblent frapper au hasard, ont pour mission d'expier.
Il y a là une sombre et mystérieuse énigme dont nul ne sait le mot.
Mais ce que nous savons, c'est qu'il ne suffit pas alors de s'incliner sous la puissance qui terrasse, c'est qu'il ne suffit pas de gémir, car c'est au milieu de ces douleurs solennelles que l'âme s'agrandit, que le coeur s'enthousiasme et se passionne.
Nous ne savons point le but de ces épreuves terribles imposées ainsi à notre race, mais nous sentons que ces calamités rapprochent les membres épars de la famille humaine.
Et chaque fois que le monde est ainsi frappé, en quelque lieu que ce soit, à Hambourg comme à la Guadeloupe, les sympathies de la France, il faut le dire avec orgueil, s'éveillent et s'élancent avant toutes les autres.
Déjà, une fois, un incendie terrible avait réduit presque entièrement en cendres cette malheureuse ville, c'était en mille sept cent quatre-vingts.
De ses premiers décombres était sortie, plus populeuse, plus régulière, plus élégante et plus riche la ville que le tremblement de terre vient de détruire.
Avec l'aide de la France, avec l'industrieuse activité de ses habitants, espérons qu'un jour une troisième ville, gardienne pieuse du tombeau où dorment la mére et l'aïeule, s'élèvera florissante et radieuse sur ces débris désolés.
Sur les débris de cette première ville, s'éleva bientôt une cité élégante, régulière, qui, à force de travail et d'industrie, devint bientôt la ville la plus florissante de nos colonies des Antilles.
Un désastre, auquel le premier n'avait rien de comparable, vient de plonger cette ville dans le néant.
Le huit février dernier, à dix heures trente-cinq minutes du matin, par un temps magnifique, le thermomètre ne marquant que vingt-deux degrés, un grondement souterrain, qui ébranlait le sol avec fracas, a jeté l'épouvante parmi les populations de la Martinique et de la Guadeloupe.
Les correspondances privées, dont la presse quotidienne a reproduit les passages les plus remarquables, essayent vainement de donner une idée de cet horrible désastre.
C'est qu'en effet nulle description n'est possible en présence d'un aussi immense malheur.
Nous avons lu tout ce que les journaux ont reproduit et plusieurs lettres déchirantes qui nous ont été communiquées.
Nous ne connaissons pas encore le nombre des morts; mais il s'élève certainement à plus de deux mille.
On évalue à trente millions la perte des marchandises et à quarante millions la destruction des immeubles.
Tous les papiers officiels, états civils, archives, actes notariés, valeurs, correspondances, tout est perdu.
La Basse-Terre, les Saintes et tous les quartiers sous le vent, ont considérablement souffert ; mais tout s'efface devant le désastre plus irréparable de la Pointe-a-Pitre.
«Notre infortune est grande, dit l'amiral Gourbeyre, dans une proclamation écrite sur les ruines mêmes de la Pointe-a-Pitre, mais toute ressource n'est pas détruite.
Il faut sauver les récoltes encore sur pied.
Dans les débris des usines abattues, vous trouverez les pièces nécessaires pour en relever quelques-unes.
C'est ainsi que vous allégerez pour vos familles le poids de la misère que vous avez envisagée sans effroi et que vous supportez avec une noble résignation.» C'est là un beau et noble langage.
Les premiers secours sont arrivés très-rapidement de la Martinique, qui s'est émue tout entière au récit de la catastrophe.
Linge, vêtements, argent, vivres, chacun donnait ce qu'il avait, et des barques chargées partaient pour la Guadeloupe, par des hommes dévoués, qui allaient porter à leurs frères l'espérance et la consolation.
Le gouverneur de la Martinique, Monsieur Duval-d'Aily, a régularisé ce généreux élan de la population; les secours ont été centralisés, une commission a été chargée de recevoir les souscriptions.
Le neuf février, le contre-amiral de Moges, commandant en chef la station des Antilles, s'est rendu lui-même à la Guadeloupe, portant tous les secours en hommes et en vivres dont l'administration pouvait immédiatement disposer.
Le dix, la frégate à vapeur le Gomer, celle qui, en vingt jours, est venue porter la nouvelle en Europe, portait aussi sur le lieu du désastre, une grande quantité d'objets de première nécessité.
«Remercions la Providence, dit le gouverneur de la Martinique, dans une proclamation du onze février, d'avoir permis que nous pussions venir à leur secours!...
«Dans un généreux élan, dit ce dernier aux habitants, oubliant votre propre détresse, vous vous êtes hâtés de porter vos offrandes.
Vivres, vêtements, provisions de tout genre ont pu être envoyés tout de suite aux victimes.
Grâces vous soient rendues!» Le gouverneur de la Guadeloupe avait écrit à celui de la Martinique, en lui annonçant la catastrophe: «Si vous êtes plus heureux que nous, envoyez-nous des vivres, du biscuit surtout, car nous n'avons pas de fours: tout est détruit.
Je vous écris au milieu de quinze habitants qui manquent d'asile et de pain.
Pressez-vous, les gens qui ont faim n'ont pas le temps d'attendre!» On le voit, à ce triste et déchirant appel, l'île entière avait généreusement répondu.
«Jamais, ajoutent-ils, nous ne pourrons donner l'idée exacte de l'horrible destruction qui est venue, en un instant, anéantir cette belle cité...
Sous ces ruines, qui fument encore, sous ces amas de pierres noircies par le feu, tachées par le sang, le tiers de la population a été enseveli...
Grâces aux cinq cents hommes des bâtiments de guerre, que Monsieur le contre-amiral de Moges venait de mettre à la disposition de la municipalité, on espérait retirer des ruines de nombreuses victimes qui y étaient ensevelies...
L'ordre vient d'être donné à l'artillerie d'abattre par le canon les murs encore debout; cette mesure, devenue nécessaire pour assurer la vie des travailleurs, peut donner une idée des terribles effets de ce fléau.
La garnison coloniale a donné à l'armée un noble exemple.
Les troupes se sont, d'un commun accord, mises elles-mêmes à la demi-ration, et le reste a été destiné aux malheureux.
Neuf compagnies du régiment d'infanterie de marine ont envoyé un virgule deux chemises et un virgule cinq pantalons, tant il est vrai que partout où battent des coeurs français, là est la France.
Tout ce que les journaux vous diront sur ce terrible événement sera cent fois au-dessous de la réalité, car il faut avoir assisté à ce désastre pour en juger.
Je vous écris de dessous un ajoupa de feuilles de cocotier, où je couche depuis huit jours.
La secousse s'est fait sentir à Antigoa, qui est dévastée comme la Guadeloupe.
Nos montagnes se sont fondues ou éboulées.
Heureusement que la flotte de la station nous a porté des vivres; nous commencions à nous arracher la morue et le riz bouilli, car c'est avec cela seul que j'ai vécu pendant cinq jours; je n'ai du pain que depuis hier.
C'est la seule correspondance où semble percer un blâme indirect contre les fonctionnaires de la colonie.
«Mais, dit-il, l'heure de certaines actions n'est point encore arrivée.
Détournons donc nos regards de quelques actes d'impéritie et d'égoïsme pour les reporter sur de beaux dévouements.
Ce sont là, mon ami, des exemples qui oui déjà porté leurs fruits.
L'émulation semble avoir gagné la colonie entière et les îles environnante...
L'émotion publique, qui a accueilli en France l'horrible nouvelle, et les cris de confiante espérance jetés vers elle par nos malheureux frères des colonies, a été aussi unanime et féconde.
Une loi portant crédit de deux.cinq cents.000 fr.
a été présentée par le gouvernement à la Chambre des Députés.
Mais les membres chargés de l'examen de la proposition dans les bureaux ont déclaré l'insuffisance de ce secours, et ne l'ont considéré que comme provisoire.
En membre a demandé que les colons fussent dispensés du droit de mutation à raison des successions qui s'ouvriront par suite de la catastrophe.
La loi a été votée à l'unanimité.
Des ordres ont été immédiatement donnés, par le télégraphe dans tous nos ports, et des navires sont en route déjà, emportant un million de rations, des médicaments et des secours de toute nature.
Mais le public, la France entière, n'avait pas attendu l'initiative du gouvernement.
Des souscriptions se sont organisées en tous lieux, et une commission, présidée par Monsieur le ministre de la Marine, est chargée de centraliser les fonds, d'en assurer et d'en ordonner l'envoi.
Le clergé tout entier a ordonné des quêtes paroissiales.
La garde nationale, qui, en toute circonstance, s'inspire des généreux instincts du pays, est allée au-devant de cette grande infortune.
Le reliquat des caisses de compagnie, qui, au moment des élections, sert à réunir autour d'un banquet d'adieux de joyeux convives, est cette fois consacré avec joie à une belle et bonne action.
L'armée obéit à cet entraînement généreux: déjà plusieurs corps ont demandé au ministre l'autorisation de consacrer à cette largesse nationale une partie de leur solde.
Le National de l'Ouest annonce que le commerce de Nantes s'occupe d'expédier sans retard des navires chargés de vivres, d'objets de première nécessité et de matériaux de construction, non comme spéculation, mais comme offre de nationaux à nationaux, de frères à frères.
C'est là un bel exemple qui trouvera des imitateurs, il faut l'espérer, dans nos villes du littoral.
Il est impossible qu'un élan si unanime, que des sympathies si actives, si spontanées, ne rendent pas à nos malheureux compatriotes de la Guadeloupe l'ardeur et l'énergie morales qui, seules, peuvent réparer ce qu'un aussi grand malheur a de réparable.
Sans doute, une infatigable persévérance, de longues privations, d'intelligents travaux seront longtemps nécessaires avant même que les traces matérielles du désastre aient disparu.
On ne rebâtit pas en quelques années une ville de neuf cents maisons bâties en pierre, élégantes, de vastes magasins, des édifices publics.
Un commerce considérable, une industrie active, qui, pour la préparation du sucre, compte dans la Guadeloupe seulement trois cent soixante et un moulins, se ressentiront longtemps sans doute d'un pareil désastre, qui intimide et paralyse les spéculations et les créations industrielles.
Mais le concours du gouvernement, et les efforts de la nation entière, auront pour objet surtout de ranimer la confiance et de faciliter les relations de la France avec ses colonies.
Nous donnerons, dans notre prochaine livraison, un plan très-détaillé de la ville détruite.
Puissent le crayon de nos artistes, le burin de nos graveurs, n'avoir plus à retracer d'aussi désolantes scènes! Puisse L'ILLUSTRATION n'avoir à illustrer désormais que des sujets de moeurs, des descriptions gracieuses, des sujets moins sombres et moins désolés! Courrier de Paris.
Paris dix-sept mars.
Madame, et je suis trop votre humble serviteur pour me permettre de le deviner.
pousse un douloureux hélas! à votre nom seul; madame de Bl...
prend son plus grand air affligé; la marquise d'Ag...
laisse voir une larme qui roule comme une perle dans ses beaux yeux d'azur.
Mais, Madame, me direz-vous pourquoi, malgré tout ce luxe attendrissant, je les soupçonne de se réjouir au fond de l'âme, de n'avoir plus le dangereux voisinage de votre grâce irrésistible.
Se livre-t-on à la causerie du soir dans ce délicieux salon de la rue de Provence dont vous étiez la souveraine? on s'aperçoit bientôt que vous n'êtes plus là.
Le plus délicat et le plus aimable de notre esprit s'en est allé avec vous, se cacher je ne sais sous quel noir créneau de ce maudit château bourguignon.
Essaye-t-on un air de Rossini ou de Mozart? on cherche cette voix à la fois si ferme et si douce, qui allait à l'âme par des routes mélodieuses.
Est-ce le bal qui commence? c'est encore vous qu'on demande, vous, la taille la plus svelte, le pied le plus fin, la plus exquise parure, la valse la plus légère.
Ainsi, vous nous avez enlevé le meilleur de notre bien.
La désolation est dans le troupeau de vos fidèles.
Cependant, Madame, je ne désespère pas de vous; vous n'êtes pas vouée à la pénitence sans rémission.
Vous le dirai-je? on devine que vous n'avez pas une foi robuste, et que votre renoncement à Satan et à ses pompes aura la durée d'une robe ou d'un chapeau.
Que fait-on là-bas? nous a rendus tout heureux et tout fiers, nous, vos pauvres délaissés; c'est un regard que vous jetez, en arrière et qui nous revient; c'est un soupir qui vous échappe et remonte de notre cité.
En bonne guerre, nous avons le droit de vous attaquer par tous les moyens possibles; et si vous faites des aveux qui prêtent flanc à l'assaut et nous donnent des intelligences dans la place, en vérité, il serait par trop héroïque de n'en pas profiter.
Votre que fait-on là-bas? est le levier qui va servir à vous battre en brèche; il n'attaque pas de front votre solitude et n'enfonce pas les portes, mais il les enr'ouvre ou permet tout au moins de se glisser au travers des serrures.
Vous aurez beau faire, toute demande exige une réponse, et j'ai la prétention d'être trop poli pour me taire quand vous me faites l'honneur de m'interroger.
Je vous dirai donc ce qu'on fait ici.
Mais Paris ne lâche pas aisément sa proie; c'est un ami charmant et dangereux, dont il est difficile de se défaire.
Il n'est jamais à bout de ruses pour retrouver ceux qui l'abandonnent, et pour les assiéger; sans doute, votre solitude se croyait bien forte contre lui, et bien abritée.
Eh bien, vous le voyez! Que fait-on là-bas? m'écrivez-vous.
Ainsi, vous y songez; la ville traîtresse vous occupe malgré vous; j'imagine que son brillant fantôme se promener isolément dans les noires allées de votre parc dépouillé, et, pendant la nuit, se glisse dans vos rêves.
C'est peu de vous poursuivre en idée, Paris va s'introduire en réalité dans votre désert, et, dans cette escalade, il m'a choisi pour complice.
L'attaque qu'il vous prépare ne se fera point à main armée, au tranchant du glaive, mais à la pointe de la plume; nous ne marcherons point au pas de charge et la baïonnette au poing, nous écrirons; notre quartier-général sera la poste aux lettres.
Et remarquez la ruse! la traîtresse a soin de s'envelopper avec art.
Madame, nous entrerons chez vous, malgré vous, sous enveloppe.
Chaque semaine, ce Paris, que vous évitez, vous écrira par estafette ces mille faits importants ou frivoles qui composent sa vie, sa bruyante vie de tous les jours, et c'est moi qui lui servirai de secrétaire.
Prenez-en votre parti: il faudra bien que vous écoutiez le récit de ses vertus et de ses vices, de ses belles actions et de ses sottises.
Vous aurez Paris au désert, et le silence de votre solitude sera troublé tous les huit jours par cet écho mondain.
N'est-il pas juste que je fasse honneur à cette lettre de change que vous avez tirée sur moi: que fait-on là-bas? Je suis, Madame, le plus dévoué serviteur de vos deux beaux yeux.
[Illustration: Bal de l'Hôtel-de-Ville.] Personne n'a contesté à la littérature le droit de ressusciter les morts.
Usons de ce privilège et rappelons pour quelques instants à la vie le prévôt des marchands.
Soyons nous-même son valet-de-chambre: passons-lui les manches de son habit aux larges basques, coiffons son honorable chef d'une large perruque, et vite une citadine au fantôme.
Nous arrivons: les fenêtres de l'Hôtel-de-Ville sont illuminées, la foule des équipages prend la file à la porte; partout régnent le bruit et le mouvement.
Tout Paris est convoqué à heure fixe, non point pour prendre une de ces délibérations qui changeaient la face de la monarchie.
Il ne s'agit ni d'une émeute, ni d'une révolution, mais tout simplement d'un bal.
Vous figurez-vous l'étonnement de l'ombre municipale que nous venons d'évoquer? Partout le luxe des peintures, des meubles et des ornements.
L'ancien parloir aux marchands est devenue méconnaissable; la bourgeoisie elle-même a bien changé.
Elle n'attend plus qu'un grand événement, une bataille gagnée, un baptême ou un mariage de roi, lui fournissent un prétexte de réjouissance.
Les salons municipaux n'attendent pour s'ouvrir que le signal de l'hiver.
La neige tombe pour tout le monde.
Les bals de l'Hôtel-de-Ville n'ont pas d'autre titre officiel.
Si nous connaissions la langue des fantômes, que de choses nous aurions à vous apprendre, feu Monsieur le prévôt des marchands! mais peut-être parle-t-on encore le français aux Champs-Élysées de l'autre monde.
En ce cas, permettez-moi, ombre égarée, de mettre le comble à votre étonnement.
Ce cavalier élégant qui s'élance si audacieusement dans les périls de l'en-avant-deux, c'est un avocat; cet autre qui joue à la bouillotte est un conseiller à la Cour Royale; celui-ci est un médecin, celui-là est un membre de l'Académie.
Qu'ont-ils fait? allez-vous me dire, de leur robe et de leur bonnet carré? Parbleu, ils les ont laissés à l'audience, à l'amphithéâtre et à la Sorbonne.
Aujourd'hui les avocats, les magistrats, les médecins, les savants, s'habillent et s'amusent comme tout le monde.
La justice et la science ne s'en trouvent pas plus mal.
Si vous aviez, mon cher fantôme, une tenue plus décente, je vous présenterais à votre successeur.
Il a quitté le titre de prévôt pour prendre celui de préfet.
Cette jeune personne à laquelle il donne la main pour la conduire à un quadrille, est tout simplement la fille d'un négociant de la rue des Lombards.
Vous alliez peut-être la prendre pour une princesse.
Que de grâce dans sa démarche! que de luxe dans ses vêtements! C'est qu'aujourd'hui il n'y a plus de lois somptuaires ni pour le costume, ni pour l'éducation.
Mais laissons notre fantôme à ses réflexions.
On n'est pas tenu d'être d'une politesse fastidieuse envers les ombres.
Parcourons ces salles étincelantes, suivons le bal jusque dans ses dernières contredanses.
Vous avez pu voir Paris éparpillé dans vingt salons; il est venu ce soir se résumer dans l'Hôtel-de-Ville.
L'aristocratie de la noblesse, si ce n'est pas là un pléonasme, celle de la politique, de la finance, des arts, de la littérature, servent pour ainsi dire de cadre aux joies de la bourgeoisie parisienne.
Ici c'est elle qui triomphe; elle est sur son terrain; c'est une fête qu'elle vous donne dans son propre palais.
Vous voyez qu'il est digne d'une aussi puissante souveraine.
En attendant qu'on mette le burin aux mains de Terpsichore, songeons que la fête de Monsieur de Rambuteau est terminée, et rentrons chez nous en évitant la place de Crève; ce trajet pourrait assombrir nos souvenirs.
[Illustration: Le général de La Moricière..] [Illustration: Retour à Cherchel--Passage d'un torrent.] Le gouverneur-général avait senti l'importance de ne pas laisser Abd-el-Kader s'établir tranquillement, pendant tout l'hiver, dans la chaîne des montagnes de l'Ouarenseris (province d'Oran).
Monsieur le général Bugeaud résolut donc de porter, même en hiver, une guerre sérieuse sur l'Ouarenseris.
Ces résultats n'avaient été d'abord espérés que pour la campagne du printemps.
La question ainsi résolue sur la rive gauche du Chélif, le moment a semblé opportun de porter nos armes du côté de Tenès, où elles n'avaient pas encore paru.
Cette expédition a été conduite avec succès par le général Changarnier, qui, après avoir occupé Tenès pendant deux jours, a abandonné, le vingt-neuf décembre, cette bourgade, où il n'avait trouvé aucune ressource, et où une garnison française sera sans doute installée plus tard.
Ces diverses opérations avaient porté des coups trop sensibles à la puissance d'Abd-el-Kader pour qu'il ne cherchât pas à en neutraliser les effets.
Dès le principe des soumissions, il avait entretenu des intelligences actives avec les tribus soumises.
La contrée la mieux disposée pour ses vues était, sans nul doute, cette partie de l'Atlas qui s'étend de Cherchel jusqu'auprès de Tenès, et qui est bornée au nord par la mer, et au sud par la vallée du Chélif.
Arrivé du sud avec un millier de chevaux réguliers ou irréguliers, il s'est bien vite recruté dans la valléw du Chélif, de tribu en tribu, et il a envahi l'Aghalik de Braz avec environ deux mille cavaliers et cinq ou six cents fantassins.
Le sept janvier, Abd-el-Kader a exécuté contre les Athaf, à une journée à l'ouest de Milianah, une rhazia qui a été le signal d'une nombreuse défection parmi les tribus soumises au mois de décembre.
A l'exception de deux ou trois, toutes les autres de cette partie de la vallée du Chélif ont de nouveau reconnu son autorité.
Abd-el-Kader s'est montré cruel cette fois: notre kaïri des Brâz de l'est et ses trois fils ont été décapités: il a fait mutiler quelques chefs, crever les yeux à d'autres; enfin tous les hommes soupçonnés d'attachement à notre cause ont été enlevés.
Après avoir ravagé les Athaf et les Kosseir.
Abd-el-Kader s'est jeté dans les hautes montagnes des Zatima, Beni-Zioui Larhalh et Couraya, où il a réuni à peu près trois mille Kabaïles.
A la tête de ces forces il s'est avancé avec son khalifah-el-Berkani chez les Beni-Menasser, où ses émissaires et ses intrigues l'avaient devancé, et qu'il voulait pousser à faire une démonstration contre Cherchel.
Le général de Bar, marchant à sa rencontre dans l'ouest, eut avec lui plusieurs engagements les vingt-trois.
vingt-quatre et vingt-cinq janvier, et le refoula dans les grandes montagnes de Gouraya.
De son côté, le général Changarnier sorti de Milianah le vingt-deux, porta, par la hardiesse de ses mouvements, le trouble et le ravage sur les derrières de l'émir, et punit sévèrement plusieurs tribus qui avaient cédé à l'entraînement de leur ancien chef.
En même temps.
Monsieur le duc d'Aumale faisait un brillant coup de main sur nos ennemis du sud de Milianah, et, au moyen de nombreuses prises, indemnisait largement nos alliés des perles que les rhazias d'Abd-el-Kader leur avaient fait éprouver.
Le vingt-sept janvier, à quatre heures du matin.
Monsieur le lieutenant-colonel de l'Admirault vint à Alger à bord du bateau à vapeur le Phare, envoyé exprès pour connaître le véritable état des choses, annoncer au gouverneur-général les progrès de l'insurrection et l'arrivée d'Abd-el-Kader dans la partie occidentale de la province de Titteri.
A une heure après midi, le général Bugeaud était embarqué avec deux bataillons, et débarqua dans la nuit à Cherchel.
Le trente, il s'est mis en campagne, afin de poursuivre Abd-el-Kader et de châtier les tribus qui avaient répondu à son appel.
Le mauvais temps ne lui a pas permis d'exécuter entièrement la campagne projetée: mais le but principal a été atteint: Abd-el-Kader et son khalifah-el-Berkani ont été repoussés dans l'ouest.
Le gros rassemblement de Kabaïles qu'ils avaient opéré s'est dispersé dans tous les sens.
Deux des plus importantes tribus rebelles, les Beni-Menasser et les Beni-Ferrah, ont été sévèrement punies.
Un ouragan affreux, mêlé sans interruption de grêle et de neige, a obligé le corps expéditionnaire à descendre bien vite des hautes régions montagneuses pour regagner les bords de la mer, où l'attendait un convoi.
Il l'a atteint le cinq février à quatre heures du soir, non sans difficulté, car le mauvais temps a continué, et, la nuit du six au sept, la pluie tombait avec une telle force, que tous les feux du camp ont été éteints.
La colonne s'est acheminée lentement vers Cherchel.
Les ruisseaux étaient devenus des torrents impétueux, et la rapidité des eaux était telle, qu'il y avait lieu de redouter beaucoup de malheurs.
Des cordes ont été tendues, et les pelotons, bien unis par les bras et appuyés à la corde par l'une de leurs ailes, ont ainsi franchi sept torrents.
Grâce à cet expédient, on n'a eu à regretter que la perte de deux hommes.
Dans cette courte mais pénible expédition, le général Bugeaud a failli être tué, comme le fut le colonel Leblond il y a quelques mois: six coups de fusil, tirés presque en même temps par des Arabes embusqués, ont blessé le cheval du gouverneur-général.
--A la nouvelle de l'apparition d'Abd-el-Kader dans la province de Titteri, le bruit a couru à Alger que ses troupes avaient envahi une partie de la plaine de la Metidjah et surpris quelques-uns de nos détachements: ce bruit était complètement faux.
Dès le vingt-sept janvier, le colonel Korte se dirigea, à la tête de toute la cavalerie, vers Boufarik, de fortes reconnaissances furent poussées dans tous les sens, et l'on n'aperçut pas un seul ennemi.
Les convois militaires circulèrent avec la même sécurité qu'auparavant.
Mais, depuis deux ans, la face des affaires a changé.
Nous avons repris partout l'offensive.
L'ennemi, battu sur tous les points, a vu ses places fortes détruites de fond en comble, ses douares incendiées, ses récoltes ravagées.
De prince, de général qu'il était, car il avait un gouvernement, une armée.
Abd-el-Kader, après avoir été pourchassé jusque dans les contrées les plus éloignés, est devenu un simple chef de bandes, marquant son passage par des massacres et des dévastations.
La guerre se poursuit maintenant dans l'intérieur, où nos colonnes ne rencontrent plus qu'une molle résistance.
Si quelques fractions de tribus suivent encore la fortune de celui qui se donnait naguère, le titre pompeux de sultan, c'est que nos troupes ne peuvent pas se trouver toujours en tous lieux pour protéger nos alliés.
Mais, à la tournure qu'ont prise les événements, les centres de population, il faut l'espérer, n'auront plus à redouter les agressions de l'ennemi, et la plaine de la Metidjah semble désormais à l'abri d'un coup de main.
--Les marchés d'Alger sont abondamment approvisionnés et les denrées baissent de prix.
Le carnaval a été brillant à Alger, voire même à Blidah, où, entre autres importations françaises, on n'est pas peu surpris de trouver des magasins de costumes et de masques.
--Jusqu'à ce jour, les exécutions à mort avaient eu lieu, dans l'Algérie, par le yatagan, suivant l'usage que nous y avions trouvé établi: c'était aussi un exécuteur musulman qui avait continué à remplir ce redoutable office.
Un fâcheux incident, survenu l'année dernière, a provoqué à cet égard une innovation nécessaire.
Le cinq mai mille huit cent quarante-deux.
fut exécuté, hors de la porte Babazoun, à Alger, le nommé Grass, condamné à mort par la Cour royale d'Alger.
Pour prévenir le retour d'un si hideux spectacle, l'autorité locale a demandé et obtenu de Monsieur le ministre de la Guerre, l'introduction en Algérie de l'instrument de supplice usité en France, et le remplacement de l'exécuteur algérien par un exécuteur français.
Le dix février, l'échafaud a été dressé sur la place Bab-el-Oued, à Alger, et la terrible machine a fonctionné pour la première fois.
Le nommé Abd-el-Kader Zellouf ben Dahman, condamné à mort pour crime d'assassinat, par arrêt de la Cour royale du dix septembre dernier, a subi sa peine à une heure après midi.
La nouveauté du spectacle parait avoir vivement impressionné les spectateurs indigènes, et, après l'exécution, ils se sont précipités en foule vers l'échafaud pour l'examiner dans tous ses détails.
--Le bateau à vapeur le Tartare, qui avait été expédié à Tanger avec notre nouveau consul à Mogador, Monsieur le chef d'escadron Pellissier, auteur des Annales algériennes, est rentré à Oran le vingt-neuf janvier, ayant toujours à bord le consul et sa famille.
A son arrivée à Tanger, M.
Pellissier apprit du consul de France dans cette ville que l'empereur Abd-el-Rahman lui refusait Vexequatur.
Toutes les démarches faites pour déterminer l'empereur à revenir sur sa décision ayant été infructueuses, le Tartare a ramené dans le port d'Oran le consul in partibus, qui y attend des ordres du gouvernement.
--Dans le beylik de Tlemsen règne une assez grande tranquillité, et les populations, protégées par la présence de la colonne mobile du général Bedeau, comptent sur une abondante récolte.
--La colonne de Mostaganem, sous les ordres du général Gentil, est toujours en mouvement; sa mission est de prêter aide et assistance, en cas de besoin, aux tribus alliées.
--Après avoir pris quelque repos, la colonne de Mascara, sous le commandement de M le général de La Moricière, est de nouveau entrée en campagne.
Pendant ces excursions, le colonel Géry, du cinquante-sixe de ligne, commande la place de Mascara, et le colonel Thiéry, du sixième léger, celle d'Oran.
Il est probable qu'il y aura d'autres combats, parce que la famille des Berkani a encore sur cette contrée une immense influence, et que son chef, proscrit par l'arrêté du dix février, soutiendra une lutte opiniâtre.
[Note un: La reproduction des manuscrits de Napoléon est interdite.] Monsieur, Nous avons parcouru rapidement les régions ténébreuses de notre histoire ancienne; nous voici arrivés au douzième siècle; nos annales commencent à s'éclaircir.
A l'époque où les Corses libres avoient trouvé un refuge dans la confédération de Pise, les Génois abordèrent dans leur île; l'esprit de faction et l'intrigue y arrivèrent avec eux.
Armer le fils contre le père, le neveu contre l'oncle, le frère contre le frère, paroissoit à ces avides Liguriens le chef-d'oeuvre de la politique.
S'étant rendus maîtres de Bonifazio, en trahissant les liens les plus sacrés de l'hospitalité, ils commencèrent à semer dans tous les coeurs le poison des factions.
Les Pisans, affoiblis par leur guerre, préoccupés des graves intérêts qu'ils avoient à soutenir dans le continent, se trouvèrent hors d'état de s'opposer aux projets des Génois et de maintenir la paix entre les différents pouvoirs qui existoient alors en Corse.
Les seigneurs, ne connoissant plus de frein, aspirèrent à la tyrannie; le peuple, dénué de protecteurs, se livra à tout l'emportement de son indignation, et menaça les barons de les dépouiller d'une autorité illégitime et contraire à tous les droits naturels.
L'un et l'autre parti comptoient sur l'appui des Génois qui fomentoient leurs discordes.
Les barons, sur la promesse d'une protection efficace, se confédérèrent avec la république de Gènes, et lui prêtèrent hommage.
Les communes s'unirent et reconnurent Sinuccello della Rocca pour Giudice, ou premier magistrat.
SINUCCELLO DELLA ROCCA.
mille deux cent cinquante-huit.--Sinuccello della Rocca, distingué dans les armées pisanes par son rare courage, ne l'étoit pas moins par son austère justice.
Pendant soixante ans qu'il fut à la tête des affaires publiques, il sut contenir Gènes, et effacer des privilèges des seigneurs ce qui étoit contraire à la liberté publique.
D'une humeur toujours égale, impartial dans ses jugements, calme dans ses passions, sévère par caractère et par réflexion.
Sinuccello est du petit nombre des hommes que la nature jette sur la terre pour l'étonner.
Au commencement de sa carrière publique, on lui contestait son autorité, foiblement accompagné, il erroit dans les montagnes de Quenza.
Un chef fort accrédité dans ces pièves, après avoir tué un de ses rivaux, se présenta à lui.
Sinuccello méprisant l'avantage qu'il pouvoit tirer d'un homme puissant, fait constater son crime et le fait mourir.
La renommée répand ce fait, on accourt de tous côtés se ranger sous ses drapeaux.
Pise, écrasée à la journée de la Meloria, ne donna plus d'ombrage; les Génois résolurent de faire tous les efforts pour profiter des circonstances.
Voyant la difficulté de vaincre Sinuccello, ils firent en sorte de le gagner; envisageant d'ailleurs les barons comme les principaux obstacles à leur domination, ils les désignèrent à être d'abord sacrifiés.
Sinuccello, qui ne perdoit pas de vue le grand objet de l'indépendance de la Corse, vit avec plaisir les ennemis naturels de sa patrie s'entre-déchirer.
Profitant des événements, il sut faire tourner à l'avantage public l'animosité des deux partis.
Ce fut dans une de ces rencontres, qu'ayant fait un grand nombre de prisonniers, leurs femmes vinrent de Bonifazio apporter leur rançon.
Sinuccello les reçut avec humanité, et les confia à la garde de son neveu.
Ce jeune homme, égaré par l'amour, trahit les devoirs de l'hospitalité et de la probité publique, malgré la vive résistance d'une de ces infortunées.
Je suis étrangère et ton ennemie; mais je suis venue sur la foi, et je suis outragée par ton sang, par le dépositaire de ta confiance...» Sinuccello fait appeler le criminel, constate son délit, et le fait mourir sur-le-champ.
C'est par de pareils moyens qu'il soutînt toujours la rigueur des lois.
Ses armes prospérèrent, et la nation unie vécut longtemps tranquille.
Lupo se reproche déjà un délai qui peut rendre inutile sa victoire, flétrir ses lauriers et lui enlever son triomphe.
«Lupo, lui dit Véronica, il n'y a pas encore un an que nous vivions en frères, et il faut que la fortune te réserve une destinée bien glorieuse, puisque ton coup d'essai a été la défaite de mon père....
Lupo, je t'ai vu à mes genoux me promettre un amour constant; ô Lupo, je viens aujourd'hui implorer de toi la vie!» Ce jeune héros, hors de lui, conserve cependant assez de force pour fuir; mais Véronica le retient.
«Je ne viens pas ici séduire votre vertu, lui dit-elle, la gloire de Lupo est plus chère à Véronica que la vie: celle de mon père et des miens est en danger, et c'est vous qui la menacez.........
Lupo fléchit donc, et les intérêts du devoir, de la patrie et de la gloire firent place à l'amour.
Guglielmo put s'échapper; l'inflexible Sinuccello fit instruire le procès de son neveu, et oublia sa victoire pour ne voir que sa faute.
Celui-ci, n'ayant plus de ménagement à garder, s'unit à Guglielmo, et épousa la tendre Véronica.
Salnese, propre fils de Sinuccello, se joignit aux ennemis de son père; tous réunis, ils dressèrent une embuscade et firent prisonnier le vieillard.
Ils furent longtemps indécis sur le sort qu'ils lui réserveroient: les uns le vouloient mettre à mort, mais Lupo ne voulut jamais y consentir.
Le garder prisonnier était le parti le moins sur.
Le peuple, ému par le souvenir de ses services et par son grand âge, auroit pu, dans un retour de son amour, lui restituer l'autorité.
Dans cet embarras, les conjurés s'avisèrent de l'expédient qui réunissait tous les avantages, c'était de le livrer aux Génois...
Un Spinola vint le prendre avec quatre galères.
La tâche de l'historien devient pénible lorsqu'il a de tels faits à raconter.
Le discours que les écrivains lui font prononcer, au moment de s'embarquer, est le dernier trait qui achève d'indigner contre les monstres qui l'ont trahi....
«Lupo, dit d'un ton ferme ce malheureux vieillard, ton coeur me vengera, je le commis bien; tu n'étois pas fait pour éprouver des remords: tu as été méchant, parce que tu as été faible...
Quant à toi.
Salnese, ton âme atroce me punit de ne pas t'avoir laissé périr sur l'échafaud, souillé du crime de la mort de mon intime ami.
Je fus faible; l'amour paternel étouffa le cri de la justice.
Je te sauvai du supplice que tu méritois; j'expie durement cette unique faute de ma vie; mais quatre-vingts ans de vertu n'effacent-ils pas une faiblesse?...
Salnese étoit ému, mais de colère; les dernières paroles de son père avoient excité cette âme de fiel.
Quant à Lupo, la révolution fut étonnante, le bandeau parut tomber; l'effervescence de la passion qui lui avoit voilé l'énormité de son crime s'apaisa; il eut horreur de lui-même, il chercha à réparer ses fautes, mais ses efforts furent vains.
Alors, se roulant sur le sable, se jetant à la mer, il appeloit tour à tour la mort et Sinuccello; heureux celui-ci, dans sa catastrophe, s'il eut pu être témoin du repentir de celui qu'il avoit adopté pour fils.
Son âme en eut été rafraîchie, et peut-être l'émotion du sentiment lui eut fait goûter un plaisir avant de mourir.
Arrivé à Gènes, ce grand homme périt au bout de quelques jours, dans un âge très-avancé ; il laissa quatre enfants, tous indignes de lui, tous marchant sur les traces de leur frère aîné.
Lupo parut se consoler; le temps et le coeur de l'intéressante Véronica adoucirent le venin des remords.
Lupo acquit une grande puissance, mais sa femme, mourut et les remords revinrent se saisir de leur proie.
Il mourut enfin misérablement.
Orlando, le plus puissant de ses enfants, périt sur l'échafaud; l'amour fit le malheur de cette race.
Orlando devint épris de la femme de son frère, et cette passion fut la cause de sa mort ignominieuse.
Quant à Salnese, il prospéra toujours, et toujours faisant le mal.
Après avoir trahi son père, il vendit son oncle pour quatre cents écus d'or; mais enfin ses deux enfants meurent sans postérité, et leur mort délivra notre pays d'une race de monstres.
LES GIOVANNALI (mille trois cent cinquante-cinq).--De grands troubles suivirent la mort de Sinuccello; les différents partis se choquèrent violemment.
Les Génois parurent vouloir profiter de cet instant, mais ils manquèrent d'énergie.
L'on a peine à suivre les différentes factions qui se partagent la scène, lorsque tout d'un coup l'on voit les Giovannali s'élever d'un vol hardi.
Ils comprirent qu'un palliatif n'étoit pas de saison.
Pour justifier cette exécrable entreprise, on a eu recours aux armes ordinaires.
On a calomnié sans ménagement; on a dit tout ce qui a été répété depuis sur les protestants de Paris, qu'ils s'assembloient, qu'ils éteignoient les lumières pour se livrer à leur lubricité.
Impostures dignes de leur auteur...
Les infortunés Giovannali périrent victimes de la superstition de leur siècle.
SAMBUCUCCIO D'ALANDO (mille trois cent cinquante-neuf).--Le vieux Sambucuccio étoit un des plus fermes soutiens de Giovannali.
Blessé dans le dernier combat que ces infortunés livrèrent, il se réfugia dans une caverne du Fiumorbo, pour pouvoir mourir libre et inspirer à son fils ces sentiments qui portent à tout entreprendre et à braver tous les dangers.
Ses leçons fructifièrent, et Sambucuccio son fils, dès qu'il lui eut fermé les yeux, fit jurer à ses compagnons de ne rien épargner pour rétablir la république et les communes.
Il laissa donc le corps du vieux Sambucuccio sans sépulture, et il se transporta rapidement dans les pièves de Rostino et d'Ampugnani.
D'une stature, d'une imagination, d'un courage gigantesques, il fut extrême dans toutes ses opérations, il crut devoir s'étayer de quelques secours étrangers, il se confédéra avec les communes de Gènes.
Démarche imprudente, qui a coûté cher à son pays qu'il avoit cru servir.
Plein de fougue, de force et de haine, mais sans politique, sans ménagement et sans dextérité, Sambucuccio opposoit à tout sa propre personne.
Il ne tarda pas à être dominé par les alliés qu'il s'étoit donnés, et qui, insensiblement, à force d'adresse, s'étant rendus ses maîtres; il s'en aperçut enfin, mais trop tard.
[Note un: Napoléon, à l'exemple de Filippini qu'il suit ici avec trop de confiance, a confondu le Giudice Sinuccello della Rocca avec un autre autre Giudice, qui vécut longtemps après le premier.
Cette erreur de Filippini avait déjà été signalée par Cambragi, dans son Istoria de Corsica (tome un, page deux cent trente-neuf), publiée en quatre volumes in-quatre, en mille sept cent soixante-dix.] Il termina ses jours dans cette exaltation de principe particulière aux sectateurs des Giovannali.
Sambucuccio naquit les armes à la main contre l'aristocratie, et périt comme Caton, pour ne rien faire d'indigne de soi, ou comme Codrus, pour lever un obstacle à la félicité de son pays.
ARRIGO DELLA ROCCA (mille trois cent soixante-dix-huit).--Avant de mourir, Sambucuccio avait désigné au peuple Arrigo della Rocca, comme digne de sa confiance.
Arrigo, ennemi implacable de Gènes, ami des communes, avoit l'avantage de tenir aux barons par la naissance et par les alliances; presque toute la nation marcha, se rallia autour de lui: en peu de temps, il obligea les ennemis à repasser la mer.
Mais les Génois ne pouvoient si promptement abandonner une entreprise qui étoit l'objet des intrigues fomentées, des crimes commis, du sang versé pendant deux siècles.
D'ailleurs le commerce avoit beaucoup accru la puissance de certaines familles de Gênes; il n'étoit pas moins important pour la liberté de les affoiblir.
L'on imagina de les mettre aux prises avec les Corses.
L'ambition excitée est aveugle, et cinq des plus puissantes familles de Gènes s'allièrent sous le nom de compagnie de la Maona, pour conquérir la Corse.
Au milieu des troubles que ces nouveaux ennemis nous susciteront, le gouvernement national ne pourra se consolider; les patriotes, ne voyant que guerres continuelles, se décourageront en s'affoiblissant.
Outre ce double avantage, Gênes avoit le plaisir de voir se briser contre une roche inébranlable les navires des familles qu'elle redoutoit.
Quoique puissante, la Maona fit de vains efforts pour s'emparer de vive force de l'île.
La maison de Fregose étoit alors très-puissante à Gênes.
On lui offrit de succéder à la Maona; et, pour l'encourager, le sénat lui céda Bonifacio et Calvi qu'il avoit conservés jusque-là.
Abramo di Campo Fregoso ne parut en Corse que pour être battu et fait prisonnier; il vit en moins de quatre ans ses espérances s'évanouir avec sa faction.
VINCENTELLO D'ISTRIA (mille quatre cent cinq).--Vincentello d'Istria, depuis la mort d'Arrigo, avoit été élevé au premier rang; son activité, ses talents militaires, lui ont mérité une des premières places parmi les grands hommes qui ont gouverné la Corse.
Il acheva de détruire le reste de la faction de la Maona, renversa le parti des Fregose, et fit régner la justice.
Vainqueur des Turcs sur terre, il arma une flottille et battit leurs galères.
Une grande partie de nos maux devoit être causée par les papes.
Par suite d'une donation qu'ils avoient faite de la Corse à Alphonse, roi d'Aragon, il vint, en mille quatre cent vingt, avec quatre-vingts vaisseaux pour s'en emparer...
Vincentello sentit que ce ne pouvoit être qu'un torrent passager; il se joignit à lui, et ils assiégèrent ensemble Calvi, dont ils se rendirent maîtres; mais, ayant échoué devant Bonifazi, Alphonse continua son voyage vers la Sicile.
Après son départ, à l'abri de la grande réputation de Vincentello, les Corses vécurent en paix, et les particuliers de Gênes n'osoient s'aventurer contre un homme si favorisé par la fortune; on réussit toutefois à gagner Simone-da-Mare, qui leva l'étendard de la révolte.
Cet ennemi, quoique redoutable, n'auroit fait qu'augmenter les triomphes de Vincentello, lorsque celui-ci, s'étant embarqué, fut pris par deux galères génoises et conduit à Gènes où il périt misérablement.
Ainsi finit un homme qui, par ses rares talents, méritoit l'estime des nations.
Pourquoi Gênes, au mépris du droit des gens et de l'hospitalité, violoit-elle cinquante-trois ans de paix? C'est ce qui lui fut reproché par les puissances voisines: mais, maigre ces reproches, ces avides marchands ne recueillirent pas moins le fruit de leur crime.
PAOLO DELLA ROCCA (mille quatre cent cinquante-huit).--Après la mort de Vincentello, le peuple choisit, pour lui succéder, Paolo della Rocca.
Sa première expédition fut de marcher contre Simone, qui avait pris du crédit: il le battit, le força à se retirer à Gènes.
Là, cet infâme citoyen continua à conspirer contre sa patrie; il entraîna les Montalti, les Fregose, les Adorne, qui, aussi peu sages que la Maona, éprouvèrent le même sort.
Mais, à mesure que les Corses détruisent un ennemi, il en parait dix autres: affoiblis par leur victoire même: ne pouvant ni prévenir l'attaque, ni profiter de leurs succès, ils se trouvent dans la plus triste position.
Si un élément ennemi ne les eût empêchés de l'atteindre, Gènes, superbe repaire! tu n'aurais pas longtemps insulté à nos malheurs...
Pouvoir d'un bras désespéré se venger en un moment de tant d'affronts, d'un seul coup assurer l'indépendance de sa patrie et donner aux hommes un exemple éclatant de justice...
Dieu! ton peuple ne seroit-il pas le foible opprimé? Dans cette position désespérée, l'évêque d'Aleria ouvrit l'avis d'implorer la protection des papes; Eugène occupoit alors la chaire pontificale.
Ravi de cette heureuse circonstance, il envoya un légat en Corse.
Les Adorne prétendirent mettre obstacle à ce nouvel ordre de choses: mais battu.
Gregorio Adorno paya par sa captivité les vues ambitieuses de son oncle.
MARIANO DI GAGGIA (mille quatre cent quarante-cinq).--Les peuples nommèrent pour gouverner sous la protection des papes Mariano di Gaggia.
Mariano, implacable ennemi des caporaux, leur fit une guerre opiniâtre; il brûla, dévasta leurs biens, démolit leurs châteaux.
Les caporaux distingués par leur crédit sur le peuple en étoient les chefs; mais, corrompus, ils ne servirent plus qu'à l'égarer, et la nation étoit victime de leur ambition et de leur avidité: funestes effets de l'ignorance de la multitude.
L'on ne peut disconvenir cependant que les caporaux n'aient rendu des services à la Corse.
Leur histoire est à peu près celle des tribuns de Rome.
Après sa brillante expédition contre les caporaux.
Mariano ne fit plus rien qui fût digne de sa réputation; il conserva sa prépondérance sur le peuple malgré le grand nombre de ses ennemis; mais il s'en servit pour prêcher la soumission à l'Offizio.
L'histoire, méprisant cette indigne conduite, ne s'occupe plus de lui, et le laisse mourir dans l'oubli.
Peut-être, à l'ombre de la tiare, on eût vécu tranquille; mais le pape Nicolas cinq, Génois, ami des Fregose, donna l'investiture de la Corse à Lodovico, chef de cette maison.
Les Corses, bien loin d'approuver cette élection, coururent aux armes avec leur intrépidité ordinaire, et repoussèrent ce nouvel adversaire.
A cette époque, l'esprit de la nation étoit perverti; l'on ni respiroit que factions, que divisions.
L'Offizio fit des préparatifs considérables; son premier acte dans l'île fut d'assembler ses partisans à Lago Benedetto.
Là, il annonça ses dispositions bénignes: ce n'étoit que pour le bonheur des Corses qu'il vouloit les subjuguer.
Ce jargon, auquel ils eussent dû être accoutumés depuis longtemps, en éblouit plusieurs.
La liste de ses adhérents s'accrut; une partie considérable de l'île envoya des députés à la diète de Lago Benedetto, où ils arrêtèrent les pactes conventionnels de la souveraineté de l'Offizio.
(La suite au numéro prochain.) Théâtres.
Charles six opéra en cinq actes, paroles de MMonsieur CASIMIR_ et GERMAIN DELAVIGNE, musique de Monsieur F.
HALÉVY, divertissements de Monsieur MAZILIER, décorations de _MMonsieur CICERI, PHILASTRE, CAMBON, SÉCHAN et DESPLÈCHIN.
C'est une terrible affaire qu'un opéra en cinq actes, et qui exige une notable dose de patience et de force chez le poète, chez le musicien, et souvent aussi chez l'auditeur.
Je ne parle pas des acteurs: jamais acteur, que je sache, ne s'est plaint que son rôle fût trop long.
Va donc pour cinq actes! jouissez-en, mon cher lecteur, ou subissez-les, selon que vous appartenez à l'une ou à l'autre des deux catégories de spectateurs que je viens d'indiquer ci-dessus.
Le personnage principal de l'opéra nouveau, ainsi que son titre l'annonce, est Charles six, ce roi qui fut si malheureux, et sous lequel la France fut si malheureuse.
Le vieux Raymond est de ceux-là.
Qu'est-ce que le vieux Raymond? Cela n'est pas très-facile à deviner.
Il habite une métairie; il est donc métayer.
Sa fille Odette, qui parait une fille de sens et de résolution, est tout à fait de mon avis.
«Agissez, lui dit-elle, et ne parlez pas.» Mais Raymond aime beaucoup à parler.
Il aime aussi à chanter, et ne se fait guère prier quand on lui demande un refrain contre les ennemis de la France.
Ou voit que les inspirations poétiques de Raymond ne sont pas d'un ordre très-élevé.
Il n'a rien de commun avec le Tyrtée antique: il est même bien loin du moderne Tyrtée, à qui nous devons les Messiniennes.
Mais enfin son intention est bonne, et il faut lui en savoir gré.
C'est un poète languissant et décoloré, j'en conviens; mais c'est du moins un citoyen dévoué, un sujet fidèle.
Il le prouve bien, puisqu'il envoie sans hésiter sa fille auprès du roi dès la première réquisition.
Odette ne s'y décide pas sans quelques regrets.
Cela n'a rien d'étonnant: elle aime un jeune écuyer, nommé Charles, qui, depuis quelque temps, rode autour de la métairie, qui lui a parlé d'amour, qui même l'a demandée en mariage à son père.
Cela vous parait léger, sans doute, et un peu perfide; mais, du moins.
Charles est bon fils.
A peine apprend-il qu'Odette est mandée auprès du Roi, qu'il recule et tombe à genoux devant elle: Il ne forme plus qu'un voeu, c'est de revoir son père, et Odette s'engage à lui en fournir les moyens.
Ce fut apparemment son début; mais le début est brillant pour un poète au maillot, et rien n'y accuse l'inexpérience d'un âge aussi tendre.
Le style en est correct et fort élégant; les rimes riches et harmonieuses, et la nature y est peinte des plus riantes couleurs.
Bientôt la reine elle-même joint sa voix aux voix du choeur.
A défaut de l'air qu'elle chante, en voici du moins les paroles, qui ont bien aussi leur mérite: Après le concert, le bal.
Après le bal, le souper.
Les trois portes du fond s'ouvrent, et l'on voit une table servie avec une splendeur royale.
Un maître de cérémonie s'avance; la reine se lève, et, présentant la main au duc de Bedfort: Milords, messieurs, le banquet nous attend.
Tous les convives sortent, et le salon reste désert.
Un homme y paraît alors et s'avance d'un pas lent et mal assuré; sa chevelure et ses vêtements sont en désordre; son oeil est fixe et son visage pâle.
Arrivé devant la porte de l'appartement où a lieu ce banquet que la reine préside, il s'arrête et dit J'ai faim! Cet homme, c'est le roi de France! Odette ne le laisse pas longtemps seul.
C'est en effet ce qu'elle a promis au dauphin; mais elle nuit à ce prince en croyant le servir.
Bientôt la reine rentre avec Bedfort.
Charles tremble devant elle; il pâlit à sa voix; il chancelle sous son regard.
Jamais elle n'eut un plus grand intérêt à user de son funeste ascendant.
Ce traité conclu entre elle et Bedfort, qui déclare Henri six d'Angleterre unique héritier du roi de France, il faut que Charles six le signe.
Il résiste d'abord, sans trop savoir ce qu'on lui demande; mais la reine fait sortir Odette, et s'empare des cartes qu'elle aperçoit sur la table.
Privé à la fois de ses deux joujoux, le vieil enfant se désespère.
Ah! dit-il, --Vous le pourrez demain si vous voulez, répond la reine, et l'on vous rendra Odette, et l'on vous rendra vos cartes aussitôt que vous aurez signé.
Charles signe et se remet au jeu, en riant d'un rire hébété, pendant que Bedford, à côté de lui, lit à voix haute l'acte qui déshérite le dauphin.
Le lendemain, Charles, conduit par Odette chez le vieux Raymond, revoit en effet son fils et le reconnaît à grand'peine.
Bientôt un exprès envoyé par la reine vient abréger sa promenade.
Il est roi, il faut qu'il règne.
Une cérémonie publique se prépare, il faut qu'il y paraisse.
Dans toutes les comédies qui se jouent à la face de la nation, le premier rôle ne lui appartient-il pas de plein droit? Le théâtre change et représente le perron de l'hôtel Saint-Paul, derrière lequel se déroule le vieux Paris, et se dresse la Bastille.
Là un trône est dressé pour Charles et pour Isabelle; au-dessous se presse le peuple, morne, sombre et indigné.
Hélas! cette fête pompeuse a pour objet la proclamation des droits prétendus d'Henri six.
Ce cortège qui s'avance, c'est Bedfort qui le mène, et il entoure ce jeune roi sur le front duquel on va placer la couronne de France, et qu'on vient présenter à Charles, afin qu'il le reconnaisse publiquement pour son héritier.
Mais Charles a quelquefois des éclairs de raison, et alors l'instinct national se retrouve en lui toujours vivant et plein d'énergie.
«Qu'il est beau, cet enfant!....» lui dit Isabelle.
Mais Charles répond: c'est un Anglais.
L'enfant approche, et Bedfort le présente au monarque: Moi? moi? [Illustration: Théâtre de l'Opéra.--Charles six--Le Cortège, au troisième acte.] [Illustration: Théâtre de l'Opera.--Opera de Charles six.
paroles de MMonsieur Casimir et Germain Delavigne, musique de Monsieur F.
Halévy.--Cinquième acte, dernière décoration.] C'est l'héritier préféré par vous-même qui doit régner un jour...
Jamais! Il étend en effet son bras, que la fureur a ranimé; il saisit le sceptre, le brise, et en foule les tronçons sous ses pieds, aux cris d'enthousiasme et de joie du peuple témoin de cette scène.
Après un pareil éclat, la reine n'a plus rien à espérer, si elle ne rend le malheureux roi tout-à-fait fou.
Elle n'hésite pas un moment.
Il est seul, il attend son fils, qui s'est introduit dans Paris, qui a préparé son évasion, et qui doit, à un signal convenu, entrer à l'hôtel Saint-Paul par une fenêtre, et l'enlever.
Ce signal, c'est une chanson connue qu'Odette doit faire entendre.
Tout, à coup retentissent à son oreille des bruits étranges, des murmures lugubres, de sourds gémissements.
Il écoute en frémissant, il regarde: à la clarté d'une lueur sombre et vacillante, un homme s'introduit dans son appartement, et vient droit à lui.
Il est à moitié nu; sa barbe est inculte, ses cheveux hérissés, son oeil fixe et menaçant; son bras est armé d'une redoutable massue.
C'est cet inconnu qui, jadis, l'arrêta dans la forêt du Mans, et dont l'aspect imprévu troubla sa raison.
Ose un instant me regarder en face, Eh bien, me reconnais-tu, roi? De la forêt du Mans, te souviens-tu? C'est toi, C'est bien toi.
Que ma tête alors était brûlante Elle brûle...
J'ai dit que le fer, le poison, Sèmeraient sur tes pas le deuil et l'épouvante.
Fuis, spectre! Roi, j'ai dit vrai.
Regarde: En effet le parquet s'est entr'ouvert, et trois spectres en sortent lentement..
Ils sont vêtus de noir, et leur tête est couverte d'un casque; mais sous ce masque il n'y a point de visage ce sont des spectres.
Regardez continue l'homme de la forêt du Mans.
C'est Clisson, Qui tend vers toi sa main sanglante Louis ton oncle, et Jean-sans-Peur.
[Illustration: Madame Stoltz, rôle d'Odette, Barroithet, rôle de Charles [Illustration: Madame Dorus, rôle d'Isabeau.].
Le spectre se trompe.
Louis d'Orléans était le frère du roi, et non son oncle.
Mais cet homme de la forêt du Mans n'était, à tout prendre, qu'un membre du menu populaire, un malotru, un croquant, qui ne savait rien des choses de ce monde, et n'avait pas lu l'almanach de la Cour.
Son erreur est donc pardonnable, et, d'ailleurs, Charles est trop effrayé pour s'en apercevoir.
Il n'a d'oreilles que pour l'épouvantable trio dont le régalent ces trois squelettes virtuoses: Quel est-il donc?...
Je touche à mon heure suprême? Ils tombèrent tous trois assassinés, jadis.
Eh bien? [Illustration: Duprez, rôle du Dauphin.] LE SPECTRE.
                      Tu périras de même.
Qui doit m'assassiner? LES TROIS FANTÔMES, Successivement.
Il faudrait une tête plus forte que celle de ce pauvre monarque pour résister à ces menaces, à ces chants, et à cette horrible fantasmagorie.
Il entre dans un accès de folie furieuse, et livre son fils à Isabelle et à Bedford, qui ne manquent pas d'accourir à ses cris.
Voilà donc le dauphin prisonnier des Anglais, et, qui pis est, de sa mère.
Voilà ce que Raymond apprend à Dunois, à Tanneguy-Du-châtel, à Lahire, à Saintrailles, qu'il trouve campés au bord de la Seine.
Quoi qu'il en soit, Odette, profitant de sa faveur à la cour, a fait nommer son père gardien des tombeaux de Saint-Denis, et, dit-elle, C'est ce qui arrive en effet.
C'est un opéra éminemment patriotique.
L'amour du pays, la haine de l'étranger en ont inspiré toutes les scènes, en ont dicté tous les vers.
Voilà un grand point, et qui doit rendre la critique indulgente sur beaucoup d'autres.
Les auteurs sont des hommes vertueux et bien pensants: on ne peut leur refuser au moins la couronne civique; et le spectateur, s'il ne s'amuse pas toujours, ne peut du moins s'empêcher d'estimer leurs intentions et leur caractère.
Sérieusement, et autant qu'on en peut juger après une première audition.
Monsieur Halévy n'en a pas moins produit les chants inspirés de la Juive.
Il y a dans la vie de tout artiste, de bons et de mauvais moments.
La postérité recueille les uns, et oublie les autres: les contemporains doivent faire de même.
Il y a, néanmoins, dans cet ouvrage, des détails heureux et des situations bien trouvées.
L'entrée du roi, au second acte, est fort belle, et son premier mot: J'ai faim! produirait un grand effet, si l'incommensurable ritournelle qui le précède n'avait presque fait oublier au spectateur qu'Isabelle préside un banquet pendant que Charles VI a faim.
La scène où Odette joue aux cartes avec le roi est ingénieuse et bien traitée; mais les détails avortent quand l'ensemble est défectueux.
Quant à la musique, il y aurait presque de l'impertinence à l'apprécier en détail après une seule représentation.
Un second article lui sera spécialement consacré.
Ce qu'on peut juger immédiatement, c'est la décoration et la mise en scène.
De ce côté, l'administration a déployé une grande magnificence.
Les costumes, fort exacts et très-bien étudiés, font le plus grand honneur au goût de Monsieur Lormier, qui en a fourni les dessins.
Ils sont d'ailleurs d'une richesse presque fabuleuse.
Jamais on n'avait vu sur la scène de l'Opéra tant de soie, tant de satin, de fourrures et de velours.
Le cortège qui défile sur la scène, au troisième acte, est d'un admirable effet.
Infanterie, cavalerie, artillerie, rien n'y manque.
Les chevaux même y étaient les plus brillantes parures.
Les armures d'or et d'acier y éblouissent les regards.
M Léon Pillet a trouvé le moyen de faire pâlir les merveilles de la Reine de Chypre et de la Juive.
Aurait-on osé s'y attendre, et pourrait-on demander davantage? Les décorations sont fort belles, surtout celles du cinquième acte.
Il y en a deux: la première est une vue prise au bord de la Seine, près de Saint-Denis.
C'est un tableau charmant, plein de calme et d'une fraîcheur délicieuse.
L'autre représente la nef, le choeur et les bas-côtés de la cathédrale de Saint-Denis, telle qu'elle était alors, avec ses voûtes peintes et ses vitraux coloriés.
On ne saurait imaginer rien de mieux conçu, de mieux étudié, de plus hardiment exécuté, rien enfin de plus imposant et de plus magnifique.
(La fin à la prochaine livraison.) Cours publics.
Le collège de France.--La Sorbonne.--Les Professeurs.
(Suite et fin.--Voyez p.
quatorze.) Littérature latine et grecque.--Monsieur PATIN et Monsieur EGGER.
Monsieur Patin et Monsieur Egger, à la Sorbonne, traitent, l'un de la comédie latine et de Térence en particulier, l'autre des origines de la comédie grecque.
Monsieur Patin s'est acquis depuis longtemps une réputation de finesse et d'élégance classique, consacrée naguère par les suffrages de l'Académie Française.
On se souvient que Monsieur Sainte-Beuve a comparé M.
Patin à l'abeille attique, butinant sur les fleurs de l'Hymette; malheureusement, Monsieur Patin professe depuis bien des années, et l'on vieillit de bonne heure dans ce pénible métier de l'enseignement.
Les rares qualités du savant professeur, son élégance exquise, la pureté de son goût, la délicatesse de son esprit, ressemblent aujourd'hui à de belles fleurs séchées dans un in-octavo.
Monsieur Patin parle du bout des lèvres, d'une façon pincée, qui semblerait prétentieuse si l'on ne connaissait d'ailleurs l'honnêteté de l'homme et la modestie du savant.
Monsieur Egger prouve que la science, que la philologie même peut quelquefois s'allier à des qualités un peu plus mondaines.
En l'écoutant, on se rappelle ce que disait Labruyére de l'érudition, au chapitre des Jugements: «Il y a une sorte de hardiesse à soutenir devant certains esprits la honte de l'érudition...
L'on trouve chez eux une prévention toute établie contre les savants, à qui ils ôtent les manières du monde, le savoir-vivre, etc.
Théologie-Monsieur L'ABBÉ COEUR.
Monsieur l'abbé Coeur, l'un des prédicateurs les plus distingués de notre temps, occupe à la Sorbonne la chaire d'éloquence sacrée, et cherche dans la morale chrétienne les preuves divines du catholicisme.
Debout, comme dans la chaire évangélique.
Monsieur l'abbé Coeur répand sur son auditoire la parole de vie, oubliant volontiers qu'il est professeur, qu'il s'adresse plutôt à des disciples qu'à des ouailles.
Le ruban de la Légion-d'Honneur brille sur sa poitrine, et semble ajouter encore à l'autorité de son éloquence, en rappelant les services éminents qu'il a rendus à l'Église et à la religion.
Jeune encore, Monsieur l'abbé Coeur, le front haut, l'oeil inspiré, la voix brève, animée, a toujours la fougue du missionnaire qui ne fait point de controverse, mais veut aller au coeur et toucher les endurcis.
Son succès est immense: il compte dans son auditoire des personnages considérables, dont la seule présence est un éloge.
Je sais que l'orateur chrétien se soucie peu de ces vanités, mais le professeur doit y prendre garde.
Histoire.--Monsieur MICHELET Collège de France.
Monsieur Michelet ne veut pas charger ses auditeurs de faits et de dates; assuré d'ailleurs des vieilles sympathies du public, il essaie d'initier ses nombreux disciples aux secrets les plus intimes de sa méthode historique.
Monsieur Michelet, chacun le sait, aime surtout à isoler un fait pour en saisir le côté pittoresque et la pensée philosophique Son cours n'est que le récit de ses impressions personnelles, de ses prédilections historiques et littéraires.
M Michelet est à l'âge où l'on se souvient volontiers, et où l'on se complaît dans la mémoire de ses émotions passées, de ses affections d'autrefois.
Il parle simplement, comme avec lui-même, par petites phrases détachées, dont le lien n'existe souvent que dans la pensée de l'orateur.
Peu jaloux de la gloire posthume, Monsieur Michelet ne laissera pas de mémoires à publier après sa mort: mais il nous raconte tous les jours en chaire sa vie d'historien, de poète, de rêveur.
Il veut nous montrer comment il a compris, comment il a aimé l'histoire, et nous léguer à la fois et cette intelligence et cet amour.
Geruzez; et, au Collège de France, les cours très-suivis de MMonsieur Ampère et Burnouf, qui occupent les chaires de littérature française et latine.
Monsieur est Quinet sur quelques théories poétiques qui nous semblent assurément contestables; mais nous nous bornerons à une critique générale, s'appliquant à toutes les chaires, et ressortant d'ailleurs de nos observations préliminaires.
Saint-Marc Girardin y va même plus franchement; son livre est écrit, et avant de le donner à l'impression, il le relit une dernière fois avec le public, faisant comme ces peintres qui exposent d'abord un tableau dans leur atelier avant de l'envoyer au salon.
Les cours de la Sorbonne et du Collège de France ressemblent le plus souvent à ces séances publiques de l'Athénée, de l'Institut, des Sociétés savantes, où chaque membre vient lire au fauteuil quelques pages écrites.
Pour peu que l'exemple de Monsieur Saint-Marc Girardin fasse des imitateurs, les professeurs se lasseront bientôt de parler; ils achèveront de considérer leurs disciples comme des lecteurs, et monteront en chaire avec leur manuscrit.
Aujourd'hui, du moins, on peut dire, en empruntant l'expression vulgaire, qu'ils parlent comme un livre.
Les cours, pour la plupart, vivent de détails et manquent d'une idée générale; le seul qui soit véritablement suivi est celui de M.
l'abbé Coeur, parce qu'il ne s'adresse pas seulement à l'esprit, parce que la pensée morale y vivifie la pensée intellectuelle, et forme le lien naturel des différentes leçons.
Espartero (Suite et fin.--Voir nº, p.
Nous allons le suivre dans cette marche.
Espartero reçut le commandement peu après les scènes de la Granja.
Les suites de cet événement excitèrent son mécontentement, qui s'accrut de griefs particuliers, et tout en affectant de ne se mêler que de l'armée, il encouragea la résistance au ministère né de l'émeute de la Granja, et appartenant au parti exalté.
L'armée était rentrée dans Madrid après la retraite de don Carlos, qui avait tenté de surprendre cette capitale.
Des officiers de la garde adressèrent à la reine, au mois d'août mille huit cent trente-sept, une pétition pour demander le renvoi de ses ministres; ceux-ci demandèrent à leur tour que les auteurs de cet acte d'insubordination fussent traduits devant un conseil de guerre.
Espartero s'y refusa.
Les ministres, qui d'ailleurs ne s'entendaient pas sur les moyens de rendre à l'armée son rang naturel dans les pouvoirs de l'État, donnèrent leur démission.
Le parti modéré salua Espartero comme un sauveur, et lui offrit la présidence du conseil et le département de la guerre dans le nouveau cabinet.
Il n'accepta pas; mais il fit donner le ministère de la guerre au général Maix, sur le dévouement duquel il pouvait compter, tout en se couvrant d'une modestie qui cachait mal la joie qu'il éprouvait de ce triomphe.
Le cabinet plia devant lui, et n'osa pas le rappeler au devoir.
Les ovations qu'il reçut après la retraite de don Carlos en France achevèrent de l'enivrer, et de le convaincre qu'il pouvait tout tenter.
En même temps, des hommes connus pour appartenir aux opinions les plus modérées furent introduits dans le cabinet.
A une autre époque, ces actes auraient été du goût d'Espartero, qui, par suite surtout de ses habitudes de discipline, avait en aversion le parti révolutionnaire; mais toute solidarité politique entre lui et le gouvernement disparut devant une question d'amour-propre.
Trois ministres avaient été remplacés, et parmi eux le ministre de la guerre; les cortés avaient été dissoutes, et Espartero n'avait pas été consulté: il en fut blessé profondément.
Il y avait auprès d'Espartero un homme qui jouissait de toute sa confiance, le brigadier Linage, ambitieux, habile, n'appartenant à aucun parti et prêt à les servir tous.
Il s'était rendu nécessaire à Espartero, dont il était le secrétaire, le conseiller, le factotum.
Averti des dispositions d'Espartero, les exaltés travaillèrent de tous leurs efforts à les exploiter à leur profit.
Une polémique s'établit dans les journaux sur le sentiment du duc de la Victoire au sujet des mesures du cabinet.
Ce fut alors que parut dans la Gazette d'Aragon une lettre de Linage dans laquelle il était dit en substance que le général, sans prétendre s'immiscer dans les affaires du gouvernement, tenait pour fâcheuses la dissolution des cortés et la modification du cabinet.
Cette lettre fit beaucoup de bruit; si Espartero ne l'avait pas dictée, du moins elle n'avait pu être écrite qu'avec son autorisation.
Les ministres offrirent leur démission; la régente la refusa, et somma Espartero de s'expliquer sur la lettre de son secrétaire.
La réponse du duc fut évasive.
Le ministère demanda la destitution de Linage; Espartero n'y consentit point, lui fit seulement écrire dans le même journal une autre lettre modifiant la première sans la contredire, et l'incident parut terminé.
Les élections, qui eurent lieu sur ces entrefaites, donnèrent une immense majorité au parti modéré.
Espartero s'offensa des résistances qu'il trouvait dans le cabinet et même dans la volonté de la reine régente: ses expressions habituelles de dévouement se refroidirent insensiblement; il devint de jour en jour plus impérieux.
Au moment de faire des promotions dans l'armée, il proposa insolemment Linage, dont tous les ministres avaient demandé la destitution, pour le grade de maréchal-de-camp.
Quelques membres du cabinet considérèrent cette proposition comme une insulte; mais il fallait en finir avec Cabrera, le dernier champion de la cause carliste, et Espartero était seul capable d'en venir à bout.
Le gouvernement céda; Linage eut son brevet de maréchal-de-camp, et les trois ministres, dont l'entrée dans le cabinet avait déplu à Espartero, se retirèrent.
Cette concession, loin de le calmer, ne fit qu'accroître sa confiance.
Cependant la nouvelle session des cortés s'ouvrait et donnait au ministère l'appui d'une majorité forte et compacte.
Le cabinet crut que le moment était venu de porter un coup décisif au parti exalté, et il proposa la fameuse loi sur les ayuntamientos, ou les municipalités.
Instituées aussitôt après les événements de la Granja, et dans les formes réglées par la constitution de mille huit cent douze.
c'est-à-dire sur des bases extrêmement démocratiques les municipalités exerçaient une grande action sur les élections.
La nouvelle loi changeait le système établi, et les enlevait à l'influence des associations populaires.
Les dernières élections avaient prouvé que, même avec des municipalité élues sous l'empire de la constitution de mille huit cent douze.
En ces circonstances, la reine régente signifia brusquement au président du conseil la résolution qu'elle avait formée d'aller à Barcelone avec sa fille, dont l'état de santé exigeait l'usage des bains sulfureux.
Jusqu'à présent on n'a pas encore découvert le motif réel de ce voyage, que rien ne commandait puisqu'il y a des bains sulfureux en Espagne ailleurs qu'à Barcelone, et moins loin de la capitale.
Elle n'avait rien épargné pour se l'attacher; elle l'avait comblé de titres et d'honneurs; elle avait appelé auprès d'elle la duchesse de la Victoire, et lui avait donné le premier rang à la cour: elle fondait donc sur lui beaucoup d'espérances.
De son côté, Espartero n'avait jamais laisse échapper une occasion de protester de son dévouement pour sa souveraine, même au milieu de ses plus violents démêlés avec les ministres.
Peut-être aussi la reine régente comptait-elle essayer sur lui la force de l'entraînement qu'elle a presque toujours exercé sur ceux qui l'ont approchée, par la séduction de son esprit, de ses charmes et de ses manières.
Dans quel dessein? on l'ignore, mais on va voir combien elle s'était trompée, si ses calculs ont été tels qu'on le suppose.
Les deux reines partirent, accompagnées de M Prez de Castro, président du conseil, et de deux autres ministres, celui de la guerre et celui de la marine.
Les exaltés avaient tout préparé pour que la réception faite aux reines fût significative.
A Saragosse, la municipalité leur adressa une harangue énergique; la population les poursuivit partout des cris de vive la constitution! vive la duchesse de la Victoire! à bas la loi sur les ayuntamientos! Ce fut à Lérida que la régente rencontra Espartero.
Dans la première entrevue il fut insignifiant, dit-on, mais dans les suivantes il fut injurieux, violent, et, se prononça énergiquement contre le ministère, contre les cortès, contre la loi des ayuntamientos, et finit par parler en maître.
La réception que Barcelone fit aux deux reines aurait du calmer les craintes qui assiégeaient l'esprit de la reine et de ses ministres.
Le peuple les avait accueillies avec un enthousiasme extraordinaire; mais la municipalité de Barcelone attendait pour manifester ses sentiments hostiles l'arrivée prochaine du duc de la Victoire.
L'orage se préparait donc sourdement: il éclata bientôt.
Dès que l'on sut que le duc de la Victoire approchait de Barcelone, une foule immense se porta à sa rencontre, l'entoura et le porta comme en triomphe.
Sur son passage des acclamations frénétiques le saluaient, et de temps en temps éclatait le cri de mort aux Français! qui est comme le cri de ralliement des exaltés.
Le même jour, treize juillet, Espartero se présenta chez la reine et renouvela ses impérieuses demandes du renvoi du ministère et du retrait de la loi sur les ayuntamientos, que l'on discutait encore dans les chambres.
La reine régente refusa courageusement, et le lendemain la nouvelle de l'adoption par les chambres étant arrivée, elle donna sa sanction à la loi et y apposa sa signature.
Dès qu'Espartero eut appris que la reine régente avait signé, il entra dans une violente colère, se renferma chez lui, et envoya sa démission dans une lettre écrite par Linage, en accusant la reine d'avoir manqué sa parole.
Cependant l'état-major et les troupes d'Espartero se répandaient dans la ville, et mêlaient leurs imprécations contre le gouvernement à celle des exaltés.
Les places publiques et les rues se remplissaient d'hommes à figures sinistres: une émeute se préparait, selon la menace d'Espartero.
Il était alors près de minuit.
Christine était avec les trois ministres qui l'avaient suivie, et qui, devant l'émeute, offraient leur démission.
Espartero entra chez la régente avec sa femme et les généraux Valdes et Van-Halen.
La reine reçut avec une froide réserve ses démonstrations de dévouement et ses offres de service, accepta la démission de ses ministres, mais refusa obstinément de révoquer la sanction donnée et de dissoudre les cortès.
Espartero sortit à pied à trois heures du matin, et alla annoncer aux groupes qui stationnaient sur la place que les ministres se retiraient; les rassemblements se dissipèrent alors avec des cris de triomphe.
Ici se termine en quelque sorte la biographie d'Espartero; tout ce qu'il a fait depuis appartient à l'histoire contemporaine de l'Espagne, et est encore trop près de nous pour qu'il soit peut-être permis de juger définitivement sa conduite.
Qu'il nous suffise de rappeler qu'à la nouvelle de ce changement de ministère, le parti exalté se souleva dans toute l'Espagne.
La municipalité de Madrid donne le signal de l'insurrection et se déclare en permanence; la garde nationale prend les armes et se range sous ses ordres.
Espartero, qui était rentré dans son apathie, est forcé par le parti des exaltés de formuler son adhésion à la municipalité.
Il publie un manifeste où il pose, comme condition de sa fidélité à la régente, la révocation de la loi sur les ayuntamientos, la dissolution des cortès et le renvoi du cabinet.
On sait ce qui a suivi.
Le mouvement révolutionnaire de la capitale se propage de ville en ville; Espartero entre en maître et en triomphateur dans Madrid.
Appelé par la reine régente à former un cabinet, il se rend à Valence avec les collègues qu'il a choisis.
C'est là qu'après d'orageuses conférences, Christine se résout, le dix octobre mille huit cent quarante, à abdiquer, et se retire en France.
Espartero demeure souverain du royaume, à la tête de la régence, en attendant la majorité d'Isabelle Depuis ce moment, l'Espagne a continué d'offrir le spectacle le plus étonnant et le plus déplorable de désorganisation et d'impéritie dans le pays et dans le pouvoir.
Satisfait du poste élevé qu'il occupe, Espartero paraît indifférent aux luttes et aux rivalités des partis; son gouvernement se résume en une longue série de mystifications pour toutes les ambitions et toutes les espérances.
L'Angleterre s'était flattée que, pour prix de l'appui qu'elle avait prêté au parti exalté et à l'élévation du régent, un traité de commerce ouvrirait les ports d'Espagne à ses produits manufacturiers; mais ce traité, jusqu'à présent ajourné, le sera peut-être encore longtemps.
Les exaltés pensaient qu'il leur serait permis de réaliser leurs idées politiques sous le patronage du régent, à la fortune duquel ils ont tant aidé, mais depuis deux ans toutes leurs tentatives de se saisir du pouvoir ont été vaines.
D'un autre côté, tout était à faire en Espagne, il fallait créer l'administration, organiser la justice, constituer les finances: voilà à quel prix l'Espagne eut pu se constituer, voilà quels étaient ses besoins les plus pressants.
Rien n'a été fait.
Ce malheureux pays a été livré au despotisme militaire, et au plus déplorable désordre financier et administratif qu'on ait encore vu, même en France.
Dès le premier jour, une forte opposition s'est dessinée, et les deux chefs de la coalition ont été élus, à une forte majorité, l'un président, l'autre vice-président des cortès.
Espartero était dans une situation fort critique, quand un événement fortuit, le soulèvement de Barcelone, est venu faire, une diversion, dont il s'est empressé de profiter.
On sait tous les détails de sa campagne contre cette ville malheureuse.
Ce ne sont pas les barbaries de Van-Halen et de Zurbano qui ont fait rentrer Barcelone sous l'obéissance du duc de la Victoire, ni qui ont empêché l'insurrection de se répandre; c'est l'absence d'un drapeau.
Le lendemain du bombardement les élections municipales ont eu lien, et leur résultat a été si hostile au gouvernement, qu'il a été obligé de casser la----- municipalité.
La presse a recouvré sa voix, et fait entendre à toute heure ses menaces de vengeance et de haine.
A Madrid, la nouvelle du bombardement de Barcelone a soulevé l'indignation publique.
La presse, écho fidèle des sentiments de la population tout entière, s'est émue, et a exprimé hardiment l'opinion du pays.
Les députés catalans ont demandé au régent, par une lettre vigoureuse, le renvoi immédiat des ministres qui ont conseillé ces violences.
Un acte d'accusation contre le ministère avait été préparé par les mêmes députés et devait être déposé sur le bureau des cortès à leur réunion.
Devant cette explosion qui se préparait, Espartero a dissous les cortés et a convoqué la nouvelle chambre pour le trois avril prochain.
Tel est l'état présent de l'Espagne.
Avant deux ans Isabelle deux aura atteint sa majorité; Espartero se résignera-t-il à abandonner le pouvoir souverain dont il aura joui et abusé pendant plusieurs années? voudra-t-il continuer sa dictature militaire? dans quelle vue? il n'a point d'héritier.
Ces graves questions se présentent d'elles-mêmes à l'esprit de tous ceux qui ont suivi le développement de la tragi-comédie qui se joue depuis près de dix ans en Espagne.
[Illustration.] Les ouvriers chargés de construire le tombeau devant commencer immédiatement leurs travaux, la porte de la chapelle Saint-Jérôme sera murée.
Le cercueil y restera, mais dépouillé des insignes qui le couvraient, et qui auraient couru le risque d'être dégradés.
Ces insignes ont été ensuite transportés avec solennité dans une partie des appartements que le général Petit occupe aux Invalides, et qui a été disposée à cet effet.
Le général portait l'épée d'Austerlitz; il était précédé de plusieurs sous-officiers portant le chapeau historique, la couronne impériale, la couronne donnée par la ville de Cherbourg, et le manteau qui servait de drap mortuaire.
Le cortège a défilé entre deux haies formées par tous les invalides en grande tenue.
Aucune personne étrangère à l'Hôtel n'a été admise à cette cérémonie.
[Illustration: Tableau.] Comme la poésie, comme la musique, la peinture, elle aussi, a ses premières représentations, plus solennelles peut-être, plus désirées que toutes les autres.
Aussi les portes du Louvre sont-elles de bonne heure assiégées, en ce jour solennel, par une foule impatiente, qui se presse, qui se pousse et s'étouffe à plaisir; les derniers voulant être les premiers, comme ils le seront un jour au royaume des cieux.
Ce n'est pas là, d'ailleurs, cette foule insignifiante, atone, qui s'encombre dans les barrières des théâtres, qui s'ennuie et qui s'enrhume, sans penser à autre chose.
Ici, la foule est animée, passionnée même, pittoresque; elle a l'oeil et le visage en feu, la barbe hérissée, elle parle haut, elle discute, elle professe, elle harangue; c'est le meeting de l'art.
L'amateur des primeurs, qui ne se soucie que des premières fraises et des premiers melons, croirait se déshonorer en riant des plaisanteries d'un vaudeville à la seconde représentation, et ne lit jamais un livre dont les feuilles ont été déjà coupées.
Ils sont là chez eux, ou du moins à la porte de chez eux un sérieux intérêt les amène, et le trouble habile leur coeur d'ordinaire si calme, si insoucieux de la vie positive, si profondément sceptique à l'endroit des hommes et des choses.
de P.
des malveillantes erreurs du jury, avait exigé qu'une contre-enquête eut lieu avant l'ouverture du Salon.
Et alors, vous entendriez un chorus d'étranges qualifications, d'énormes épithètes adressées par contumace à MMonsieur les examinateurs.
Enfin sonne l'heure fatale! Jamais semblable frisson ne courut sur les bancs d'écoliers, lorsque le pédant, orné de la toge et de l'épitoge, fait à dessein une pause tragique, après s'être écrié: Premier prix! Tous les coeurs se serrent, toutes les bouches se taisent.
Ce n'est assurément pas faute d'avoir ouvert les yeux, d'avoir tendu le cou cinq heures durant; mais souvent, pour avoir beaucoup regardé, l'on a bien peu vu, et surtout bien peu pensé.
Enfin nous étions sous la préoccupation constante d'une idée importune; il manquait à notre compte plus de quatre cents tableaux, et nous nous demandions, en voyant la nudité des galeries, si l'on avait aussi voulu faire une exposition de serge verte.
Flandrin, tantôt les oeuvres d'artistes inconnus, les imaginations nouvelles de pauvres jeunes peintres, tous refusés au bénéfice des tableaux de MMonsieur les académiciens.
(Voir, sous le numéro quatre-vingt-neuf, un inqualifiable tableau de Monsieur Bidault, membre du jury; on assure que ledit tableau a été reçu à l'unanimité.) De tout cela il suit que nous avons encore bien peu de choses à dire du nouveau Salon.
Deux toiles seulement nous ont semblé tout à fait hors de ligne; d'abord le Tintoret de Monsieur Léon Coigniet, admirable composition, malgré la réminiscence de l'Empire qu'on y croit apercevoir; puis un excellent portrait d'H.
Flandrin, que l'administration du Musée a eu grand soin de placer à contre-jour, dans une encoignure.
Nous ne faisons que citer aujourd'hui ces deux véritables chefs-d'oeuvre, sur lesquels nous reviendrons à loisir.
Et puis, toujours du Biard et du Dubufe.
Mars, mille huit cent quarante-trois.
Le rapport de la commission chargée de faire une enquête sur le travail des enfants dans les manufactures a été présenté la semaine dernière aux deux Chambres du Parlement.
Il passe successivement en revue les diverses industries de Londres et des comtés de l'Angleterre.
Toutefois, afin de prouver son importance, nous citerons quelques faits choisis au hasard.
--Un deuil de coeur rend toujours aveugles au moins trente jeunes filles, déclare Monsieur Tyrrell, médecin de l'hôpital ophthalmique.
--A Nottingham, Monsieur Grainger, le rapporteur, visita une maison assez propre et confortable d'ailleurs, où il trouva quatre petites filles occupées à la fabrication de la dentelle.
L'aînée avait huit ans, la cadette deux ans, les deux autres six et quatre ans.
Elles gagnaient chacune environ dix centimes par semaine.
--Dans la même ville, certaines mères ont l'habitude d'administrer du laudanum à leurs petits enfants, pour les forcer à rester tranquilles pendant qu'elles travaillent; car si elles étaient obligées de s'en occuper, elles ne gagneraient plus de quoi vivre.
On augmente la dose de jour en jour; aussi la plupart des enfants meurent-ils avant d'avoir atteint l'âge de deux ans.
«Depuis l'âge de six ans, disait une jeune ouvrière, je travaille quatorze à quinze heures par jour.
Je gagne cinq shellings par semaine.
Ces enfants, qu'on fait travailler dès l'âge de deux ans, ou auxquels on donne chaque jour une portion de laudanum pour les endormir, ne reçoivent aucune instruction, et ne deviennent jamais des hommes, alors même qu'ils ont la force de supporter ce terrible régime.
Leur ignorance égale leur faiblesse physique.
Comment ne serait-il pas, en outre, cruels et débauchés? Dès leur bas-âge, ils n'ont sous les yeux que de mauvais exemples, et ils se trouvent très-bien traités lorsque leur maître ne les bat qu'avec un bâton.
Le rapport de la commission du travail des enfants dans les manufactures intéresse non-seulement l'Angleterre, mais les autres pays manufacturiers.
Nous en recommandons la lecture à tous les hommes qui s'occupent encore de l'amélioration physique, intellectuelle et morale des classes ouvrières.
Geschichte Polens, von Dr RICHARD ROEPELL ersler Theil, Hamburg.--Histoire de la Pologne, par le Dr RICHARD ROEPELL.
1ère partie (non traduite).
Le docteur Roepell fait partie d'une société de savants allemands, dont chaque membre s'est engagé à écrire l'histoire spéciale d'un état européen.
Lorsqu'ils seront terminés, tous ces ouvrages particuliers doivent former une collection qui sera éditée sous les auspices de deux historiens célèbres, A.
Heeren et F.
A Ukert.
Le docteur Roepell, chargé d'écrire l'Histoire de la Pologne au Moyen Age, s'était d'abord rendu à Varsovie, pour y apprendre la langue polonaise et se mettre en état de consulter avec fruit les archives nationales.
Il vient de publier à Hambourg la première partie de son travail.
Cette première partie s'ouvre par une description géographique de la Pologne, suivie d'un essai historique, malheureusement incomplet, sur la race slave.
Le docteur Roepell considère ensuite le duché de Posen comme la patrie primitive des Polonais; mais il ne remonte pas dans ses recherches au-delà de la moitié du sixième siècle.
A la chute de Rome, les Polonais commencent à se faire connaître en Europe.
Le docteur Roepell réfute cette assertion et prouve par une série de faits historiques, que le vasselage des rois de Pologne était purement personnel et même nominal.
Storia della Colonna Infâme di ALESSANDRO MANZANI.
Milano, mille huit cent quarante; à Paris, chez Baudry.
Un vol.
in-douze, avec les remarques de Pietro Verri sur la torture.
trois fr.
cinquante c.
La Colonne Infâme, traduction française de Monsieur DE LATOUR.
Processo originale degli untori della peste del mille six cent trente.
mille huit cent trente-neuf.
Un vol.
in-huit (non traduit).
Procès original des untori pendant la peste de mille six cent trente.
Della Storia Lombarda del secolo dix-sept, ragionamenti di CESARE CANTI per commente ai promessi Sposi di ALESSANDRO MANZANI.
Juin, mille huit cent trente-deux.
L'histoire tragique de la Colonne Infâme était toujours demeurée enfouie dans les archives manuscrites du dix-septième siècle, lorsqu'on imprima à Milan, en mille huit cent trente-six, toutes les pièces originales du procès des untori.
Alessando Manzani se rappela alors la promesse qu'il avait faite aux lecteurs de son beau roman des Promessi Sposi, à la fin du XXXVe chapitre; il se décida à écrire la Storia della Colonna Infâme.
Publié à Milan en mille huit cent dix ce petit livre a été réimprimé récemment à Paris par le libraire Baudry, et Monsieur de Latour en annonce une traduction enrichie de notices et d'appendices.
Rien de plus triste que cette histoire.
Pendant la peste de mille six cent trente, dont les Promessi Sposi renferment une description si détaillée, les murs des maisons de Milan furent, à certaines époques, enduits, par des mains inconnues, d'une espèce d'onguent jaunâtre.
Le peuple s'imagina que c'était cet onguent qui répandait la peste dans la ville.
On arrêta divers individus désignés sous le nom d'untori, parce qu'on les accusa d'avoir fabriqué cet onguent (untorio) avec l'intention de faire périr tous les habitants de Milan.
Interrogés par les magistrats, ils déclarèrent qu'ils étaient innocents.
On les appliqua à la torture, et non-seulement ils s'avouèrent coupables, mais ils dénoncèrent de prétendus complices.
Condamnés à mort, ils subirent un supplice effroyable, et on éleva sur l'emplacement de la maison de l'un d'eux, nommé Mora, une colonne dite Infâme, avec une inscription qui devait rappeler à la postérité le triste souvenir de ce procès.
Ainsi, au dix-septième siècle, la justice milanaise élevait avec un stupide orgueil le monument de son déshonneur futur.
En mille sept cent cinquante-neuf, le président Charles de Brosses partageait encore les absurdes préjugés du siècle précédent.
The Court of England under the house of Nassau and Hanover.--La cour d'Angleterre sous les maisons de Nassau et de Hanovre; par Monsieur JOHN HENEAGE JESSE.
Esq., auteur des Mémoires de la cour d'Angleterre sous le règne des Stuarts.
trois vol.
in-huit (non traduite).
On peut louer l'impartialité de l'auteur, bien qu'il laisse trop deviner parfois ses opinions conservatrices, la clarté et l'élégance de son style et d'autres qualités secondaires: mais Monsieur Jesse manque en général d'élévation et de profondeur.
Fielding et Wilson.
Die Verantwortlichkeit der Minister.--La Responsabilité ministérielle, par Monsieur B,.
MOHL, in-huit, sept cent vingt-six pages, non traduite.
M Mohl pose d'abord les principes généraux sur lesquels la responsabilité ministérielle est fondée, puis il se demande quels sont les individus qui doivent y être soumis, et dans quels cas il faut l'appliquer.
Il examine alors, outre la procédure à suivre, la nature et les divers degrés des peines qu'entraîne nécessairement une condamnation.
Enfin, il termine ce traité par une analyse historique de tous les principaux procès intentés jusqu'à ce jour à des ministres, en vertu de la loi constitutionnelle qui les rend responsables des actes de leur administration.
La publication de cet ouvrage, estimable d'ailleurs, mérite d'être signalée comme un heureux symptôme du mouvement politique qui commence à se manifester sur plusieurs points de l'Allemagne.
The Addresses and Messages of the presidents of the United States.--Discours et Messages des présidents, des Etats-Unis.
New-York, Walker.
London, Wiley and Putnam (non traduits).
La collection des discours des présidents des États-Unis fournira d'importants matériaux aux écrivains et aux hommes d'État qui voudront étudier l'histoire de la grande république de l'Amérique du Nord, depuis la déclaration de l'indépendance jusqu'à l'époque actuelle.
On y trouve aussi, outre une notice sur Harrisson, la déclaration d'indépendance et la constitution actuelle des États-Unis.
Storia della Pittura italiana.
mille huit cent quarante-deux.--Histoire de la Peinture en Italie (non traduite).
Cette nouvelle histoire illustrée de la peinture italienne doit se publier en cinquante-six livraisons.
Neuere Geschichte der poetischen national Literatur der Deutschen, von G.-G.
GERVINUS ZWEI BANDE..
mille huit cent quarante-deux.-Histoire moderne de la Littérature poétique de l'Allemagne, par G.-G.
deux vol.
(non traduite).
Ces deux volumes forment le complément de l'ouvrage en trois volumes que le professeur Gervinus avait déjà publié sur les progrès de la littérature allemande.
Ils embrassaient la période de temps qui s'étend depuis Gottsched jusqu'à la chute de Napoléon.
Les opinions littéraires du professeur Gervinus sont, il est vrai, entièrement opposées à celles des meilleurs écrivains actuels de l'Allemagne; mais alors même qu'on n'adopte pas ses conclusions, on est forcé de rendre justice à son talent et à son indépendance.
Son livre a un grand mérite, il fait penser; il s'adresse par conséquent à un public d'élite.
N'y cherchez pas des renseignements positifs sur la vie d'un écrivain, vous n'y trouverez que des théories plus ou moins ingénieuses, plus ou moins vraies sur ses ouvrages et sur les moeurs de son époque; c'est un recueil d'idées et non de faits.
Le professeur Gervinus n'a pas cru devoir continuer son ouvrage jusqu'à nos jours, par des raisons peu flatteuses pour ses contemporains.
«Notre littérature, dit-il en terminant, est devenue un marais stagnant tellement rempli de matières nuisibles, que nous devons appeler de tous nos voeux quelque tempête étrangère.
Notre littérature a eu son temps, et si nous ne pouvons vivre en paix, nous devons appliquer désormais à la vie positive et à la politique l'activité dont nous sommes doués, et qui maintenant n'a plus d'objet.
Quant à moi, je suis autant que je le puis cet avertissement de l'époque.» The history of Woman in England.-L'Histoire de la Femme en Angleterre; par HANNAH LAWRANCE.
Londres, mille huit cent quarante-trois (non traduite).
Le premier volume de cet ouvrage vient de paraître.
Il commence avec les plus anciennes chroniques, et se termine à la fin du douzième siècle.
Dès qu'elle sera terminée, nous reparlerons plus longuement de cette nouvelle compilation de l'auteur of the historical Memoirs of the Queens of England.
The Xanthian marbles, discovered in Asia-Minor, their acquisition and transmission in England (ouvrage non traduit).--Les Marbres de Xanthe, découverts dans l'Asie-Mineure par CHARLES FELLOWS, leur acquisition et leur transport en Angleterre.
mille huit cent quarante-deux, cinq schel.
Dès cette époque, des négociations s'ouvrirent entre la Porte et le cabinet de Saint-James; elles durèrent plus de trois années.
Ce ne fut qu'au mois d'octobre mille huit cent quarante et un que le consul de Smyrne reçut le firman demandé.
A cette nouvelle, l'amirauté fit partir un navire chargé de ramener en Angleterre les sculptures découvertes par Monsieur Charles Fellows.
L'ouvrage anglais que vient de publier le libraire Murray contient une relation détaillée de cette curieuse expédition.
Les marbres de Xanthe, appelées aussi marbres de Fellows, sont aujourd'hui déposés au British Museum.
The rural and domestic Life of Germany with characteristic sketches of its cities and scenery, collected in a general tour, and during a residence in the country in the years mille huit cent quarante, mille huit cent quarante et un and mille huit cent quarante-deux.
London, mille huit cent quarante-deux (ouvrage non traduit).--La vie rurale et privée de l'Allemagne, suivie d'esquisses caractéristiques de ses villes et de ses paysages, etc., par WILLIAM HOWITT; in-huit.
Munich, Salzbourg, Linz, Vienne, Prague, Dresde, Leipsig, Berlin, Weimar, Iena, Erfurth, Francfort et le Rhin.
On prend plaisir à contempler quelque temps ces esquisses légères faites d'après nature par un peintre souvent trop consciencieux, mais qui ne manque pas d'une certaine habileté.
Si l'impression qu'on éprouve n'est jamais vive, en revanche, elle est toujours pure et douce; chez Monsieur Howitt, le coeur l'emporte évidemment sur l'intelligence.
huit sch.
six den., avec une carte.
Monsieur Desborough Cooley est l'auteur d'une excellente histoire des découvertes maritimes et continentales, qui a été traduite en français par MMonsieur Adolphe Joanne et Old Nick, et publiée à la librairie Paulin, en cinq volumes.
(Prix et format de la collection Charpentier.) The annual Biography, being lives of eminent or remarkable persons, who have died within the year mille huit cent quarante-deux; by CHARLES DODD, esq., author of the Peerage, the Parliamentary companion, etc.--Chapman and Hall.--London.
L'Annuaire biographique, ou Vies des personnes éminentes ou remarquables qui sont mortes pendant l'année mille huit cent quarante-deux; par Charles Dodd.
Cet annuaire, dont le premier volume vient d'être mis en vente, paraîtra régulièrement chaque année, au commencement de février.
Économie Politique, Commerciale et Industrielle (suite).
COLONIES FRANÇAISES (des), abolition immédiate de l'esclavage; par Monsieur cinq.
un beau vol.
in-huit, mille huit cent quarante-deux.
(Pagnerre, éd.) six fr.
CRÉDIT DE LA BANQUE (le), contenant un exposé de la constitution des banques américaines, écossaises, anglaises, françaises, par M.
COURCELLE-SENEUIL, in-huit.
(Pagnerre, éd.) deux fr.
ESPRIT D'ASSOCIATION (de l'); par A.
DE LA BODER, cinquième édit.
mille huit cent trente-quatre.
un vol.
(Gide, éd.) huit fr.
FRANCE en mille huit cent quinze et mille huit cent trente-cinq; par Monsieur JOSEPH DUTENS.
Brochure in-huit.
(Guillaumin, éd.) cinq fr.
EXAMEN HISTORIQUE ET CRITIQUE DES DIVERSES THÉORIES PÉNITENTIAIRES; par L.-A.
cinq vol.
(Paulin, éd.) dix-huit fr.
HISTOIRE DE L'ÉCONOMIE POLITIQUE; par Monsieur le vicomte ALBAN DE VILLNEUVE-BARGEMONT.
deux forts vol.
(Guillaumin, éd.) seize fr.
HISTOIRE DE L'ÉCONOMIE POLITIQUE EN EUROPE; par BLANQUI aîné.
deuxième éd, deux vol.
(Guillaumin, éd.) quinze fr.
HISTOIRE DES RELATIONS COMMERCIALES ENTRE LA FRANCE ET LE BRÉSIL.
un vol.
in-huit avec tableaux, plans et carte du Brésil.
(Guillaumin, éd.) sept fr.
cinquante HISTOIRE FINANCIÈRE ET STATISTIQUE GÉNÉRALE DE L'EMPIRE BRITANNIQUE; par PABLO PEBRER; traduit de l'anglais par J.-Monsieur JACOBI, avocat.
deuxième édit., deux gros vol.
in-huit de cinq cents pages.
(Bellizard et Dufour, éd.) huit fr.
HISTOIRE POLITIQUE ET ANECDOTIQUES DES PRISONS DE LA SEINE.
un beau vol.
in-huit (Guillaumin, édit.) sept f.
cinquante INTÉRETS MATÉRIELS EN FRANCE: travaux publics, routes, canaux, chemins de fer; par MICHEL CHEVALIER.
un vol.
in-huit, orné d'une carte des travaux publics de la France.
(Charles Gosselin, éd.) huit fr.
MISÈRE (de la) DES CLASSES LABORIEUSES EN ANGLETERRE ET EN FRANCE, par EUGÈNE BURET.
deux vol.
(Paulin, éd.) quinze fr.
MISÈRE (de la); par Monsieur D'ESTERNO.
un vol.
(Guillaumin, éditeur.) quatre fr.
cinquante PETIT VOLUME contenant quelques aperçus des hommes et de la société, par J.-B.
troisième édition, entièrement refondue par l'auteur, et publiée sur un manuscrit qu'il a laissé; par HORACE SAV, son fils.
un vol.
(Guillaumin, éd.) deux fr.
FRANCE; par Monsieur FÉLIX DE LAFAREILLE.
un vol.
(Guillaumin, éd.) deux fr.
cinquante SIR RICHARD ARKWRIGHT, ou Naissance de l'industrie cotonnière dans la Grande-Bretagne (mille sept cent soixante à mille sept cent quatre-vingt-douze); par SAINT-GERMAIN LEDUC.
un vol.
(Guillaumin, éd) deux fr.
STATISTIQUE GÉNÉRALE RAISONNÉE ET COMPARÉE DE LA FRANCE; par J.-H.
deux vol.
(Lebrun, éditeur.
quinze fr.) SYSTÈME PÉNITENTIAIRE (du); par Monsieur AYLIES un vol.
(Charles Gosselin, éd) cinq fr.
SYSTÈME PÉNITENTIAIRE AUX ÉTATS-UNIS; par MMonsieur GUSTAVE DE BEAUMONT et ALEXIS DE TOCQUEVILLE.
deuxième édition, augmentée d'une Introduction et ornée de plans, vues, etc.
deux vol.
(Charles Gosselin, éd.) quinze fr.
TABLEAU DE LA DETTE PUBLIQUE ET DES MISÈRES DU TRÉSOR un vol.
(Paulin, éd.) cinq fr.
par le général comte de BIORSNTERNA, traduit de l'allemand, avec des notes et un supplément historique, par Monsieur PETIT DE BARONCOURT un gros vol.
in-huit, orné d'une carte.
(Amyot, éd.) huit fr.
UNION DOUANIÈRE DE LA FRANCE ET DE LA BELGIQUE, (de l'); par Monsieur P.-A.
DE LA NOURAIS.
un vol in-huit.
(Paulin, éditeur.) six fr.
Agriculture et Jardinage.
SUISSE (de l'); par Monsieur MOLL, in-quatre de quatre-vingt-douze pages, avec un grand nombre de tableaux.
(Bixio, éditeur.) deux fr.
soixante-quinze MAISON RUSTIQUE DU quatorze SIÈCLE.
quatre vol.
in-quatre, équivalant vingt vol.
in-huit ordinaires, avec plus de deux virgule zéro six gravures représentant tous les instruments, machines, appareils, races d'animaux, arbres, arbustes et plantes, bâtiments ruraux, etc., publiés sous la direction de MM.
BAILLY, BIXIO et MALPEYRE.
Ce livre, expression la plus complète de la science agricole pour l'époque actuelle, forme à lui seul la bibliothèque de l'homme des champs.
quatre vol.
(Bixio, éd.) trente-trois fr.
cinquante RÉPERTOIRE DES PLANTES UTILES ET DES PLANTES VÉNÉNEUSES DU GLOBE: par E.-A.
un gros vol.
in-huit, imprimé à deux colonnes, sur papier colle, avec figures gravées sur bois.
(Bixio, éd.) Prix: broché, douze fr.; franco par la poste.
treize fr.
cinquante TRAITÉ DE LA CULTURE DU MURIER; par J.
CHARREL, pépiniériste à Voreppe (Isère).
un vol.
in-huit.(Bixio, éditeur.) quatre fr..
Sciences BIBLIOTHÈQUE DES CONNAISSANCES UTILES.
(Paulin, éd.;) DES ÉLÉMENTS DE L'ÉTAT, ou Cinq questions concernant la religion, la philosophie, la morale et la politique; par L.-A.
deux vol.
sept f,.
DISCOURS SUR L'ÉTUDE DE LA PHILOSOPHIE NATURELLE; par sir JOHN F.-W.
HERSCHEL, traduit de l'anglais un vol.
trois fr.
EXAMEN DE LA PHRÉNOLOGIE; par Monsieur FLOURENS.
un volume.
deux fr.
GEORGES CUVIER.--ANALYSE RAISONNÉE DE SES TRAVAUX, précédée de son Éloge historique; par Monsieur FLOURENS un vol.
trois fr.
cinquante HISTOIRE DE mille huit cent dix; par A.
VILLEROY, suivie de l'histoire littéraire de l'année, par ouest nord un vol.
trois fr.
HISTOIRE DE mille huit cent onze; par le même, suivie de l'histoire littéraire de l'année, par ouest nord un vol.
trois fr.
HISTOIRE GÉNÉRALE DES VOYAGES de découvertes maritimes et continentales, depuis les temps les plus reculés jusqu'en mille huit cent onze; par W.-D.
COOLEY, traduite de l'anglais par ADOLPHE JOANNE et OLD-NICK, complétée par les expéditions et voyages récents, jusqu'à la dernière expédition de Monsieur DUMONT-D'URVILLE, par Monsieur D'AVEZAC trois vol in-dix-huit, format anglais.
dix fr.
LE LIVRE DES PROVERBES FRANÇAIS; par LEROUX DE LINCY.
deux vol.
sept fr.
LES MUSÉES D'ITALIE, guide et mémento de l'artiste et du voyageur; par LOUIS VIARDOT.
un vol.
trois fr.
MANUEL DE POLITIQUE; par Y.
GUICHARD un vol.
trois fr.
MANUEL D'HISTOIRE ANCIENNE, depuis le commencement du monde jusqu'à Jésus-Christ; par le docteur OTT.
un volume, trois fr.
MANUEL D'HISTOIRE DE LA PHILOSOPHIE MODERNE; par CHARLES RENOUVIER.
un vol.
trois fr.
MANUEL D'HISTOIRE MODERNE, depuis Jésus-Christ jusqu'à nos jours; par le docteur OTT.
un vol.
trois fr.
MOEURS, INSTINCT ET SINGULARITÉ DE LA VIE DES ANIMAUX MAMMIFERES; par P.
LESSON, correspondant de l'Institut.
un vol.
trois fr.
RÉSUMÉ ANALYTIQUE DES OBSERVATIONS de FRÉDÉRIC CUVIER, sur l'intelligence des animaux.
un vol.
trois fr.
ERREURS DES MÉDECINS, traduit de l'anglais du docteur DICKSON.
un vol.
(Amyot, éd.) huit fr.
JARDIN DES PLANTES (le), description et moeurs des mammifères de la Ménagerie et du Muséum d'histoire naturelle; par Monsieur BOITARD; précédée d'une notice historique, anecdotique et descriptive du jardin, par Monsieur J.
Cuvier; enfin des planches peintes à l'aquarelle représentant des groupes d'oiseaux des deux hémisphères, dessinés par MMonsieur WERNER, SUSÉMIHL, EDOUARD TRAVIES, KARL GIRARDET, J.
DAVID, FRANÇAIS, HIMELY, MARVILLET, etc.; gravures sur bois et sur cuivre, par MMonsieur ANDREW, BREST et LELOIR; planches sur acier, par MM.
FOURNIER ET ANNEDOUCHE.
un vol.
grand in-huit, magnifiquement imprimé.
(J.-J.
Dubochet et Cie, édit.) L'ouvrage complet.
quinze fr.
UN MILLION DE FAITS, Aide-mémoire universel des sciences, des arts et des lettres; par Monsieur J.
(Dubochet et Cie, éd.) Prix, broche.
douze fr.
SALON mille huit cent quarante-trois.
Collection des principaux ouvrages exposés au Louvre et reproduits par les premiers artistes français; texte par WILHELM TÉNINT.
Publié sous la direction de Monsieur Challamel.
Ces albums sont donc une véritable histoire de l'art en France, histoire dessinée, histoire écrite.
Tous les grands noms, toutes les belles oeuvres y figurent; les talents nouveaux n'ont qu'un désir, celui d'y être admis.
C'est qu'en effet une exposition se termine et s'oublie; les tableaux se dispersent, l'Album reste.
Rien ne sera négligé pour que l'album de mille huit cent quarante-trois soit supérieur encore à ceux des années mille huit cent quarante, mille huit cent quarante et un et mille huit cent quarante-deux.
Cet Album est publié en seize livraisons La livraison se compose de deux dessins et de quatre pages de texte in-quatre, imprimé avec luxe.--Prix de la livraison: un fr.
cinquante c, papier blanc: deux fr., papier de Chine.--L'ouvrage complet: vingt-quatre fr., papier blanc; trente-deux fr.
papier de Chine.
ANNÉE mille huit cent quarante-deux, trente-deux dessins, texte par WILHELM TÉNINT.
vingt-quatre fr.
bl.; trente-deux fr., pap.
de Ch.--ANNÉE mille huit cent quarante et un, cinquante-deux dessins, texte par le même.
vingt-quatre fr., pap.
bl; trente-deux fr., pap.
de Ch.--ANNÉE mille huit cent quarante texte par Augustin Challamel, prêtée par le baron Taylor.
vingt-quatre fr., pap.
bl.; trente-deux fr., pap.
de Ch-ANNÉE mille huit cent trente-neuf, texte par LAURENT-JAN, vingt dessins.
vingt fr., pap.
Chez CHALLAMEL, éditeur, un, rue de l'Abbaye, au premier.
HAUTECOEUR-MARTINET, rue du Coq-Saint-Honoré.
GUIAUT frères, marchands d'antiquités, trois, boul.
des Italiens.
Et chez tous les Libraires et marchands d'estampes de la France et de l'étranger.
HETZEL, Éditeur des SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE ET PUBLIQUE DES ANIMAUX, rue de Seine, trente-trois.
VOYAGE où IL VOUS PLAIRA.
Avec Vignettes, Notes, Légendes, Commentaires.
Incidents et Poésies, par MMonsieur TONY JOHANNOT, ALFRED DE MUSSET et P.-J.
trente-trois livraisons trente c.--Prix de la souscription à l'ouvrage complet: dix fr.--douze fr.
pour les départements.
Mars est le mois le plus incertain de toute l'année.
Tantôt le soleil est chaud et importun, tantôt le vent est aigre et désagréable; il y a des femmes qui se sont étudiées à porter en même temps le manchon et la marquise avec autant d'habileté qu'elles portent au bal l'éventail et le bouquet.
Voici déjà quelques toilettes nouvelles; des robes d'étoffe, garnies sur le côté comme les robes du soir; des camails en étoffe garnis de falbalas à deux têtes, et des chapeaux avec des agréments légers et coquets comme un soleil de printemps.
Alexandrine prépare de bien charmantes fantaisies pour la grande semaine, nous en causerons un peu à l'avance.
Nous nous trouvons sur le perron d'un joli petit hôtel; à droite et à gauche des vestibules s'élève l'escalier en deux branches, réunies à la hauteur du premier étage par un second vestibule bordé d'une rampe en cuivre poli.
Les marches sont couvertes d'un tapis tigré rouge et noir, retenu par une tringle en cuivre.
Du plafond tombe une masse de lumière, formée par trois énormes globes en cristal dépoli, renfermant chacun trois becs de lampe, et suspendus par une triple chaîne de cuivre forte et brillante.
Des fleurs bordent le mur jusqu'à la porte de l'antichambre, dont l'entrée est marquée par deux énormes orangers dans des caisses de laque.
La lumière tombe sur les fleurs et les éclaire avec coquetterie.
Partout ce sont des fleurs odorantes, en pyramides supportant des bougies, en massifs dans des jardinières, en arbustes isolés dans de précieux vases de la Chine.
Devant une cheminée est un vase gigantesque en porcelaine craquelée, à ailes de chimères, d'où s'élève un gardénia, fleur verdâtre au feuillage luisant et foncé.
Traversons une bibliothèque, en tournant le grand salon, pour visiter, avant l'arrivée de la foule, le petit boudoir où l'on jouera.
Un écarté, un whist, une bouillotte, y sont disposés, l'écarté à une table renaissance, le whist à une table de jeu en palissandre sculpté, la bouillotte éclairée par des flambeaux à deux branches, sur une table couverte d'un tapis de velours.
Un canapé à estrade, en palissandre et satin cerise, s'élève dans une niche tendue et drapée en satin cerise doublé de blanc, sont garnis de hautes franges tordues en soie de deux couleurs.
Dans chaque panneau est suspendu, à des cordages à gros glands, un miroir de Venise dans son cadre doré.
Entrons maintenant au salon de réception, éclairé par un lustre d'or à figures pittoresques et gracieuses.
Sur les tentures d'étoffe vert d'eau, se détachent des masses de fleurs et de lumière: les rideaux de quinze-seize rayé, relevés d'un côté, laissent voir le rideau de dessous en mousseline brodée d'or, et les petits rideaux de tulle, imitation de dentelle.
Près de la cheminée, en marbre blanc, où des fleurs remplacent le feu, voyons la maîtresse de la maison souriant gracieusement aux invités, jouant avec son énorme bouquet, si énorme qu'elle semble fatiguée de le porter.
Sa toilette élégante affecte une somptuosité luxueuse.
Vers onze heures, se presse et se coudoie une foule élégante, qui répand dans l'air un suave parfum.
L'orchestre mélodieux fait entendre les délicieux motifs qui rappellent nos meilleurs opéras.
Madame de C.
Voulez-vous m'en nommer quelques-unes? --Devant nous, en robe de crêpe blanc, avec un diadème de rubis et diamants, est la duchesse de P.
Je ne sais pourquoi elle a réformé ses masses de boucles blondes; peut-être est-ce la cause que vous ne la reconnaissez pas.
Rien ne transforme une personne comme un changement complet de coiffure.
C'est presque un déguisement.
«La marquise de P.
est toujours belle.
C'est elle qui est coiffée en oeillets rouges et violettes de Parme.
«Voyez passer madame D.
en robe blanche, avec des agrafes de feuillage.
Elle a mis de la verdure à son corsage, à ses manches, dans ses cheveux, comme une autre eût mis ses bijoux.
--Ici, près de moi, dit l'interlocuteur, quelles sont ces deux jolies personnes qui causent ensemble? --C'est madame de B.
et madame ouest Madame de B.
a une robe en tulle blanc, garnie sur les côtés de camélias rouges; madame ouest a la robe de satin bleu de ciel, garnie de dentelle et de diamants.
--Là, n'est-ce pas madame L.
que je vois si simple, avec cette petite couronne de jeune fille? son mari a-t-il donc diminué le budget de la toilette? --Cette simplicité n'est pas réelle au fond, et, pour nous autres femmes, madame L.
a une toilette fort chère.
Elle vient de Constantin, je la reconnais; les fleurs qui relèvent ses trois jupes, qui attachent ses manches et son corsage, et la guirlande dont elle est coiffée, coûtent bien cinquante écus.
C'est fort cher, quand, comme madame L., on ne porte pas une toilette plus de deux fois.
«Maintenant si vous voulez que je vous conduise dans ce petit salon de jeux, vous pouvez dire bonsoir à madame de T., que vous voyez là, coiffée de gaze citron et argent, en robe de velours violet.
Regardez la jolie jeune fille devant laquelle vous allez passer, comme elle est bien mise avec cette profusion de cheveux noirs, dans lesquels on a mêlé des fleurs naturelles comme au hasard.» Le petit salon était moins encombré par les joueurs.
Les fleurs naturelles sont portées avec élégance: il sort chaque jour plus de couronnes montées du passage de l'Opéra, où Lemoine s'est illustré, que de pots de jacinthes et de bruyères.
C'est une mode charmante; la nature s'harmonise dans toutes ses parties, et les leurs, vraies, sont douces au visage.
GRAINS.--L'hectolitre.
MARCHE DE POISSY.--neuf Mars.
Boeufs....
  un virgule cinq cinq quatre     un virgule quatre sept quatre      trois cent trente-neuf k.
  1f.
 1f.
vingt c.
0c MARCHE  DE SCEAUX.--treize Mars.
MARCHÉ AUX CHEVAUX.--huit Mars.
MARCHÉ AUX FOURRAGES.--trois Mars.
VACHES GRASSES.--La Chapelle-Saint-Denis.--onze Mars.
VACHES  LAITIERES.
                 Amené.
 Vendu.
Du Lundi vingt-sept Février au Samedi quatre Mars mille huit cent quarante-trois.
Avlon.............
                vingt et un f.
vingt-six c..
         dix-sept f.
vingt-cinq c.
HASSELT.--sept Mars.
LOUVAIN.--dix Mars.
GAND.--dix Mars.
ANVERS.--dix Mars.
TERMONDE.--six Mars.
AMSTERDAM.--huit Mars.
Correspondance Nous sommes obligés, faute d'espace, d'ajourner à la prochaine livraison nos réponses aux lettres qui nous sont parvenues depuis huit jours.
Nous avons répondu directement à celles qui ne pouvaient souffrir aucun retard.
La colère (la colle R) est un grand vilain défaut.
[Illustration: Rébus.] ON S'ABONNE chez les Directeurs des postes rt des messageries, chez tous les Libraires, et en particulier chez tous les Correspondants du Comptoir central de la Librairie.
A Londres, chez J.
Thomas, un, Finch Lane, Cornhill.
Paris--Typographie SCHNEIDER, et LANGRAND, rue d'Erfurth, un.