Suppléments de ce numéro: un° L'ILLUSTRATION THÉÂTRALE contenant LA CONVERSION D'ALCESTE et 2º Quatre pages de gravures sur les Troubles de Saint-Pétersbourg.
[Illustration: LA JOURNÉE DU vingt-deux JANVIER A SAINT-PÉTERSBOURG.
La cavalerie de la garde chargeant, devant l'Amirauté, les manifestants qui se dirigeaient vers le Palais d'Hiver.
Dessin de Georges Scott, d'après le croquis de notre envoyé spécial, Natenska rentre, radieuse, du Collège de France.
Elle ouvre sa serviette; en tire un petit carton qu'elle jette sur ma table et me dit: «Lis ceci, c'est un document dont ta philosophie s'amusera.
Si la chose m'avait été racontée, je ne l'aurais pas crue, toi non plus, je suis sûre».
Je lis: soixante-quatorze, avenue Suffren Téléph.
sept cent douze-dix-sept.
Monsieur Th.
Vienne, directeur de la Grande Roue de Paris, a l'honneur de vous présenter ses salutations et de vous informer que le duel (ici deux noms) aura lieu à la Roue le ...
(ici la date), à onze heures précises.
A Monsieur G ...
Paris, ce vingt-quatre janvier mille neuf cent cinq.
Ce carton a été montré tout à l'heure à Natenska par un camarade de cours, passionné d'escrime et qui suit les duels comme d'autres suivent les vernissages ou les premières.
Je n'ignorais pas que cette curiosité est très à la mode et que «l'affaire d'honneur» est un des spectacles où se complaît le plus passionnément la badauderie des Parisiens.
Jusqu'ici pourtant cette badauderie semblait n'être que tolérée par les duellistes.
On était, au fond, très flatté de «s'aligner» devant une foule ...
Sans doute; mais tout de même on y mettait de la discrétion.
On faisait les gestes de s'enfuir, avec l'espoir d'être suivi; mais on n'avouait pas cet espoir-là.
A présent, on fait mieux que l'avouer: on sollicite l'honneur d'être escorté sur le terrain, regardé et applaudi.
Les rencontres s'organisent sans mystère; on y invite des femmes.
Il ne manquait plus à ce cérémonial nouveau que la carte d'invitation,--la «formule» imprimée au bas de laquelle le tenancier du local où l'on se bat met sa signature et le cachet de sa maison.
C'est fait.
Dans un an, des maîtres d'hôtel accompagneront les médecins sur le pré; et, tandis que l'un déballera sa trousse, l'autre débouchera les bouteilles et préparera les pâtisseries.
Tout cela est un peu comique, et les duellistes d'autrefois n'avaient pas prévu, je suppose, que l'affaire d'honneur apparaîtrait un jour à leurs arrière-neveux comme une occasion de faire valoir en public la grâce de leurs attitudes et d'être photographiés pour rien dans les journaux.
Cependant les pires modes ont leur bon côté et il ne faut jamais se presser de médire de celles du temps où l'on vit.
Je me souviens qu'au pensionnat de Neuilly où je fus élevée un dentiste venait, à chaque rentrée, s'assurer de l'état de nos bouches.
Nous nous obligions les unes les autres à faire bonne contenance sous la dure main de l'opérateur, et cette «publicité» nous rendait fortes.
La façon nouvelle dont s'organise le règlement des affaires d'honneur, protégera, de même, les combattants timides contre le danger de certaines défaillances.
On recule devant une épée; on ne fuit pas devant l'objectif.
Et ainsi, dans l'avenir, tous les duels seront de beaux duels: il ne s'y produira que des attitudes nobles et des gestes hardis.
Le plus poltron pensera: «Attention ...
Des femmes me regardent, et il y a un cinématographe.» ...Au restaurant Fayot.
Dans un coin, une table fleurie, encombrée de flacons de liqueurs et de boîtes de cigares, autour de laquelle cinq personnes achèvent de dîner.
Cigares et flacons sont intacts.
On boit du tilleul en fumant des cigarettes.
Le Parisien devient sobre.
Mes voisins causent à demi-voix, mais assez haut pour qu'il me soit facile d'entendre ce qu'ils disent.
Ils m'intéressent; ils s'entretiennent un peu de tout: du nouveau ministère, des bagarres russes, de la pièce d'hier, de l'exposition du cercle Volney, du dernier Salon des miniaturistes.
Quelqu'un dit: «Et vous, vous êtes content?» Je regarde l'homme à qui cette question est posée.
Je le reconnais.
C'est l'homme du jour: Monsieur Brunetière, de l'Académie française, qui ouvre cette semaine, en un local privé, une série de dix «leçons» où, depuis un mois, tout Paris s'est donné rendez-vous.
Evincé des grandes chaires publiques où l'indépendance un peu brutale de sa parole froissait, je crois, certaines «orthodoxies», Monsieur Brunetière est devenu ce que les Parisiens aiment par-dessus tout: un conférencier d'opposition.
Monsieur Brunetière continue de rouler de minces cigarettes, qu'il fume, l'une après l'autre, fiévreusement, et expose en phrases lentes, longues, martelées, le sujet de ses prochaines leçons.
Il parlera des Encyclopédistes, de la jeunesse de Voltaire et des idées de Montesquieu; il enseignera de quelle façon on était «libre penseur» en ce temps-là, et cela lui fournira l'occasion, je suppose, de dire son sentiment sur la façon dont on l'est aujourd'hui.
Je me rappelle avoir vu un jour, je ne sais où, un billet écrit par Monsieur Brunetière, et j'en fus très frappée.
La parole de Monsieur Brunetière ressemble à cette écriture-là.
Je ne sais pas ce que valent, en politique ou en littérature, les opinions de cet académicien, et cela m'est bien égal; il me suffit de goûter la manière et le ton dont il les défend.
Monsieur Brunetière me plaît pour les raisons qui le rendent antipathique à tant de gens.
Je le regarde qui explique à des femmes aimables, parmi les fleurs et les lumières d'une salle de restaurant, ce que c'est que les romans de Voltaire.
Il explique cela avec âpreté, sans grâce, uniquement impatient de persuader.
Et le voilà illustre quand même.
C'est très beau.
Je sens que j'aurais de lui une peur affreuse, si j'étais sa femme; mais, vu ainsi et regardé à distance dans la fumée que font ses cigarettes, il ne me déplaît pas.
«Théâtre national de l'Opéra, vingt-huit janvier mille neuf cents, GRANDE REDOUTE, parée, masquée et travestie.» L'affiche m'avait tentée.
C'était une des traditions de l'hiver parisien, ces bals de l'Opéra d'autrefois.
On y revient,--pour une nuit, et nous nous étions promis, Natenska et moi, d'aller voir cela, sans en rien dire à personne.
La grippe qui court Paris m'a traîtreusement jointe rue Soufflot ...
Je n'irai pas à l'Opéra.
Delbon, qui m'est venu voir, s'amuse de ma déconvenue.
--Voulez-vous, me dit-il, savoir ce qui se passera tout à l'heure, à l'Opéra? --Dites...
Quatre ou cinq mille personnes, vers minuit, se bousculeront froidement dans un édifice plein de lumières, mais si vaste qu'il semblera partout insuffisamment éclairé.
Les femmes seront enveloppées de vastes dominos qui cacheront l'élégance des tailles et l'agrément des sourires; et parmi ces mystérieux paquets de satin clair, les hommes déambuleront, mélancoliques, le chapeau sur la tête et la canne à la main, comme dans la rue.
Le silence de cette foule ne sera coupé que par le bruit de deux orchestres, autour desquels on regardera curieusement tourner quelques couples de filles et de figurants costumés.
Du haut en bas des loges, il y aura des femmes assises qui, elles aussi, considéreront sans joie ce spectacle.
Un buffet luxueux s'ouvrira près du foyer.
On s'y écrasera pendant une heure ou deux.
Autour des petites tables, des gens graves seront penchés sur leurs verres, suçant au bout de longues pailles des choses glacées.
Il y aura çà et là une ébauche de farandole, un essai «d'intrigue»; et l'on s'y précipitera--pour voir--comme autour d'un accident...
Tout cela sera triste, madame, et bien des Parisiens voudraient être tout là l'heure à votre place, souffrir d'un rhume qui les dispensât d'aller s'amuser là.
Mais on n'est pas libre à Paris de fuir certains amusements, à moins que le médecin ne vous l'ordonne.
Il y a des corvées traditionnelles auxquelles on se doit; il y a des spectacles où il est nécessaire «d'être allé...» --Alors, dis-je, vous irez à la redoute de l'Opéra? Il eut un geste désolé: --Naturellement.
dix-sept janvier.--La Chambre siège quelques minutes, pour la forme, et s'ajourne sine die, en raison de la crise ministérielle, virtuellement ouverte depuis le quatorze.
vingt.--Monsieur Jonnart, gouverneur général de l'Algérie, offre un déjeuner au duc et à la duchesse de Connaught; le même jour le frère du roi d'Angleterre invite le gouverneur à dîner à bord de L'Essex.
vingt et un.--Monsieur Rouvier est appelé à l'Élysée en vue de la formation du cabinet.
vingt-deux.--- Election législative en Corse (arrondissement d'Ajaccio); M.
Forcioli, ancien député radical, remplace Monsieur Emmanuel Arène, devenu sénateur.--Obsèques de Louise Michel, dont le corps a été ramené de Marseille à Paris, pour être inhumé à Levallois.
Un nombreux cortège composé de groupes socialistes et révolutionnaires accompagne le char funèbre.
vingt-trois.--Sir Francis Bertie, le nouvel ambassadeur d'Angleterre à Paris remet ses lettres de créance au président de la République.--Le cabinet Rouvier est constitué.
[Illustration: Le général Oshima.] [Illustration: Le général Tsuchiya.] [Illustration: Le général Ichinoyé.] TROIS GÉNÉRAUX JAPONAIS PHOTOGRAPHIÉS DEVANT PORT-ARTHUR.--Copyright mille neuf cent cinq by Underwood and Underwood.
dix-sept.--En Westphalie, la grève s'étend à trois cent trois mines ou puits de mines; cent cinquante-quatre.trois cent trente ouvriers ont quitté le travail.--A Saint-Pétersbourg, les ouvriers des ateliers franco-russes se joignent à ceux des usines Poutilov.--L'ambassade française quitte Larache pour Fez.
dix-huit.--En Westphalie, trois cent sept.trois cent dix grévistes.--A Saint-Pétersbourg, les treize.000 ouvriers de l'usine gouvernementale de constructions navales de la Neva font grève, arrêtant ainsi la construction d'un croiseur et de torpilleurs.
Le pope Gapone, fondateur de l'Union des ouvriers russes, prend la tête du mouvement ouvrier.
vingt.--Signature d'une convention d'arbitrage entre les Etats-Unis et la Suède et Norvège.--Aggravation de la situation, à Saint-Pétersbourg; soixante-quatorze usines sont fermées; quatre-vingt-treize.000 ouvriers sont en grève; cinq.000 grévistes ont parcouru le quartier de Vassili-Ostrov, faisant cesser partout le travail.
Le général Foullon, gouverneur de la ville, interdit les rassemblements; toute la garnison est sur pied.
vingt et un.--Manifestation socialiste à Riga.--A Saint-Pétersbourg, les journaux n'ont pas paru; un.cinq cents établissements sont fermés; cent cinquante.000 ouvriers chôment.
Le soir, premiers désordres, dans le faubourg d'Okhta.
vingt-deux.--Conflits sanglants, à Saint-Pétersbourg, entre les troupes et les grévistes qui veulent, le pope Gapone à leur tête, apporter au tsar, au palais d'Hiver, une pétition réclamant une constitution politique et énumérant des revendications économiques.
Le tsar est resté à Tsarskoïé-Sélo.
Nombreux tués et blessés.
Nous avons eu, à maintes reprises, déjà, l'occasion de signaler la grande sympathie des Japonais pour la photographie.
Nous serions les derniers, au surplus, à nous plaindre de ce penchant, qu'on est enclin à trouver, à quelques égards, un peu puéril chez des guerriers, puisqu'il nous a procuré quelques images amusantes.
En voici, de nouveau, trois qui sont plus caractéristiques encore de l'état d'esprit des Japonais.
Trois des principaux collaborateurs du général Nogi dans la conquête de Port-Arthur n'ont pas résisté au désir de laisser d'eux à la postérité une image héroïque.
Ce sont: le général Oshima, commandant de la neuvième division, le lieutenant général Tsuchiya et le général Ichinoyé.
Tous trois sont des militaires de grande valeur.
Il a dirigé contre Port-Arthur les assauts les plus énergiques, et notamment la charge contre le fort de Baurinzan, qui fut si meurtrière, une véritable réédition de Balaclava; le vingt-neuf, il entrait dans les tranchées russes, sabre en main, à la tête de ses hommes.
Ces héros ont cédé, pourtant, à un mouvement de toute petite vanité en posant devant l'objectif, dans une mise en scène un peu théâtrale, au milieu d'obus russes tombés sur le camp japonais sans exploser, donc, peu dangereux.
Le même décor, les mêmes accessoires, d'ailleurs, ont servi pour deux des photographies: le général Oshima et le général Ichinoyé ont été pris devant le même fond, flanqués des mêmes projectiles.
Le général Tsuchiya, plus heureux, a eu les honneurs d'un cadre spécial et d'accessoires bien à lui.
D'après un croquis de notre envoyé spécial, Monsieur F.] [Illustration: Monsieur Pobédonostzev, procureur général du Saint-Synode, considéré comme hostile à toute réforme.--Phot.
Levitzky.] [Illustration: Le prince Sviatopolsk-Mirsky, ministre de l'intérieur de Russie.--Phot.
Bulla.] [Illustration: Monsieur Witte, président du Comité des ministres, chargé d'étudier les réformes.--Phot.
Levitzky.] [Illustration: Le général Foullon, préfet de police de Saint-Pétersbourg, qui a quitté ce poste après les troubles du vingt-deux janvier.] LES TROUBLES EN RUSSIE.--Hommes d'État et fonctionnaires russes ayant joué le premier rôle dans les événements actuels.
[Illustration: Monsieur Mare.
Monsieur St-René-Taillandier.
Monsieur Pelletier.
Dr Murat.
Le Cadi.
Monsieur Giriend.
Monsieur Neuville.
Monsieur Brun.
Monsieur Gaston Leroux.
La mission à bord du «Du Chayla», qui l'a transportée de Tanger à Larache.] [Illustration: Canot à vapeur du «Du Chayla».
«Barcasse» du sultan.
Les opérations de transbordement sur la «barcasse» pour le passage de la barre devant Larache.] [Illustration: Débarquement à Larache sur une «barcasse» du sultan.] Photographies de Monsieur du Taillis.
Faut-il partir? la locomotive est à côté, parfois même, dans les circonstances graves, déjà attelée et sous pression.
Décide-t-on qu'il faut rester quelques jours dans un lieu? en deux ou trois heures, une équipe d'ouvriers bien entraînés a posé, près de la ligne principale, une ligne de garage sur laquelle s'engage le train du général.
Lui, l'homme du devoir et de la discipline, il s'attardait en museries, il faisait l'école buissonnière! Durant les longs séjours, à Liao Yang, à Moukden, le généralissime se permettait quelques douceurs d'une installation moins provisoire, moins volante.
Il souffrait ...
un peu, que son train prît racine.
Pour accéder aux wagons, on échafaudait à la hâte un escalier attenant à une galerie couverte, qui servait aux réceptions, aux promenades les jours de pluie; des étendards, des écussons, décoraient modestement la nudité des planches.
Les mois d'atroce canicule, pour rendre moins intolérables les compartiments surchauffés, on avait coiffé les wagons d'un capuchon de chaume, sur lequel des soldats versaient, à jet de pompe, une pluie rafraîchissante.
Le train de Kouropatkine prenait sa douche longuement!...
Non loin de ces cars élégants, de simples wagons pour marchandises abritent les services auxiliaires, les nombreux bureaux de l'état-major.
Un wagon contient le télégraphe qui fonctionne à toute heure du jour et de la nuit, relié à chaque division de l'armée, transmettant les ordres du généralissime et les informations des chefs de corps.
Dans un autre, s'imprime le journal de l'armée, le Mandchourski Vestnik ou «Éclaireur de Mandchourie».
Plus loin, ce sont les fourgons pour les chevaux, les équipages, la sotnia de cosaques qui escorte le commandant.
Presque tous les jours, Kouropatkine dérobe quelques instants à son accablante besogne et sort pour inspecter un détachement nouvellement débarqué, pour visiter un convoi de malades ou de blessés.
Un Caucasien très armé, son garde du corps fidèle, le Roustan du général russe, est constamment à son côté.
Une troïka, attelée de trois bêtes magnifiques, des chevaux tout noirs, l'équipage russe, le cocher portant la robe très ample et cette curieuse coiffure, un diadème orné de plumes de paon.
Vienne le jour de la bataille, il faut alors quitter le wagon et la voie ferrée, se mêler à l'armée d'une manière plus étroite, s'enfoncer dans le pays mandchou.
Sur d'innombrables charrettes, on charge les bagages, les papiers de l'état-major.
Mais la dévotion russe ne souffre pas de départ sans prières.
Quand tout est préparé, Kouropatkine et sa suite, tous les généraux, tous les officiers, dans leurs plus beaux costumes, les attachés militaires étrangers, les soeurs de charité, le personnel des ambulances vont se prosterner devant l'autel.
Noyés dans cette foule recueillie, un ou deux correspondants prennent des instantanés.
Avant la dernière bataille, la grande bataille de Cha-Ké qui dura dix jours et dont on savait d'avance qu'elle ferait cinquante mille victimes, j'ai pu voir cette scène de prières empreinte d'une triste et grave beauté.
Soutenus par les prêtres et suivis par le général, les emblèmes sacrés passent parmi les rangs des soldats qui puisent du réconfort dans leur contemplation, qui communient dans une pensée d'espérance, de force, avant les carnages de demain.
[Illustration: EN MANDCHOURIE.--La prière du général Kouropatkine et de ses troupes avant la bataille.] [Illustration: Le pope Gapone.
Le général Foullon.
SAINT-PÉTERSBOURG Photographie prise à l'inauguration de la troisième section du Club ouvrier.
Cliché Bulla, communiqué par le Matin.] [Illustration: La cavalerie de la garde devant le Palais d'Hiver.] [Illustration: Groupe d'officiers de la garde sur la place du Palais.] [Illustration: LENDEMAIN D'ÉMEUTE.--Ouvriers lisant les affiches collées aux murs des usines.
Photographies prises le vingt-trois janvier par notre envoyé spécial.] [Illustration: PHYSIONOMIE DE SAINT-PÉTERSBOURG UN LENDEMAIN D'ÉMEUTE Patrouille de cavalerie de la garde et promeneurs en traîneaux dans la perspective Nevsky.
Si l'on considère que les expéditions et consommations de combustibles westphaliens ont atteint, en mille neuf cents, cinquante-trois millions de tonnes, il est aisé de concevoir quelle répercussion peut avoir la grève présente, tant dans la région même où elle sévit qu'à l'étranger.
D'aucuns diront qu'il est aisé de la faire cesser, en en supprimant les causes, en faisant droit à de justes demandes, partiellement tout au moins: il y a fort à croire qu'ils se tromperont.
Les causes de la grève ne reposent pas, en effet, sur des questions de salaires, de diminution des heures de travail, de création de contrôleurs élus par les mineurs ou de reconnaissance par les patrons des associations ouvrières.
Si ce sont là les motifs apparents qui ont présidé à la cessation du travail, il ne faut pas se hâter d'y trouver les origines réelles du mouvement actuel.
L'ouvrier mineur de la Ruhr peut compter parmi les privilégiés de la grande famille des artisans de l'industrie moderne.
Le mineur de Westphalie, de plus, a un travail remarquablement simplifié par la configuration même du terrain qui permet l'emploi d'appareils mécaniques facilité par les compagnies qui rivalisent entre elles pour le faire exécuter dans les meilleures conditions hygiéniques.
[Note un: Il n'existe en France, croyons-nous, qu'une penderie semblable: celle des Mines de la Loire.] Gagnons le puits après avoir pris à la lampisterie nos lampes à feu couvert; nous y attendrons à la recette supérieure l'arrivée de la cage.
Les bruits de roulage des berlines, le souffle de la machine, le bourdonnement de la vie, s'effacent subitement, dans la nuit; une lueur, une autre, les accrochages intermédiaires,--et nous sommes au fond.
En prenant la «voie d'allongement», galerie haute tracée dans la roche, soutenue par une sorte de charpente en fer, nous gagnerons les fronts de taille.
Mais voici dans le lointain un bruit de tonnerre qui se rapproche: le temps de se garer le long du mur, c'est un roulage, un long train de berlines pleines, traînées par un cheval au trot.
[Illustration: Chargement des berlines dans la cage,--Phot, Zirkler.] [Illustration: Le vestiaire des mineurs--Phot.
Profilant de cet arrêt, un herscheur (manoeuvre) a détaché la berline vide et la pousse par la voie desservie au front de taille, pour l'y remplir à nouveau.
Suivons-le: après avoir passé la porte d'air nous sommes devant le havage.
L'homme travaille debout, au pic, perpendiculairement à la taille; la couche d'épaisseur moyenne a deux mètres environ; la partie supérieure, le toit, est assez résistante pour n'avoir pas nécessité un boisage immédiat.
L'aérage se fait ici de façon difficile; on est obligé d'employer des injecteurs plus ou moins primitifs: un tuyau au centre duquel jaillit un filet d'eau qui entraîne et rafraîchit une certaine quantité d'air, par exemple (mines de la Guttehoffnungshütte).
Plus tard, quand la fausse voie suivante aura été atteinte, le front de taille sera desservi, comme le reste de la mine, par le courant qui ne cesse de traverser toute l'exploitation, en partant du puits d'extraction pour aboutir aux ventilateurs monstres du puits d'aérage.
Ces puits, dont le forage est long et coûteux, sont munis d'un «cuvelage», revêtement en bois, maçonnerie ou actuellement fonte, qui les rend étanches et empêche l'eau des nappes traversées de noyer les travaux.
Les eaux d'infiltration, les fuites inévitables du cuvelage--les «pichoux»--sont amenées par les pentes naturelles à un puisard, le «bougnou», qui se trouve en prolongement du puits.
C'est là que les pompes qui fonctionnent sans jamais s'arrêter vont les puiser pour les rejeter au jour.
Mais l'heure de la remontée au jour a sonné...
Quelles sont alors les vraies raisons de la grève? Nous laisserons à l'avenir, ou au socialisme d'outre-Rhin le soin de nous les dire bientôt.
[Illustration: Au front de taille: havage à la main.] [Illustration: DANS UNE MINE DE WESTPHALIE.--Au front de taille: havage mécanique.
Zirkler.--Voir l'article à la page précédente.] [Illustration: L'interprète.
Ces séances ne seront guère suivies que par les journalistes amenés là par leur devoir professionnel.
La «brillante assistance» des chroniques mondaines serait, ici, absolument fourvoyée et, au surplus, n'y entendrait à peu près rien.
Il a été décidé en effet que les délégués des deux parties adverses ainsi que les témoins russes et anglais s'exprimeraient chacun en leur langue maternelle, la seule où ils puissent réellement formuler d'une façon exacte et précise leur pensée.
Dépositions et plaidoiries seront ensuite traduites en français, puis retraduites, de nouveau, en anglais ou en russe pour pouvoir être examinées par l'adversaire.
Ce qui menace de rendre fort longs les travaux de la conférence.
Du côté des Anglais, les témoins sont les pêcheurs mêmes qui stationnaient sur le Dogger Bank.
Ils sont arrivés à Paris et, de bonne grâce, se sont prêtés à la photographie, dans la cour même du palais des Affaires étrangères.
Ce sont de braves loups de mer, en tout semblables à des pêcheurs des côtes normandes ou bretonnes, types de maîtres au cabotage et de matelots endimanchés.
Les uns ont coiffé la bonne «cape» de feutre, que nous appelons «melon»; d'autres arborent la casquette anglaise.
Il ne paraît pas qu'ils doivent se laisser impressionner par la majesté de la conférence.
Il est à croire que leurs dépositions seront énergiques, résolues.
«Dieu et mon droit», dit la devise britannique.
Ceux-ci sentent derrière eux, pour la défense de ce droit, un peuple entier, indépendant et fier.
Du côté russe on entendra plusieurs dépositions écrites, que lira l'amiral Fournier.
Celle de l'amiral Rodjestvensky, commandant de la seconde escadre du Pacifique, sera, de toutes, la plus importante.
Mercredi a commencé l'audition des témoins anglais, et le shipmaster Wood, de Hull, pilote de la Baltique et de la mer du Nord, capitaine du vapeur Zeno, a déposé le premier après avoir prêté serment sur la Bible.
[Illustration: Les pêcheurs de Hull venus à Paris pour déposer devant la commission.] [Illustration: Quatre timbres russes de bienfaisance.] Documents et Informations.
Timbres russes de bienfaisance.
L'administration des postes russes vient d'émettre quatre nouveaux timbres dont nous reproduisons ici les modèles.
Imprimés en deux couleurs, ils valent: le rouge et vert, trois kopeks; le violet et jaune, cinq; le bleu et rose, sept; le bleu et jaune, dix.
Chacun d'eux est vendu trois kopeks de plus que la valeur marquée et le bénéfice résultant de cette majoration est destiné aux orphelins des soldats morts pendant la guerre.
L'heureuse innovation du timbre de bienfaisance tirant parti du philatélisme au profit de la philanthropie, se propage, on le voit, dans tous les pays.
Nous exprimions alors le voeu que la ville de Paris réalisât son projet de l'acheter.
Nous sommes heureux d'annoncer aujourd'hui que la Ville vient de terminer les formalités d'acquisition.
Ce domaine de vingt-quatre hectares a été payé six.cinq cents.000 francs à l'héritier de sir Richard Wallace.
Les jardins de Bagatelle restent le seul exemple complet et d'ailleurs charmant des «jardins pittoresques» qu'on appelait aussi «jardins anglo-chinois», si à la mode à la fin du dix huitième siècle.
Qu'en fera-t-on? De tous les projets présentés celui qui semble le mieux s'adapter au bois de Boulogne, ce cadre élégant de Bagatelle, et au caractère même de ses jardins nous paraît être celui de Monsieur Forestier, le distingué conservateur des promenades de Paris.
Dans le projet de Monsieur Forestier se trouve, paraît-il, un détail assez intéressant: la création dans le potager de quatre cents mètres de longueur, d'une immense collection de roses bordée de lis et de clématites.
Il convient, en effet, de ne pas dénaturer un ensemble d'un tel caractère qui a eu l'heureuse fortune d'appartenir à des propriétaires jaloux de nous le conserver intact.
Ainsi, le dernier, sir Richard Wallace n'y occupa jamais moins de vingt jardiniers qui plantaient chaque année deux cents.000 pieds de fleurs.
En dehors de ses gens de service et de ses écuries qui n'entrent pas dans cette somme, l'entretien même de Bagatelle lui coûtait en moyenne quatre-vingts.000 francs par an.
La température de l'année mille neuf cent quatre.
Les années mille neuf cent trois et mille neuf cent quatre ont été très comparables au point de vue de la température moyenne: dix°,trente-huit en mille neuf cent trois et dix°,quatre en mille neuf cent quatre.
L'une et l'autre de ces températures ont été supérieures à la moyenne normale neuf°,sept.
(Il s'agit des températures observées au parc Saint-Maur.) Les températures extrêmes ont été les suivantes, l'année dernière: -sept°,un et +trente-six°,neuf; en mille neuf cent trois, elles avaient été -neuf°,trois et trente-deuxº,trente.
En Algérie, on avait observé quarante-six° à Biskra en mille neuf cent trois et quarante-quatre° à Tunis en mille neuf cent quatre.
Comme températures très basses, Arkhangel avait supporté -trente-cinq° en mille neuf cent trois et Haparanda, -trente-six° en mille neuf cent quatre.
Montpellier a subi, en mille neuf cent quatre, la température la plus élevée qui ait été jamais observée en France, soit quarante-trois°,neuf, le dix-neuf juillet.
Il a plu un peu moins à Paris en mille neuf cent quatre qu'en mille neuf cent trois: cent quarante et un jours contre cent cinquante-neuf; et cinq cent trente-sept millimètres d'eau contre cinq cent quarante et un.
Ces deux années ont été d'ailleurs sèches, car la moyenne des cinquante dernières années est de cinq cent quatre-vingt-quatorze millimètres.
LA RECHERCHE DE L'OXYDE DE CARBONE DANS l'AIR.
[Illustration; Le château de Bagatelle au Bois de Boulogne.] On possédait bien divers petits appareils, assez pratiques pour indiquer la présence de l'acide carbonique, mais, jusqu'à présent, on n'avait rien de semblable pour l'oxyde de carbone, bien plus dangereux cependant que l'acide carbonique.
Or, MMonsieur Lévy et Pécoul viennent de présenter à l'Institut un appareil qui permet d'apprécier très simplement les quantités même infinitésimales d'oxyde de carbone pouvant exister dans l'air.
Cet appareil, qui est renfermé dans une caisse peu volumineuse, se compose d'un aspirateur qui permet de faire passer un volume d'air donné sur un tube contenant de l'acide iodique.
Le tube est chauffé et l'acide iodique est réduit par l'oxyde de carbone.
L'iode est alors mis en liberté et vient barboter dans un flacon contenant du chloroforme.
Ce liquide se colore en rose plus ou moins foncé suivant que l'iode mis en liberté arrive plus ou moins abondant.
Ce procédé est très sensible, tout en étant d'une application très commode: il permet de déceler une proportion de trois/cent.000 d'oxyde de carbone dans certains lieux habités.
Dans la plupart des stations climatériques, on en est arrive à organiser de véritables meetings sportifs, où le patinage, le hockey, les gymkhanas variés, la luge, enfin, jeu national, ont leurs journées.
La photographie que nous donnons, et qui nous est envoyée de Leysin (canton de Vaud), montre le dernier en date des engins de sports à la mode.
Quelle est la cause de l'appendicite? A cette question qu'il s'est posée un médecin américain, Monsieur Mitchell, de Chicago, n'entreprend point de répondre directement.
Mais il se considère comme étant en état de faire savoir à quoi l'appendicite n'est pas due.
Ayant eu l'occasion de faire de nombreuses autopsies de sujets morts de façons diverses, par accident et de maladies variées autres que l'appendicite, Monsieur Mitchell s'est imposé l'obligation d'examiner dans chaque cas l'état de l'appendice.
Son idée était de voir si des corps étrangers peuvent se rencontrer dans un appendice sain.
Monsieur Mitchell a donc soigneusement examiné un.six cents sujets dont il a eu à faire l'autopsie, avec ce résultat que chez dix-huit de ceux-ci il a trouvé des corps étrangers dans l'appendice.
C'étaient des grains de raisin, des grains de plomb, un clou mince, un globule de plomb provenant d'une soudure, un morceau de coquille de noix, une vertèbre de petit poisson, des fragments d'os, des morceaux de pierre.
Or, chez ces dix-huit sujets porteurs de corps étrangers, pas un seul appendice ne présentait la moindre trace d'inflammation.
L'appendice était parfaitement sain: il n'avait rien et n'avait rien eu.
La conclusion c'est qu'il faut innocenter les corps étrangers de l'appendice: ce n'est pas à leur existence qu'est due l'appendicite.
Elle provient d'autres causes.
Mouvement littéraire.
Donatello, par Arsène Alexandre (Laurens trois fr.
cinquante).--Hogarth, par François Benoît (Laurens, trois fr.
00).--Boucher, par Gustave Kahn (Laurens, trois fr.
cinquante).--Le Poinct de France, par Madame Laurence de Laprade (Laveur, dix fr.).--Les Primitifs français, par Henri Bouchot (Librairie de l'Art ancien et moderne, quatre fr.).
Donatello Rapidement se poursuit la collection déjà nombreuse des grands artistes, entreprise par la maison Laurens.
Donatello a été confié à Monsieur Arsène Alexandre.
Le petit Donato ou Donatello naquit à Florence en mille trois cent quatre-vingt-six.
Son père, Donato di Niccolo Betto Bardi, cardeur de laine, avait connu, l'exil et vu de près l'échafaud (mille trois cent quatre-vingts).
De quels sombres récits il dut remplir l'imagination de son fils enfant! Ami de l'architecte Brunelleschi, Donatello fit avec lui le voyage de Rome, où les deux compagnons vécurent dans la plus grande pauvreté.
Son oeuvre, jusqu'à sa mort (mille quatre cent soixante), fut immense.
Or San Michèle, le campanile de Florence, la cathédrale sont peuplés de ses puissantes créations.
Dans son saint Marc, son saint Pierre, son saint Jérôme, dans ses prophètes et ses apôtres, ne cherchez aucune douceur il n'y a là que grandeur et indignation Rien n'égale l'horreur tragique de sa Judith coupant la tête d'Holopherne.
Il sculpta un Jean-Baptiste enfant et dans les villes d'Italie répandit «la haute et éloquente tristesse de son âme».
Ses deux saint Jean-Baptiste, couverts de peaux de Venise et de Sienne, sont d'effrayantes apparitions.
A Padoue il éleva la statue équestre du condottiere Gattamelata et dans l'église Saint Antoine de cette ville façonna des bas-reliefs, parmi lesquels d'une vie prodigieuse, se signalent ceux des enfants chanteurs.
Avec l'architecte Michelozzo, il travailla, de mille quatre cent vingt-cinq à mille quatre cent trente-trois à de grands tombeaux; lui-même repose à San-Lorenzo où il dépensa si généreusement son génie.
Nous avons au Louvre son portrait par l'Uccello.
Simple dans ses habits, sans nul souci de l'argent, il déposait en un panier ses trésors, afin que ses élèves y puisassent selon leur besoin.
L'oeuvre de Donatello vit dans les pages enthousiastes, mais d'une critique juste, de Monsieur Arsène Alexandre.
[Illustration: UN SPORT D'HIVER.--Le "bobsleigh" à capot et direction à volant.] Hogarth.
William Hogarth est un des plus complets représentants de l'humour anglaise.
C'est avant tout un satiriste.
Il n'y a pas de métier, ni de fonction dont il n'ait attaqué les travers et les vices.
Soldats, juges, médecins, gens d'Église, hommes politiques sont l'objet de sa raillerie.
Il n'épargne aucune catégorie sociale.
Dans la Réunion moderne à minuit, un révérend prépare le punch.
La Marche des gardes vers l'Écosse est dirigée contre l'armée.
En la personne de Wilkes, tribun sans conscience, flattant les basses passions populaires, il flagelle la basse démagogie.
Sa série de tableaux: l'Élection, débute par une scène de ripaille qui nous montre que Londres ne différait pas de la Rome de Salluste où l'on cherchait la faveur du peuple par des festins.
Le Combat de coqs expose des visages béats et grotesques, suivant la lutte des deux champions armés de longs becs et d'éperons.
La plupart des compositions d'Hogarth, à plusieurs scènes enchaînées et graduées, montrent une grande entente du théâtre et constituent de véritables comédies.
Rien de plus sain et de plus robuste que cette peinture.
Ce qu'on peut reprocher à l'artiste, c'est peut-être parfois, à cause de la multitude des détails, un certain manque d'harmonie dans la composition.
Hogarth nous a laissé de lui-même un portrait où il a placé son chien favori.
Peut-être l'homme n'était-il pas très sympathique.
Petit, trapu, vif, coquet, il était au moral vaniteux, vantard, agressif, et, bien qu'économe, de moeurs relâchées.
Il s'est surtout attaché aux laideurs, aux tares, aux cynismes de ses contemporains.
Né à Londres le dix novembre mille six cent quatre-vingt-dix-sept, il mourut le vingt-six octobre mille sept cent soixante-quatre, nous laissant dans son oeuvre une minutieuse histoire des moeurs, des costumes, du mobilier de son temps.
Monsieur François Benoît nous a raconté, avec la précision élégante du professeur, les travaux et la vie d'Hogarth.
Ce n'est plus le professeur, c'est le lettré de la nouvelle école, épris de tours originaux, que nous trouvons en Monsieur Gustave Kahn.
Sa forme, du reste, s'adapte merveilleusement à la peinture de Boucher.
Le souci de bien dire et de ne pas s'exprimer comme tout le monde n'empêche pas M.
Kahn de se livrer aux recherches les plus scrupuleuses.
François Boucher naquit à Paris, le vingt-neuf septembre mille sept cent trois, rue de la Verrerie, d'un père dessinateur en broderies.
Il fut l'élève de Lemoyne, mais se laissa fortement impressionner par Watteau.
En Italie, dont il entreprit le traditionnel voyage, il éprouva un goût très vif pour Tiepolo.
De mille sept cent trente et un à mille sept cent trente-trois, il devient «décorateur habile, peintre des coquetteries et des élégances de l'amour, amoureux du léger et du joli».
Il illustre Molière de trente-trois dessins (mille sept cent trente-quatre), crée dix grandes vignettes pour Acajou et Zirphile de Déclos, fait des cartons de tapisseries et, avec Renaud et Armide, est reçu à l'Académie en mille sept cent trente-quatre.
L'année précédente il avait épousé Marie-Jeanne Buseau, jolie blonde de dix-sept ans, dont La Tour nous a laissé un portrait.
Cette jeune femme, artiste elle-même, gravant les oeuvres de son mari, devint son type de beauté et paraît dans toute sa peinture.
Oudry, appelé à diriger, avec Nicolas Bernier, la manufacture de Beauvais, fait appel au maître-décorateur Boucher.
Avec une belle entente de l'ordonnance de l'oeuvre, Monsieur Kahn a parfaitement divisé les productions de l'artiste en pastorales, mythologies, chinoiseries.
Mais partout, soit qu'il représente Vénus, soit qu'il nous montre des Chinoises de rêve prenant le thé, c'est toujours la femme parisienne qui apparaît.
Ses tableaux, semés d'amours, sont une fête éternelle.
Il fut le favori de Madame de Pompadour dont il fit sept fois le portrait, en même temps qu'il peignait sa fille, Alexandrine d'Étioles.
Dans le luxe et l'aisance, il s'éteignit en mai mille sept cent soixante-dix.
En chacun des volumes de la collection des Grands Artistes, vingt-quatre reproductions éclairent le texte du critique historien.
Le poinct de France.
Le dix-septième siècle usait beaucoup de dentelles et pour les habits féminins et pour les costumes des hommes, si bien qu'une partie notable de l'argent français passait en Italie, à Venise, à Gênes, à Raguse.
Pour arrêter cet exode, Colbert fit rendre par Louis quatorze la déclaration du douze août mille six cent soixante-cinq créant des manufactures de poinct de France.
Pour que ces produits ne fussent pas inférieurs, il en établit, d'après un code draconien, les modèles, les types, les mesures, les qualités.
Avec savoir, Madame de Laprade nous initie à l'oeuvre de Colbert; elle nous raconte ce que fut la dentelle--le poinct de France--dans des villes comme Argentan, Alençon, Valenciennes, et quelles familles se tinrent à la tête de cette charmante industrie française.
Son livre, d'une belle érudition, est précédé de quelques pages, fort littéraires, de Monsieur Henry Lapauze.
Les Primitifs Français.
Ce volume paraît au moment où je termine cet article: c'est son auteur, Monsieur Henri Bouchot, qui organisa, il y a quelques mois, l'Exposition des primitifs français.
Plein de renseignements, son livre a cependant, avant tout, l'allure d'une thèse.
Non sans le prouver, Monsieur Bouchot nous affirme qu'il y eut, à l'origine, avant ce qu'il appelle la Renaissance décadente, un art bien français, échappant complètement à l'influence italienne et d'autant mieux à l'influence flamande qu'il précédait les Van Eyck.
Ceux-ci même durent une partie de leur génie au contact de l'art flamand avec l'art français, son précurseur.
Peu s'en faut même que Monsieur Bouchot ne fasse des deux célèbres frères des fils de l'Ile-de-France.
Bien qu'ils soient nés à Maeseyck, ce sont pour lui, semble-t-il, des Parisiens.
Cela vaut à Monsieur Bouchot, dont la pensée a déjà débordé en certaines revues, les anathèmes de Monsieur Huysmans, dans le superbe livre: Trois Primitifs (Vanier).
A la fin du treizième et au commencement du quatorzième siècle, Monsieur Bouchot nous montre des oeuvres françaises, d'une liberté, d'une vie sans pareilles.
Près de Mahaut d'Artois, petite-fille de Louis huit et nièce de saint Louis, née vers mille deux cent soixante-quinze, paraissent deux artistes: Etienne d'Auxerre et Evrard d'Orléans.
Ils la suivent de Paris et de Conflans à Hesdin, sa résidence favorite.
Jacques de Boulogne, formé par Etienne d'Auxerre, et son fils Laurent travaillent à Hesdin.
Ainsi Paris et l'Ile-de-France, se transportant vers le Nord et dans le voisinage des Flandres, exercèrent sur les Néerlandais une véritable action artistique.
Plus tard, en plein quinzième siècle, des maîtres bien français comme Jean d'Auteuil, Girard d'Orléans, qui mourut en mille trois cent soixante-dix-huit, donnent des marques de leur talent tout personnel.
Vers mille trois cent soixante-quatorze, trente ans avant l'Agnus Dei de Gand, se place le Parement de Narbonne, du Louvre, avec les scènes de la Passion et le Divin Jardinier.
A la cour de Dijon, Jean de Troyes peint à l'huile, quand l'auteur présumé de la peinture à l'huile, Hubert Van Eyck, n'a que trois ans.
Ce dont M.
Bouchot poursuit à chaque ligne la démonstration, c'est que les Van Eyck ne sont pas des initiateurs et que les Français les ont devancés et enseignés.
De l'art parisien, pur à l'origine, transformé un peu ensuite sous la direction du duc de Berri et par les apports lombards, sont sortis les Flamands de Bruges et parallèlement les Tourangeaux avec Jean Fouquet, les Auvergnats, les Lyonnais et les Avignonnais.
Avec une vigueur toute franc-comtoise, Monsieur Henri Bouchot a présenté ces Opinions.
[Illustration: AUX VARIÉTÉS.--"La Petite Bohème": scène finale du trois° acte.] ROMANS.--Exploits de Tom Sawyer, détective, par Mark Twain.
In-dix-huit, Mercure de France, trois fr.
cinquante;--Place aux géants, par H-.G.
Wells, traduction H.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante.--Princesse Helga, par Opale.
In-dix-huit, Flammarion, trois fr.
cinquante.--La Route s'achève, par Jean Saint-Yves, in-dix-huit, Ollendorff, trois fr.
LITTÉRATURE.--Le Général Choderlos de Laclos, (mille sept cent cinquante et un-mille huit cent trois), d'après des documents inédits, par Emile Dard.
In-huit°, Perrin, cinq fr.;--Choix d'oeuvres en prose de G.
Leopardi, traduction de Mario Turiello.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante.--Le Rêve d'un siècle (Victor Hugo-Richard Wagner), par Joseph Baruzi.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante.--Nietzsche et la Réforme philosophique, par Jules de Gaultier.
In-dix-huit, Mercure de France, trois fr.
cinquante;--Soirées du Stendhal Club, documents inédits, par Casimir Stryienski.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante.--Rétif de la Bretonne, avec notice et portrait.
In-dix-huit de la Collection des plus belles pages, Mercure de France, trois fr.
cinquante;--Gérard de Nerval, avec notice et portrait, in-dix-huit, d°, trois fr.
Le nouveau poème lyrique de Monsieur Saint-Saëns, Hélène, ne comptera pas parmi les meilleurs ouvrages du célèbre compositeur; on y retrouve néanmoins sa maîtrise habituelle dans le maniement des voix et de l'orchestre, et quelques belles envolées lyriques témoignent de la verdeur de son inspiration.
Pour accompagner cet ouvrage, fort court, l'Opéra-Comique a repris Xavière, de Monsieur Th.
Dubois, un opéra comique aimable, bien écrit, et dans un style élevé quoique dénué de prétention.
La haute inspiration, la parfaite ordonnance et l'unité de sentiment qui distinguent sa partition en font une oeuvre d'art de premier ordre.
De la musique à la poésie il n'y a qu'un pas.
Au surplus, est-ce encore par des qualités d'ordre musical que Monsieur G.
d'Annunzio charme et séduit dans sa Gioconda, représentée par «l'Oeuvre» au Nouveau-Théâtre.
A travers l'excellente traduction de Monsieur G.
Hérelle, on perçoit nettement les riches sonorités de l'original.
Dans ses chants passionnés où l'art et la beauté de la femme sont exaltés et confondus.
Monsieur d'Annunzio nous fait entendre des accents vraiment nouveaux et d'une beauté supérieure.
On a moins goûté le sujet même de la tragédie, sujet encombré de détails étranges ou par trop naïfs.
Le voici en deux mots: un sculpteur sacrifie sa femme qu'il aime au modèle féminin qui est l'inspiratrice de ses oeuvres.
L'histoire ne nous dit pas que Léonard de Vinci ait perdu la raison en peignant sa Joconde.
Dans la Gioconda de Monsieur d'Annunzio, le statuaire Lucio--supérieurement représenté par Monsieur Burguet--nous apparaît un pur détraqué dont l'étrange folie semble inexplicable et n'éveille aucune sympathie.
Nous publions dans ce numéro l'Instinct, drame concis et poignant que Monsieur Kistemaeckers a fait jouer au théâtre Molière; «Disons seulement qu'il a beaucoup plu au public et à la presse.
Nous arrivons aux pièces gaies de la semaine.
Les Merlereau, comédie de Monsieur G.
Berr, où il est, fait une grande dépense d'esprit, nous montrent des bourgeois fêtards que désole la bonne conduite de leur fils Pascal.
Gaie au premier acte, cette histoire tourne un peu á la mélancolie vers la fin, malgré l'excellente interprétation qu'en donnent les acteurs des Bouffes-Parisiens.
Monsieur Huguenot en tête.
Si la pièce de Monsieur G.
[Illustration: Monsieur ETIENNE Ministre de l'intérieur.
Né en mille huit cent quarante-quatre.
Député d'Oran (deuxième circonscription.)] [Illustration: Monsieur CHAUMIE Ministre de la justice.
Né en mille huit cent quarante-neuf.
Sénateur de Lot-et-Garonne.] [Illustration: Monsieur GAUTHIER Ministre des travaux publics.
Né en mille huit cent cinquante.
Sénateur de l'Aude.] [Illustration: Monsieur DELCASSE Ministre des affaires étrangères.
Né en mille huit cent cinquante-deux.
Député de Foix (Ariège), ministre des affaires étrangères depuis le vingt-huit juin mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.] [Illustration: Monsieur THOMSON Ministre de la marine.
Né en mille huit cent quarante-huit.
Député de Constantine (deuxième circonscription.)] [Illustration: Monsieur MAURICE ROUTIER Président du conseil, ministre des finances.
Né en mille huit cent quarante-deux.
Sénateur des Alpes-Maritimes.] [Illustration: Monsieur BERTEAUX Ministre de la guerre Né en mille huit cent cinquante-deux.
Député de Versailles (premier circonscription.)] [Illustration: Monsieur DUBIEF Ministre du commerce.
Né en mille huit cent cinquante.
Député de Mâcon (premier circonscription).] [Illustration: Monsieur CLEMENTEL Ministre des colonies.
Né en mille huit cent soixante.
Député de Riom (Puy-de-Dome).] [Illustration: Monsieur BIENVENU-MARTIN Ministre de l'instruction publique et des cultes.
Né en mille huit cent sept.
Député d'Auxerre (Ire circonscription).] [Illustration: Monsieur RUAU Ministre de l'agriculture.
Né en mille huit cent soixante-cinq.
Député de Saint-Gandens (deuxième circonscription).] [Illustration: Monsieur BERARD Sous-secrétaire d'État aux postes.
Né en mille huit cent cinquante-neuf.
Député, de Trévoux (Ain).] [Illustration: Monsieur DUJARDIN-BEAUMETZ Sous-secrétaire d'État aux beaux-arts.
Né en mille huit cent cinquante-deux.
Député de Limoux (Aude).] [Illustration: Monsieur MERLOU Sous-secrétaire d'État aux finances.
Né en mille huit cent quarante-neuf.
Député d'Auxerre (deuxième circonscription).] Photographies Anthony's, Benque, Paul Boyer, Gerschell, Nadar, Otto, Pirou, Walery.
[Illustration: HIER ET AUJOURD'HUI, par Henriot.] Solution du dernier numéro.
Nº mille neuf cent quatre-vingt-sept.--Mot carré de huit mots.
[Illustration: Supplément.
Avec ce numéro, L'ILLUSTRATION THÉÂTRALE, contenant LA CONVERSION D'ALCESTE et L'INSTINCT;] [Note du transcripteur: Les suppléments ont, pour la plupart, été perdus; ils ne sont d'ailleurs pas contenus dans les éditions reliées de vingt-six numéros.]