[Illustration: A SAINT-PÉTERSBOURG: L'ENTERREMENT D'UNE VICTIME DU vingt-deux JANVIER Photographie de notre envoyé spécial.--Voir l'article, page soixante-huit.] Lundi, trois heures.
A l'Académie des sciences.
Je me suis glissée au milieu d'eux.
A la tribune où siège le «bureau», trois hommes chauves remuent des paperasses ou bavardent à demi-voix.
L'homme qui parle est debout, le buste serré dans la redingote, et tient des papiers à la main.
D'une voix paisible, unie, qui zézaye un peu, il lit le récit d'observations qu'il a faites au cours d'un récent voyage en mer.
Je le reconnais.
C'est un chef d'État: Son Altesse Royale Albert Ier, de Monaco.
Et je me rappelle, en l'écoutant, l'impression de surprise amusée que je rapportai, il y a deux mois, d'une soirée où je vis ce prince pour la première fois.
C'était rue des Saints-Pères, dans une façon de petit temple simili-romain, où l'Académie de médecine autrefois tenait ses séances.
Nous étions là quatre ou cinq cents badauds des deux sexes qui nous entassions devant l'estrade où devait être faite, par le prince lui-même, la leçon d'ouverture d'un cours d'Océanographie créé par lui à Paris.
C'est même à cette occasion que j'appris que la «science de la mer», inventée il y a deux siècles par les Français, n'est aujourd'hui négligée qu'en France.
On l'enseigne dans une ville seulement, et cette ville n'est point un port de mer: c'est Nancy,--une des localités les plus éloignées qu'il y ait, dans tout le territoire, des trois mers qui le bordent...
Les Français ont de ces distractions.
Le prince de Monaco, qui est généreux, s'est offert le luxe de réparer celle-ci au profit d'un pays qu'il aime et d'une science dont il a la passion.
Il a doté Paris d'une chaire qui lui manquait.
Et tout au plus, à certains menus indices, eût-on pu reconnaître que ce professeur-là n'était pas de la même condition que les autres...
On sentait dans son altitude et même en certaines façons de s'exprimer, je ne sais quoi d'imperceptiblement «distant», un mélange singulier de timidité et de hauteur.
Il entra, sortit sans presque saluer, et ne s'entretint qu'«à la troisième personne» avec ses auditeurs: «Je remercie l'assistance qui m'écoute», disait-il.
«Je vous remercie» eût été d'une familiarité un peu trop directe.
Il ne recherchait point le contact.
Nous non plus.
Il était en frac et cravate blanche et la plupart de ses auditeurs étaient venus là en tenue de ville et chapeaux mous.
A la sortie, notre foule se dispersa; quelques-uns de ces chapeaux, à peine, se soulevèrent au passage du coupé qui ramenait chez lui le souverain.
L'accueil que lui font aujourd'hui ces messieurs de l'Institut n'est pas plus chaud.
On l'écoute, comme on écouterait le premier lecteur venu, avec une sorte de déférence froide d'où toute pensée de courtisanerie est absente.
Ils n'y sont acclamés nulle part; mais ils s'y voient respectés partout.
Ils goûtent, dans Paris républicain, cette volupté de ne se sentir inférieurs à personne.
L'hospitalité fastueuse d'un empereur puissant ou d'un grand roi rendrait plus sensible à tous les yeux l'humilité de leur condition, les exposerait à des comparaisons désobligeantes...
Ici, ce risque leur est épargné.
Et ni la bombe de Tivoli-Vaux-Hall, ni l'«engin mystérieux» de la rue d'Argenson ne les empêcheront de penser qu'on dîne moins agréablement à Potsdam ou à Windsor qu'à l'Élysée.
...Des braseros sont allumés dans la nef du Grand Palais, et voilà que déjà--en attendant l'Hippique et les Salons de printemps--une exposition s'y improvise.
«Ces hommes sont simplement, me dit-il, des Parisiens très intelligents à qui l'expérience a enseigné que, dans cette ville-ci, le titre d'une oeuvre importe beaucoup à son succès.
Et ils ont choisi celui auquel il est sans exemple qu'une curiosité d'homme ou qu'une sympathie féminine ait résisté.
Ils n'ont fait aux femmes qu'une place honorable parmi eux; mais très spirituellement ils ont voulu qu'elles occupassent l'enseigne tout entière...
Ils ont mis à leur livre, qui n'est pas mauvais, une couverture qui le fera trouver délicieux.
Et cela aussi est «bien parisien».
...Déjeuné rue Royale, en sortant du Palais de la Femme.
Delbon nous a donné, pour la séance de la Chambre des députés, deux cartes.
En Président installé d'hier, onze ministres tout neufs...
j'ai voulu voir cela, vivre pendant une heure dans cette atmosphère de bataille.
Et m'y voici.
Imposant décor, de tonalité cossue, où se fondent le rouge sombre des sièges et l'acajou des deux tribunes.
Assis derrière la plus haute, un petit homme mince, cravaté de blanc, considère avec flegme le va-et-vient des redingotes qui encombrent l'hémicycle, au delà duquel, sous le jour terne qui tombe du plafond, je vois grouiller des crânes chauves, des mains levées, des poings tendus.
De temps en temps, Monsieur le Président appuie le doigt sur le levier d'une grosse sonnette, se penche vers quelqu'un qui lui vient souffler à l'oreille quelque chose.
Il a l'air de s'ennuyer beaucoup, et la mélancolie de son attitude contraste plaisamment avec l'animation joyeuse des visages d'hommes et de femmes qui encombrent, en face de lui, les tribunes publiques.
Ceux-là, visiblement; s'amusent, et j'en fais la remarque à Bénaly.
Ces hommes se sentent observés, et il leur est agréable qu'on les observe.
Dangereuse coutume! Il me semble que bien des abus de parole et de geste, bien des niaiseries, bien des extravagances seraient évités dans cette maison, si la préoccupation d'en imposer aux badauds qui sont là--aux femmes surtout--n'y hantait les cervelles.
On se tient autrement, et l'on pense et l'on parle autrement devant un mur nu que devant une tribune où l'on aperçoit des chapeaux fleuris et de beaux yeux qui vous regardent.
C'est terrible, en politique, les yeux d'une jolie femme.
Cela incite à toutes sortes de bêtises.
On était un homme simple: on veut être brillant; on était un homme conciliant: on devient susceptible et agressif; on savait s'abstenir de propos inutiles: on devient bavard et redondant.
Elle est là...
il importe de lui plaire.
»Et puis il y a la tribune, qui achève de les affoler; chaque parole qu'on y dit devient un bout de rôle qu'on joue et qu'on a le souci de bien jouer.
Regardez l'homme qui hurle en ce moment et que Monsieur Jaurès menace du poing.
Il avait peut-être une opinion utile à exprimer, qu'il eût donnée sagement de sa place.
Tout cela vient de ce qu'il s'est placé, pour parler, à un mètre cinquante au-dessus du sol Faites-le descendre de là; subitement il s'apaise.
Il sourit à l'adversaire qu'il menaçait; il l'accompagne à la buvette...» Sonia.
vingt-trois janvier.--Clôture de l'enquête judiciaire sur la mort de Monsieur Gabriel Syveton: le juge d'instruction rend une ordonnance de non-lieu.
vingt-cinq.--Grave accident aux ardoisières d'Avrillé, près d'Angers: quinze ouvriers tués par suite de la rupture d'un câble.
Delcasse, ministre des affaires étrangères.
Adoption, par quatre cent dix voix contre cent sept, d'un ordre du jour de confiance.
vingt-trois janvier.--A Saint-Pétersbourg, la situation reste grave.
Le ministre de l'intérieur a fait fermer toutes les succursales de l'Union ouvrière.--Nombreuses grèves à Moscou.--Incendie violent dans les chantiers de l'Amirauté, à Sébastopol.
Il établit son quartier général au Palais d'Hiver.
La grève est d'ailleurs en complète décroissance.
Arrestations d'écrivains et de journalistes, connus pour leur libéralisme.
vingt-cinq.--A Saint-Pétersbourg, dans la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq, obsèques d'un grand nombre des victimes de la fusillade du vingt-deux; les corps ont été transportés à quatorze kilomètres de la ville.
Entente entre le ministre des finances et les fabricants: la durée de la journée réglementaire de travail sera réduite à neuf heures.
Aux usines Poutilov, les premières en grève, dans d'autres ateliers, une grande partie des ouvriers ont repris le travail.--A Moscou, les cosaques tirent sur des manifestants; plusieurs blessés.
vingt-six.--Entrée de l'ambassade française à Fez, capitale du Maroc.--En Espagne, démission du cabinet Azcarraga.--Élections législative en Hongrie.
Le cabinet Tisza éprouve une défaite inattendue et complète.
En province, extension de la grève.
La grève commence à Varsovie.
vingt-neuf.--Les désordres s'aggravent à Varsovie, les écoles et les théâtres sont fermés.
[Illustration: Le général Trepov, gouverneur général de Saint-Pétersbourg.] La tentative russe sur Niou-Tchouang n'avait été qu'un audacieux raid, accompli par un fort parti de cavalerie, qui avait réussi à forcer le rideau de l'extrême gauche japonaise.
Dix jours plus tard.
Kouropatkine tentait, sur le même flanc gauche des japonais, un mouvement bien plus considérable.
Dans la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq, tout un corps d'armée (le huitième) prenait l'offensive sur la rive droite du Houn-Ho, au nord-ouest de Liao Yang.
Par un froid intense (seize°), qui avait brusquement succédé à une température exceptionnellement douce, les Russes attaquaient, le vingt-cinq, les villages de Khaïlatosa et de Kekeouatai et les occupaient; leur cavalerie repoussait deux régiments de dragons vers le sud-est.
Il faut reculer; le vingt-sept, le vingt-huit, le comtat continue avec acharnement; les Japonais ont pu couvrir à temps leur flanc gauche; le plan de Kouropatkine a échoué.
Le vingt-neuf, les Russes étaient refoulés dans les environs de Kekeouatai, sur le Houn-Ho.
Eh bien, se figurer Monsieur Rouvier en cette unique posture de sédentaire attaché à un rude labeur, ce serait n'avoir de sa physionomie qu'une notion incomplète.
Son tempérament actif de méridional, un besoin de réaction bien naturel, le portent à rechercher l'exercice, et ainsi, d'ailleurs, il suit l'exemple des hommes politiques anglais, lesquels, on le sait, sont presque tout des sportsmen distingués.
Cet Athénien de Marseille, devenu de longue date un Athénien de Paris, pratique volontiers le plus élégant des sports: l'équitation.
Au Bois, proche voisin de son hôtel de Neuilly-Saint-James, il est des matins--le dimanche surtout--où on le rencontre chevauchant familièrement en compagnie de son jeune fils.
MAXIME GORKI A la suite des troubles qui ensanglantèrent, le vingt-deux janvier, Saint-Pétersbourg, un certain nombre d'hommes de lettres, de Journalistes, «d'Intellectuels», comme on dit, ont été arrêtés par la police russe.
Neuf écrivains qui, la veille de cette tragique journée, avaient été désignés par cent cinquante de leurs confrères, au cours d'une réunion, pour se rendre auprès du ministre de l'intérieur et tenter d'éviter la collision qu'on pressentait fatale, furent les premières victimes de la répression.
Parmi eux se trouve l'un des écrivains les plus puissants, les plus originaux de la littérature russe contemporaine, Maxime Gorki.
Saisi à Riga, où il était allé, il a été incarcéré dans une forteresse.
On a surnommé Gorki le «prince des vagabonds».
Nulle existence, en effet, ne fut plus mouvementée que la sienne, il rappellerait assez, par le côté aventureux de son caractère, notre Villon.
Enfin, et surtout, dans un pays où, avec l'entrave étroite du passeport, les voyages sont si peu aisés, il a, toute sa vie, couru les routes.
Entre temps, il avait trouvé le moyen d'apprendre à lire sur le bateau à vapeur où il servait comme aide de cuisine; plus lard, il eut la bonne fortune de rencontrer un avocat qui s'intéressa à lui et lui fit donner une instruction convenable.
Et puis, il reprit son chemin, parcourant les Russies en tous sens.
[Illustration: L'écrivain russe Maxime Gorki, arrêté comme révolutionnaire.
La journée du vingt-deux janvier aura été heureusement la seule sanglante et les documents photographiques que nous reproduisons cette semaine se rapportent presque tous aux journées qui ont suivi et où l'ordre a recommencé à régner.
Cette physionomie de Saint-Pétersbourg, après l'émeute et la répression, n'en est pas moins lugubre.
[Illustration: RUE SADOVAIA, A SAINT-PETERSBOURG, LE vingt-quatre JANVIER.--Les magasins barricadés.
Photographie du général Nasvétévitch.] [Illustration: A Saint-Pétersbourg.
OUVRIERS EN GRÈVE A Moscou, Photographies Carl Delius.] [Illustration: Madame Daniel Lesueur, Madame Monsieur Tinayre.
Madame Arvide Barine.
Madame Marni.
Madame A.
Ctesse de Noailles.
Bne de Pierrebourg.
Mme Judith Gautier.
Cette académie féminine n'est point née, comme le croient beaucoup de gens, d'une idée de concurrence, mais d'une idée de justice.
On sait que l'académie Concourt exclut les femmes de la distribution de ses récompenses.
En quoi elle a tort.
La production féminine, en littérature, grandit tous les jours et, depuis une dizaine d'années, s'est enrichie d'oeuvres que beaucoup d'écrivains, et non des moindres, s'enorgueilliraient d'avoir signées.
Alors, pourquoi cette distinction de sexes qu'aucune logique ne justifie et que l'équité réprouve? C'est la question que s'est très justement posée un de nos confrères; l'excellent journal la Vie heureuse, qu'une femme précisément, Madame G.
de Broutelles, dirige avec succès.
Et la Vie heureuse a décidé de fonder à son tour un prix de cinq mille francs qui serait décerné «à l'auteur de la meilleure oeuvre littéraire parue au cours de l'année écoulée»,--et décerné par un jury de femmes de lettres.
Ce jury fut ainsi composé: présidente, comtesse Mathieu de Noailles; vice-présidente, Madame J.
Dieulafoy; secrétaire, Madame Jean Bertheroy; membres: Madame Juliette Adam, Arvède Barine, Th.
Bentzon, Mendès, Bne de Pierrebourg (Claude Ferval), Alphonse Daudet, Daniel Lesueur, Delarue Mardrus, Judith Gautier, Lucie Félix-Faure-Goyau, Marni, Marcelle Tinayre, P.
de Coulevain, Poradowska, George de Peyrebrune, Gabrielle Réval et Séverine.
Secrétaire perpétuel: Madame C.
de Broutelles.
Voilà un jury dont la compétence et le prestige ne seront contestés par personne.
Il ne contient que des noms connus et plusieurs noms illustres; et il n'y a pas une seule de ces «signatures» qui n'évoque le souvenir de quelque ouvrage applaudi ou d'un succès littéraire retentissant.
Plusieurs d'entre elles s'imposent même très particulièrement à la sympathie, à la gratitude des lecteurs de l'Illustration.
C'est ici même que Jean Bertheroy publiait son dernier roman--l'une de ses plus belles oeuvres--les Dieux familiers.
C'est dans l'Illustration également que Daniel Lesueur publiera son prochain ouvrage, la Force du passé, que nous commencerons dans quinze jours.
Et, dans quelques mois, nous donnerons à nos lecteurs une nouvelle oeuvre de Madame Marcelle Tinayre, l'heureux auteur de cette Maison du péché dont on se rappelle l'éclatant succès.
enveloppée dans cinq billets de mille francs.
Mais «charité bien ordonnée commence par soi-même»; et il était trop naturel que le jury du prix Vie heureuse, impatient de dédommager les femmes d'exclusions imméritées, décernât à une femme la première récompense dont il disposait.
Plusieurs candidatures, toutes intéressantes, s'offraient.
Elles furent longuement, consciencieusement discutées en plusieurs réunions.
La dernière se tint, il y a huit jours, au domicile même de la présidente, comtesse Mathieu de Noailles, qu'une légère indisposition retenait chez elle.
Au premier tour de scrutin, par dix-sept voix sur vingt et un votes émis, Mme Myriam Harry, auteur de cette Conquête de Jérusalem que Monsieur Ledrain signalait déjà à nos lecteurs, le douze mars dernier, était proclamée lauréate du concours.
Madame Myriam Harry est une jeune femme d'une trentaine d'années, dont l'histoire est singulière.
Elle est née à Jérusalem.
Son père était un explorateur russe, d'origine polonaise; sa mère, une diaconesse allemande; et c'est en Egypte qu'elle fut élevée...
à l'anglaise.
A quinze ans, elle savait parler le russe, l'allemand, l'anglais, l'arabe et l'hébreu; mais elle ignorait le français; et ce fut une vieille dame «un peu toquée», a-t-elle raconté elle-même, qui lui en enseigna les premiers rudiments.
...La maîtresse et l'élève se sont assez bien tirées d'affaire...
Madame Myriam Harry, auteur de le «Conquête de Jérusalem» Phot.
Pirou, bd Saint-Germain.
[Illustration: Sir Lewis Beaumont.
Baron de Spaun.
Vice-amiral Fournier, président.
Amiral Davis.
Amiral Doubassof.
Monsieur William Martin.
Baron de Taube.
Monsieur Mandelstamm.
Monsieur Nekludog.
Un pêcheur déposant.
Monsieur O'Beirne.
Sir est Fry.
Major Danill.
Commandant Keyes.
UNE SÉANCE PUBLIQUE DE LA CONFÉRENCE DE PARIS.--Déposition d'un pêcheur de la flottille de Hull.
Dessin d'après nature de Paul Renouard.--Voir l'article à la page suivante.] [Illustration: Types de marins anglais de la flottille de Hull ayant déposé devant la commission.
Dessins d'après nature de G.
Ce fut une véritable et très instructive leçon de chose.
Et, devant ces accessoires, il commença sa conférence technique.
Sa déposition terminée, il fut demandé au témoin s'il avait embarqué des torpilles.
A quoi il répondit d'un accent ferme: --Non, certainement.
--Y avait-il des Japonais à bord? --Non, monsieur.
--Un bruit quelconque de la présence d'un navire de guerre dans les parages de Hull, est-il venu à vous? --Non, jusqu'au passage des navires russes.
Le commandant Clado, qui était embarqué sur le Prince-Souvarof en qualité de second capitaine de pavillon de l'amiral Rodjestvensky, allait apporter, avec non moins d'énergie et de précision, dans sa déposition, des affirmations tout autres.
Le commandant a été entendu dans les deux séances tenues mardi dernier, trente et un janvier.
Le matin, il a déposé en russe, comme il avait été convenu.
Mais, alors que, pour les autres témoins, c'est un traducteur qui lit la version française des dépositions, c'est Monsieur Clado lui-même, qui, le même jour, à la séance de l'après-midi, a donné lecture de la traduction de sa déposition.
Il l'a fait d'une voix claire, sans le moindre accent.
Et il attesta la présence, dans les eaux de Hull, sur le lieu de l'incident, non pas d'un, mais de deux torpilleurs, reconnus à la forte volute d'écume que soulevait leur étrave, à leurs doubles cheminées basses et crachant des panaches de fumée.
Lundi dernier, divers groupes socialistes et révolutionnaires avaient organisé, au Tivoli-Vaux-Hall, un meeting de protestation contre le «tsarisme».
Quant aux dégâts matériels, ils se bornent au bris d'un vitrage à la devanture du magasin occupé par la chemiserie Clément.
[Illustration: La chemiserie Clément, avenue de la République, après l'explosion.] [Illustration: Le prince Troubetzkoy.
Pirou, boulevard Saint-Germain.] La nuit précédente, le colonel prince Jean Troubetzkoy, attaché à l'ambassade de Russie, avait, en rentrant du cercle, failli heurter du pied un dangereux engin explosif, déposé au seuil de son hôtel, rue d'Argenson.
Le prince Troubetzkoy, résidant depuis longtemps en France, est, on le sait, une des personnalités les plus notoires et les plus sympathiques de la colonie russe à Paris.
Nous recevrons dans quelques jours et nous publierons la semaine prochaine les photographies prises par notre correspondant et montrant les détails de la réception.
Fez est la moins connue, la plus fermée des capitales du Makhzen.
Vue d'un des promontoires couronnés de ruines qui s'élèvent en dehors des remparts Fez offre un aspect véritablement enchanteur, émergeant comme une île de la mer sombre de ses jardins.
Au-dessus de la surface inégale des terrasses qui semblent se rejoindre d'un bout de la ville à l'autre sans que rien les sépare, se dressent seuls les minarets des mosquées et la Kasbah.
Au nord sont les pentes couvertes d'oliviers du Zalagh; au sud, à l'horizon lointain, les sommets neigeux des Beni-Ouaraïn.
L'oued Fez, né à quelques kilomètres de la ville, se précipite en cascades à travers les rues, avant d'aller rejoindre le Sebou, qu'on aperçoit dans le fond de la dépression.
[Illustration: La partie du palais contenant la mosquée privée et les appartements particuliers du sultan Abd-el-Aziz.--Copyright by Underwood and Underwood.] [Illustration: Un bureau d'octroi à une des portes de la ville.
Copyright by Underwood and Underwood.] C'est l'abondance et la beauté de ses eaux qui font la gloire de Fez et lui ont mérité dans l'islam la même célébrité qu'a Damas.
La «rivière des Perles» fait tourner ses moulins, arrose ses jardins ombreux aimés des citadins.
Dans chaque maison, une double canalisation apporte les eaux propres et entraîne les eaux salies: Fez a depuis le seizième siècle le «tout-à-l'égout».
Fez, qui compte environ soixante-dix.000 habitants, se compose de deux villes: Fez-el-Bali et Fez-el-Djedid, la vieille et la nouvelle Fez.
Entre les deux s'étendent des terrains vagues, des cimetières, un palais et des jardins abandonnés; près des portes d'une splendide architecture pourrissent d'effroyables charognes; c'est tout l'islam, grandeurs et ruines.
Les principaux monuments qui attirent l'attention sont, comme dans toutes les villes du Maroc, les portes, les remparts, les mosquées et les fontaines.
Les deux mosquées les plus célèbres sont celle de Moulay-Idriss et celle de Karaouïn.
Moulay-Idriss renferme le tombeau du fondateur de la ville, le grand saint que les Fàsis invoquent à chacune de leurs phrases; c'est le centre d'un vaste quartier entouré de barrières et où les musulmans ont seuls le droit d'entrer.
Malheur à celui qui enfreindrait la défense!--Il serait immédiatement écharpé par la populace, ou même brûlé vif, comme il advint à un israélite il y a peu d'années.
A bonne distance pourtant de la mosquée sainte, je m'attirai une apostrophe peu bienveillante parce que je fumais une cigarette: Moulay-Idriss craint l'odeur du tabac.
Karaouïn, dont on aperçoit en passant les belles fontaines et les élégantes colonnades, ressemble à la mosquée de Cordoue.
Elle renferme la bibliothèque fameuse et l'école qu'on est convenu d'appeler l'université de Fez.
Au centre de Fez-el-Bali est la Kessaria, marché formé de rues couvertes, où l'on ne circule pas à cheval, où chaque rue a un genre de profession et vend une catégorie de marchandises, y compris des esclaves.
C'est le rendez-vous des affaires et le centre des conversations; les hauts personnages, les oulémas s'y promènent gravement, ayant sous le bras le petit tapis de feutre destiné à dire la prière ou simplement à s'asseoir lorsqu'on veut causer.
Très animée à certaines heures, la Kessaria est déserte le soir comme la Cité à Londres.
[Illustration: L'oued Fez.--Phot.
de Monsieur Augustin Bernard.] C'est Fez-el-Bali qui est la véritable Fez.
Quant à Fez-la-Neuve, elle est en réalité bien vieille aussi, car elle date du treizième siècle.
La majeure partie en est occupée par le Dar-el-Makhzen, ou palais du sultan, à l'ombre duquel se tapit le mellah ou quartier israélile, teinté de bleu, qu'habitent huit.000 juifs.
Fez-el-Djedid a bien l'aspect d'une forteresse destinée à commander le pays; ce ne sont qu'alignements de murs crénelés, tours massives.
Au-dessus des maisons, très basses, se dressent les pavillons aux tuiles vertes des habitations impériales.
C'est dans cet étrange palais que mène son étrange vie Notre Seigneur Moulay-Abd-el-Aziz, à qui Dieu donne la victoire.
L'impression des Européens n'est pas toujours aussi favorable; la première sensation est évidemment l'étonnement et l'admiration: elle fait bientôt place chez la plupart à la tristesse et à une sorte d'oppression.
Ces hautes maisons sont sans fenêtres sur la rue, pareilles aux femmes musulmanes qui ne se dévoilent que devant leur maître.
Ces longs murs qui semblent toujours en ruines, ces rues étroites et tortueuses, ce silence qui serre le coeur, l'hostilité qu'on lit dans les yeux, dans les gestes des Maures, tout cela pèse à la longue sur le nazrani (chrétien).
Fez est la réalisation parfaite d'une conception de la vie en tout et pour tout opposée à la notre.
Elle n'a pour ainsi dire pas changé depuis le moyen âge, car l'islam semble figé plus que partout ailleurs dans cette ville pharisienne et fanatique par excellence.
De là cette impression de vétusté, de ruine, qu'a si bien rendue Loti.
[Illustration: Les jardins qui entourent Fez.] C'est, en tout cas, un incomparable spectacle que celui qui s'est offert à Monsieur Saint-René-Taillandier à son entrée dans la ville de Moulay-Idriss.
Le caïd-el-mechouar ou introducteur des ambassadeurs, Idriss-ben-Yaïch, un superbe mulâtre à la voix tonnante, est d'abord venu au-devant de lui.
Que ce cortège des Mille et une Nuits ait, par instants, quelque chose d'une parade de cirque, il se peut.
Mais l'ensemble m'a paru vraiment féerique et grandiose.
Ensuite viendront les affaires sérieuses.
[Illustration; Terrasses et mosquée.] LA CAPITALE DU SULTAN ABD-EL-AZIZ.--Fez vue des hauteurs couronnées de ruines qui dominent la ville.
Copyright by Underwood and Underwood.
Voir l'article, page soixante-treize.
Documents et Informations.
Le gui du chêne est devenu introuvable dans notre pays, disions-nous dans un récent numéro (vingt-quatre décembre).
Le véritable arbre à gui n'est même pas le peuplier commun, mais bien le peuplier tremble, connu dans le Midi sous le nom de carolin, dont les feuilles sont agitées d'un mouvement perpétuel et les branches puissantes étendues en parasol.
La photographie ci-jointe, prise à Saint-Nauphary, dans la banlieue de Montauban, représente un de ces spécimens, et encore après que les plus belles touffes de gui ont été récoltées pour la vente.
Un fait curieux à noter, c'est que ces arbres très élevés sont généralement envahis par le sommet alors que les pieds producteurs du parasite sont situés à des distances considérables.
Ce sont les petites grives ou merles draines qui, très friandes des baies gluantes du gui, mais ne digérant pas la graine unique qu'elles renferment, répandent au loin la semence avec leurs déjections.
On connaît le rôle considérable des insectes dans la fécondation des fleurs, mais celui des oiseaux, faisant à leur manière le geste auguste du semeur, est assez peu connu pour mériter d'être signalé.
La CONDUCTIVITÉ ÉLECTRIQUE DU CORPS.
A un certain moment c'était assez la mode de mesurer la conductivité du corps à l'électricité pour apprécier la condition saine ou morbide de celui-ci.
Mais la méthode fut assez vite abandonnée: il était difficile de mesurer exactement les différences, et de grandes variations se présentaient qu'on ne savait interpréter.
Voici, toutefois, qu'un médecin suisse, Monsieur est-K.
Muller, vient de reprendre l'étude de la question, il a été frappé par la grande variabilité de la conductivité du corps humain selon l'heure et le jour.
La nature des repas récents exerce aussi une influence considérable.
Autre phénomène singulier: le retour de valeurs exactement identiques dans des séries d'expériences continuées dix et quinze minutes, pour les mêmes minutes, alors même que les expériences sont séparées par un intervalle de plusieurs jours.
Une constatation singulière a encore été faite par Monsieur est-K.
La résistance ne varie pas seulement sous l'influence de causes extérieures évidentes: elle varie aussi sous l'influence des émotions et des sensations.
Dès que celles-ci ont quelque intensité, la résistance diminue fortement tombant au quart ou au cinquième de ce qu'elle était.
Des oscillations de la résistance se produisent même quand on parle au sujet en expérience ou quand on l'oblige à concentrer son attention.
Tout effort de volonté, tout effort pour entendre un bruit lointain, toute excitation des sens, tout effort, si faible soit-il, du corps ou de l'esprit, s'accompagne d'un changement de résistance.
On peut même, par les variations de la résistance, voir si le sujet a des rêves ou non et si ceux-ci sont calmes ou mouvementés.
Toute émotion, même temporaire, agit sur la résistance.
Celle-ci varie non seulement selon les excitations physiques ou psychiques, elle varie selon la personne et sa condition du moment.
Il y a des personnes plus résistantes que d'autres.
La résistance est très basse chez les nerveux, chez les buveurs et les fumeurs.
Elle est basse chez les sujets hypnotisés aussi, mais avec des renforcements subits et extraordinaires dès que se produit une excitation externe.
Ces recherches seraient à poursuivre et à développer; peut-être en pourrait-on tirer des conclusions intéressantes pour la psychologie et la physiologie.
Nous pestons quand la neige envahit nos rues, couvre nos toits.
Nous soupirons après les tièdes journées de printemps,--ou rêvons de fuir vers de chimériques climats, des Rivieras éternellement douces.
Or, les habitants de ces contrées privilégiées sont, eux, dans la joie, quand, d'aventure, les blancs flocons leur arrivent.
Il a neigé, l'autre semaine à Gênes.
Ç'a été un enchantement, un divertissement tombé du ciel et bien accueilli.
Des gens graves se mitraillaient, dans les rues, à coups de boules blanches et l'on a concouru à qui ferait la plus belle statue de neige.
Depuis, encore, Monsieur Thieullen, à Vaugirard, avait trouvé une fort belle mâchoire inférieure de mammouth, qui figure dans la galerie du Muséum.
Enfin, en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, Monsieur Hénault, en construisant le pont Caulaincourt, au cimetière Montmartre, avait découvert un squelette entier de mammouth.
Il y avait donc, à Paris, durant l'époque du quaternaire inférieur, un mouvement intense de vie; mais c'étaient surtout des éléphants qui se promenaient sur l'emplacement de nos boulevards actuels.
Ce n'est pas tout, pour un animal de boucherie, de posséder un poids qui lui assure le premier rang: il faut encore que ce poids soit fait de parties utilisables pour l'alimentation.
Autrefois, on prenait la peine de déterminer le rendement des animaux primés; mais cela est tombé en désuétude, malgré que les éleveurs et les engraisseurs y auraient un grand intérêt.
Cependant, en Angleterre, cette pratique est encore en vigueur et après le Concours d'animaux gras qui eut lieu à Londres avant la fête de Noël, on a recueilli, sur le rendement des animaux à l'abattoir, de très intéressantes données.
Sur soixante-dix-huit jeunes boeufs ou génisses abattus, quatre ont donné un rendement supérieur à soixante-dixpourcent.
Le rendement le plus élevé a été de soixante-treize.vingt-huitpourcent, pour un boeuf Durham âgé de un.soixante-trois jours qui pesait près de huit cent vingt-six kilos.
Un boeuf croisé Durham-Angus, qui pesait huit cent quarante et un kilos à l'âge de mille soixante jours, a donné comme rendement, soixante et onze.quarante-quatrepourcent.
Une génisse Durham, exposée par le roi d'Angleterre, avait obtenu un premier prix, avec un poids vif de sept cent trente-six kilos; son rendement a été de soixante-dix.soixante-dix-septpourcent Sur un lot de trente-neuf moutons, deux seulement ont eu un rendement supérieur à soixante-dixpourcent.
Le plus élevé, soixante-quinze.quatre-vingt-dix-septpourcent a été atteint par un énorme mouton Oxfordshire, âgé de vingt et un mois, qui pesait cent cinquante kilos.
Un mouton Southdown, âgé de six cent trente jours, qui pesait vif quatre-vingt-douze kilos, a donné un rendement de soixante-dix.soixante-treizepourcent.
En communiquant ces intéressants documents à notre Société nationale d'agriculture, Monsieur Vacher a demandé avec raison que des expériences analogues aient lieu en France, au moment du Concours général agricole de Paris.
Cette enquête permettrait de constater les progrès réaliser au point de vue de la boucherie par les races françaises.
D'après une opinion assez répandue, les unions consanguines seraient très exposées à produire la surdi-mutité congénitale chez les enfants.
Or, d'après une récente statistique du docteur Castex, sur dix cas de surdi-mutité congénitale on n'en rencontrerait pas plus d'un dans lequel la consanguinité des parents puisse être mise en cause.
Pour les autres, la tuberculose, le rachitisme, le saturnisme, l'alcoolisme et la syphilis ont été reconnus chez les ascendants.
En présence d'une telle richesse de causes, le plus simple est de reconnaître que nous ignorons complètement les causes de la surdi-mutité congénitale.
Quant aux cas de surdi-mutité acquise,--leur proportion est, sur l'ensemble, de trente-deux 0/00 un tiers environ,--on a pu les rapporter aux infections des méninges et du cerveau et aux diverses maladies infectieuses, telles que la fièvre typhoïde, la diphtérie, la scarlatine, etc.
Au total, toutes les maladies pourraient entraîner la surdi-mutité, qui ne serait, dès lors, qu'une localisation assez rare et malheureuse d'une infection générale dans un centre nerveux de moindre résistance.
La température des bains, on le sait, n'est point indifférente.
Des recherches récentes confirment nettement cette notion.
A la Société de thérapeutique, Monsieur Deschamps, de Rennes, a insisté sur l'utilité des bains froids pour les obèses.
Chez ces sujets, dit-il, l'accumulation de graisse est liée à un défaut de rayonnement calorique.
Alors, pour augmenter ce rayonnement, M.
Deschamps provoque la réfrigération par un bain tiède prolongé.
Le premier bain se donne à trente-troisº les suivants à des températures inférieures, mais qui ne descendent jamais au-dessous de vingt-cinq°.
Les bains se donnent tous les deux jours et durent de quinze à quarante-cinq minutes, suivant la susceptibilité du sujet qui doit sortir de l'eau dès qu'il a la chair de poule, le frisson ou des tremblements.
Durant le bain on constate que le pouls s'accélère et que la température centrale s'élève.
D'après M.
Deschamps, ces bains, en augmentant le rayonnement calorique, diminuent vite l'obésité, sans toutefois affaiblir le malade.
L'obèse doit donc rechercher le bain tiède.
Le neurasthénique, par contre, devra rechercher le bain chaud.
C'est du moins l'opinion de M.
Alessi, qui ne s'est pas bien trouvé de l'hydrothérapie froide pour ses neurasthéniques et qui a remarqué, par hasard, chez ceux-ci des effets très favorables à la suite de bains chauds.
Le neurasthénique se trouvera particulièrement bien du bain chaud pris le matin au lever.
Le bain doit être aussi chaud que possible, tout en restant agréable au malade.
[Illustration: Buste de Giuseppe Verdi sculpté en neige par Monsieur Achille Canessa, à Gênes.--Phot.
Mouvement littéraire.
L'Amant et le Médecin, par Gabriel de la Rochefoucauld (Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante).--Ames d'autrefois, par Louise Chasteau (Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante).
L'Amant et le Médecin.
Jean de Merrien est issu d'une famille fort aristocratique.
Élevé chez les jésuites, il y a rencontré les mêmes sentiments religieux et traditionnels que dans sa maison.
Mais, peu à peu, l'esprit du siècle l'a pénétré; les amis nouveaux l'ont orienté d'un autre côté; il a lu et discuté les philosophes à la mode.
Aussi sa foi catholique et monarchiste s'est-elle singulièrement affaiblie.
Un jour, son père le fait dîner avec une chanoinesse, un dominicain et un abbé.
Du premier coup, et dans les moindres mots de la conversation, Jean de Merrien constate tout le désaccord qui s'est fait entre ses hôtes et lui.
Il ne les comprend plus.
Ce sont des croyants, tandis qu'en son esprit le sens critique s'est éveillé.
En cet état Jean de Merrien fait son entrée dans la vie...
et dans la vie amoureuse.
Monsieur de la Rochefoucauld a voulu, semble-t-il, nous montrer quelle forme prend parfois dans l'aristocratie, au commencement du vingtième siècle, la perte de la foi catholique.
Aucune moquerie sur les lèvres, aucune haine du culte doucement abandonné, je ne sais quoi de religieux encore, jusque dans les écarts passionnels.
On sent même que l'arbuste tient toujours au terreau ancien par quelques racines et qu'il pourra à un moment refleurir.
Impossible de nettement définir ces êtres nerveux, passionnés et sans volonté.
Si ce portrait est exact, s'il y a vraiment ce mal, Monsieur de la Rochefoucauld l'a très habilement signalé aux moralistes et aux pères de famille.
Maintenant quelle est la donnée romanesque? Dans un restaurant de nuit, accompagnée de son mari, Madame Mirevault est apparue pour la première fois aux regards de Jean de Merrien.
Il la retrouve, par hasard, en Suisse et, comme le mari est fort occupé avec une chanteuse italienne, il la promène à travers les routes et les sentiers voisins.
Comment, dans cette intimité et au milieu de cette nature de Montreux, resteraient-ils insensibles l'un à l'autre? Nous assistons à la naissance troublante de leur amour.
A Paris, ils se revoient et, avec frénésie, Jean de Merrien s'attache à l'aimée; son amour est aiguillonné par la jalousie, car il ne peut supporter la pensée du mari.
Que fera-t-il pour rapprocher encore davantage de lui Madame Mirevault et la mettre à l'unisson de sa folie? Par des lectures, par des rêveries, par un certain décadentisme, il aiguisera jusqu'au détraquement sa sensibilité.
Délivrés du mari qui est parti avec l'Italienne, ils font ensemble un voyage sur la Méditerranée, mais sans assez consulter la force d'endurance de Mme Mirevault, laquelle tombe dangereusement malade à Saint Tropez.
C'est peut être la mort.
Jean de Merrien se méfie des médecins, et en particulier d'un certain Michel, une célébrité de l'art, professeur à la Faculté, en qui ces dames et Claire Mirevault surtout ont une absolue confiance.
Cependant, malgré ses répugnances, il est obligé de mander Michel qui accourt et guérit la malade.
Au fond, la malade n'est à l'ami qu'autant que le docteur le permet.
Un jour, dans un accès de rage jalouse, Jean de Merrien force la porte du cabinet de Michel et constate qu'il s'est trompé, que le médecin donne des soins absolument nécessaires.
Irrité contre lui-même, incapable d'aimer sans horriblement souffrir et faire souffrir, trop sensuel, trop déraisonnable dans la passion, il part pour un voyage lointain et peut-être sans retour.
Voilà l'histoire racontée par Jean de Merrien lui-même et qu'après son départ il envoie à la bien-aimée.
Peut-être quelques-uns n'estimeront-ils pas cette fin très logique.
Pourquoi se sépare-t-il de la femme adorée au moment où il en est passionnément épris et où il a la preuve de sa fidélité? Une élégance de bonne conversation, relevée de poésie, une belle tenue distinguent le roman de Monsieur de la Rochefoucauld.
Ames d'autrefois.
Encore une femme à ajouter à la liste des romanciers de talent.
Il y a tout dans ce petit livre: une phrase à la fois classique et personnelle, donnant toute la pensée de l'auteur et sonnant à l'oreille comme une musique; une morale pure unie à un récit captivant, et la plus harmonieuse composition.
Presque tous les romans masculins sont faits de pièces et de morceaux; on y voit, comme dans une lanterne magique, des scènes succédant à d'autres scènes, sans aucun lien entre elles.
Ici, tout s'enchaîne; les faits se tiennent étroitement, j'allais dire qu'ils s'engendrent les uns les autres.
L'histoire se passe sous la Révolution et sous le Consulat.
Dans un château du Périgord, nous apercevons une veuve impérieuse, maintenant autour d'elle les anciens principes.
Elle a deux enfants: Martial et Lucette.
Fort épris d'une jeune huguenote hollandaise, que la maladie de son père a retenue dans le village périgourdin, Martial veut l'épouser.
Comment ne l'aimerait-il pas? Elle a toutes les vertus avec la beauté.
Mais sa mère, Madame de Fonspeyrat, entre en fureur dès que Martial lui fait entrevoir son dessein.
D'un autre côté, le père de la jeune fille ne cédera jamais et n'aura pas pour gendre un papalin.
En vain l'oncle de Martial, un doux philosophe, essaye-t-il d'intervenir.
Il ne rencontre des deux parts qu'inflexibilité.
Le vieux huguenot, craignant tout et sachant l'amour profond de sa fille Katerine, quitte le pays sans dire à personne où il va.
Peut-être par mille persécutions Madame de Fonspeyrat a-t-elle aidé à cette fuite.
Désespéré, Martial, ô abomination! s'engage dans les armées de la Révolution et s'attache à la fortune de Buonaparte.
Pendant qu'il guerroie, Madame de Fonspeyrat oblige sa fille Lucette à renoncer à un beau et jeune chevalier, pour s'unir à l'oncle de celui-ci, âgé, presque défaillant, mais d'une immense fortune.
La châtelaine est arrivée à ses fins et à tout faire plier devant elle.
Mais quelle vieillesse elle s'est ménagée! Quelle tristesse est la sienne! La jeune Katerine, retirée en Hollande, devient orpheline.
Jeune, sans soutien, que deviendra-t-elle? Elle se rappelle le vieil oncle de Martial, le philosophe indulgent, et lui écrit.
Celui-ci appelle près de lui Katerine et la confie en mourant à une de ses vieilles amies, fort en désaccord avec Madame de Fonspeyrat.
Cependant comme celle-ci se désole dans sa solitude, on lui envoie de temps à autre, sous un nom supposé, la douce Katerine.
Quand Martial revient avec des blessures, qu'aperçoit-il au chevet de sa mère minée par le chagrin et mourante? Sa fiancée.
On devine la suite: Madame de Fonspeyrat expirée, il épouse la bien-aimée de sa première jeunesse.
Encore une fois, cela est fort bien conduit, avec une sûreté et une phrase exquise qui ne défaillent jamais et qui nous enchantent.
Ont paru: HISTOIRE.--Mémoires du général Govone (mille huit cent quarante-huit-mille huit cent soixante-dix), publiés par son fils et traduits de l'italien, par H.
In-huit°, avec portrait, Fontemoing, dix fr.--Le Pape et l'Empereur (mille huit cent quatre-mille huit cent quinze), par Henri Welschinger.
In-huit°, Plon, huit fr.--Les Sophistes français et la Révolution européenne, par Th.
In-huit°, Plon, six fr.--L'Ombrie, par René Schneider.
In-dix-huit, Hachette, trois fr.
cinquante.--La Société française du seizième au vingtième siècle (cinquième série), par Victor du Bled.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante ROMANS.--Les Amants du passé, par Jean Morgan.
In-dix-huit, trois fr.
cinquante.--Le Recueillement, par Jean Deuzèle.
In-dix-huit, Perrin, trois fr.
cinquante.--La Guerre universelle, par Auguste Niemann, traduit de l'allemand.
In-dix-huit, Flammarion, trois fr.
cinquante;--La Vision de Paris, par Hemma-Prosbert.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante.--Soldats de la fin, par Jean Troy.
In-dix-huit, Juven.
trois fr.
cinquante;--De Charybde en Scylla, par Rhoda Broughton.--In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante.--La Maison de danses, par Paul Reboux.
In-dix-huit, Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante;--Sur la pierre blanche, par Anatole France.
In-dix-huit, d°, trois fr.
cinquante;--Les Victoires mutilées, par Gabriel d'Annunzio, traduction G.
In-dix-huit, d°, trois fr.
L'Opéra et la Porte-Saint-Martin avaient-ils prévu les graves événements qui viennent de secouer la Russie? Toujours est-il que Daria et Résurrection sont, par le fait des circonstances, des spectacles d'une incontestable actualité--ce qui ne leur enlève rien de leurs autres mérites.
Résurrection, pièce tirée par Monsieur Henry Bataille du roman de Tolstoï, a retrouvé au théâtre de la Porte-Saint-Martin tout son succès de l'Odéon, en même temps que sa principale interprète, Mademoiselle Berthe Bady.
Daria, drame lyrique en deux actes de MMonsieur Adorer et Ephraïm, musique de Monsieur Georges Marty, a brillamment réussi à l'Opéra.
Le livret très dramatique,--mettant aux prises, comme dans la réalité, le moujik russe et son seigneur,--la partition claire, mélodique et brillante, l'organe au timbre pur de Mademoiselle Vix, le jeu large et la belle voix de M.
Delmas, tous ces éléments promettent à l'oeuvre nouvelle une belle et longue série de représentations.
[Illustration: Daria A L'OPÉRA.--Mademoiselle Vix: dans le rôle de Daria.
par Monsieur Rueff.] Aux Nouveautés, le Gigolo, vaudeville de Monsieur Zamacoïs, a été jugé spirituel et amusant.
Après Petite Peste et le Chopin, il a paru surtout d'une immoralité...
MMonsieur Turin et Germain et Mlle Carlix ont les bons rôles de la pièce et les remplissent avec leur verve ordinaire.
[Illustration: Monsieur Boudouresque.--Phot.
Fabre.] Le chanteur Boudouresque, qui, pendant plus de dix ans, a tenu avec éclat l'emploi des basses à l'Opéra, vient de mourir dans sa soixante-dixième année.
Né à la Bastide-sur-l'Hers (Ariège), il s'était d'abord, malgré de bonnes études musicales, consacré au commerce.
Il était établi à Marseille, lorsqu'un soir le baryton Maurel devant chanter au Grand-Théâtre L'Ernani de Verdi, l'artiste désigné pour remplir le rôle de Silva se trouva malade; pour sauver la situation, Boudouresque consentit à le remplacer; il remporta un grand succès.
Peu après, il entrait à l'Opéra, sous la direction Halanzier.
Il s'y fit applaudir dans la Juive, Robert le Diable, la Favorite, les Huguenots, Guillaume Tell, Aïda, etc.
Lors de l'avènement de la direction Ritt et Gailhard, il quitta l'Opéra, mais sans renoncer à la scène, et donna des représentations dans les grandes villes de province et de l'étranger.
Depuis sa retraite du théâtre, Boudouresque s'était fixé à Marseille.
Il partageait ses loisirs entre la musique, la peinture et la pêche.
[Illustration: Monsieur Derode, l'ancien président.
Ogerau.] [Illustration: Monsieur cinq.
Hugot.--D'après le tableau de Max Kahn.
LE [Illustration: Monsieur Lesieur, le nouveau président.
Ogerau.] La Chambre de commerce de Paris, réunie en séance plénière, vient de renouveler son bureau.
Le ministre du commerce et Monsieur de Selves, préfet de la Seine, assistaient à cette réunion, et le ministre a lui-même installé en fonctions le bureau nouveau.
Le bureau dont les pouvoirs viennent d'expirer avait à sa tête: M.
Derode, président, officier de la Légion d'honneur, membre depuis mille huit cent quatre-vingt-treize de la Chambre de commerce, où il représente le commerce des cafés, thés, vanilles; Monsieur cinq.
C'est Monsieur Lesieur qui a été élu président.
Monsieur Hugot était arrivé au terme de son mandat.
Comme vice-présidents, la Chambre de commerce a désigné Monsieur L.
Dubrujeaud, le grand entrepreneur de maçonnerie, qui y siège depuis mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf et Monsieur Garnier, entrepreneur de travaux publics, entré en mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Il était âgé de soixante-six ans.
[Illustration: Me Pouillet.--Phot.
Paul Boyer.] C'était une des figures les plus connues du monde judiciaire; l'éminent juriste avait acquis une grande notoriété dans toute l'Europe, où pendant tant d'années il avait présidé les congrès internationaux de propriété littéraire, artistique ou industrielle.
On le considérait comme un maître sans égal en cette matière, presque comme un créateur.
Ses avis, ses consultations ont été l'origine ou la base de nombreuses lois.
Il avait apporté à l'étude de ces questions difficiles une véritable passion et l'ensemble de ses écrits constitue une oeuvre durable.
Son Dictionnaire de la propriété artistique, ses traités théoriques et pratiques (dessins, marques de fabrique, propriété littéraire, conventions internationales, etc.), font autorité.
Ce laborieux jurisconsulte était en même temps un des avocats les plus occupés du Palais, où il plaidait les affaires les plus ardues avec autant de vigueur que de compétence.
Pendant son bâtonnat, en mille huit cent quatre-vingt-seize, il avait rétabli au Palais même les consultations gratuites pour les indigents.
Me Pouillet était chevalier de la Légion d'honneur.
Ses obsèques ont été célébrées à Paris au milieu d'une assistance considérable; le conseil de l'ordre y était représenté par une délégation de trente-deux membres ayant à sa tête Me Bourdillon, le bâtonnier en exercice.
De la Suède et de la Norvège, le ski a peu à peu conquis l'Europe.
On sait que plusieurs armées en ont doté leurs troupes de montagne.
En Suisse, on le pratique avec frénésie et, tout récemment, un championnat organisé à Claris mettait en présence des coureurs nationaux, des soldats des troupes du Saint-Cothard, avec des champions du ski venus de Norvège et de Suède.
Là, on vit l'un de ces derniers, un étudiant norvégien, M.
Heyerdall, accomplir cette prouesse peu banale de faire, avec ses skis, un saut de vingt-quatre mètres de longueur dans le vide, à l'extrémité d'une pente, parcourue à une vitesse vertigineuse.
C'est au cours de cet exercice, beaucoup moins périlleux, parait-il, qu'on ne serait tenté de le croire, qu'a été prise la photographie que nous reproduisons.
[Illustration: Monsieur Heyerdall, étudiant norvégien, faisant, en skis, un saut de vingt-quatre mètres.-Phot.
Krenn.] Des chutes de neige tout à fait inusitées ont eu lieu, ces temps derniers, dans la région de la Lozère.
Les photographies que nous publions, prises sur la ligne du chemin de fer de Mende à la Bastide, donnent une idée très caractéristique du spectacle qu'a offert en maints endroits le pays.
Sur certains points de la voie ferrée, protégée pourtant par des paraneiges, on estime qu'il y avait cinq mètres de neige.
Le train a même été bloqué, mais pas bien longuement, et la machine chasse-neige envoyée à son secours a pu, sans trop d'effort, lui rouvrir la voie.
[Illustration: Un train bloqué par la neige entre Mende et la Bastide (Lozère).--Phot.
Pestre.] [Illustration: ROND-DE-CUIR, par Henriot.] (Tous les articles publiés sous cette rubrique sont entièrement gratuits).
Les encriers actuels, dont les systèmes varient à l'infini, présentent de nombreux et réels inconvénients qui en rendent l'usage incommode et parfois très désagréable.
L'encre s'altère, s'épaissit et s'évapore facilement; de là, nécessité de nettoyer les encriers et de les remplir fréquemment; souvent l'encrier tombe ou se renverse et répand son contenu au dehors.
Les encriers ordinaires inversables présentent d'autres inconvénients, tels que la difficulté de s'en servir et la possibilité de prendre telle position dans laquelle leur contenu peut se déverser au dehors.
C'est cet échappement qu'il fallait prévenir par un dispositif qui mît en même temps l'encre à l'abri du contact de l'air et de l'invasion des poussières.
Ce dispositif a été très ingénieusement et très pratiquement combiné par Monsieur Colombani; avec ses encriers, on peut toujours écrire, bien qu'ils restent toujours fermés.
Le dispositif en question, aussi simple qu'efficaces, et que représente notre figure, consiste dans l'adaptation au goulot d'un simple tube en caoutchouc dont la partie inférieure, celle qui regarde l'encre, se termine en pointe.
Cette pointe ne s'entr'ouvre que sous la pression de la plume et, celle-ci une fois dégagée, se referme complètement, hermétiquement, par suite de son élasticité naturelle.
On peut renverser l'encrier sans qu'une seule goutte jaillisse au dehors, les lèvres du tube aplati se refermant d'autant mieux que l'encre fait pression.
Autre avantage fort appréciable: la plume s'essuie d'elle-même sur les lèvres de caoutchouc, se débarrassant ainsi de toute impureté et de tout excès d'encre susceptible de produire des taches.
Il serait difficile de créer un système à la fois aussi simple et aussi efficace.
Ce modèle, qui convient admirablement aux officiers et aux sous-officiers en manoeuvre ou en campagne, est extrêmement commode.
Pour tous renseignements, s'adresser à Monsieur Colombani, soixante et un et soixante-trois, boulevard Richard-Lenoir, Paris.
Depuis longtemps déjà nombre de chimistes ont essayé de découvrir un produit qui, tout en ayant les mêmes caractères que le caoutchouc, tout en étant propre aux mêmes usages, offre en même temps l'avantage de coûter bien moins cher.
«L'Élasticine» remplirait-elle ce but? Au dire des inventeurs, ce composé chimique possède à l'emploi les mêmes caractères élastiques que le caoutchouc.
C'est ainsi qu'une bande de cette matière ayant trois centimètres d'épaisseur est réduite à six millimètres sous la pression d'un poids de quatre-vingt-dix.000 kilogrammes et reprend son volume primitif aussitôt qu'on la rend à la liberté.
Cette substance, d'ailleurs, ne travaille qu'à la compression et se déchire lorsqu'on cherche à l'allonger.
Elle résiste aux hautes comme aux basses températures: un froid de vingt degrés centigrades est sans influence sur elle; chauffée à cent vingt degrés, elle ne fond pas.
Supérieure à cet égard au caoutchouc, elle peut même être mise en contact avec un corps en ignition sans s'enflammer.
Elle présente encore le très grand avantage de n'être atteinte en aucune façon par l'humidité de l'air.
Ce nouveau produit est donc destiné à remplacer le caoutchouc dans un grand nombre de ses applications.
Comme emploi spécial à l'automobilisme, les inventeurs injectent ce produit à l'état liquide dans l'intérieur des chambres à air de pneumatiques.
L'«Élasticine» devenant rapidement un corps solide, on se trouve en présence d'une sorte de caoutchouc plein et par suite increvable conservant une élasticité suffisante, bien que probablement inférieure à celle des pneumatiques.
Signalons encore le rembourrage des selles de bicyclette qui deviennent plus douces.
Si, comme l'affirment les inventeurs, ce produit ne durcit pas de lui-même à la longue, ou si du moins sa durée élastique égale celle du caoutchouc, on peut affirmer qu'il trouvera de nombreuses et utiles applications dans l'industrie.
Pour tous renseignements, on peut s'adresser à L'«Élasticine», quarante-neuf, rue de Villiers, Neuilly-sur-Seine.
Pour toutes insertions concernant les nouvelles inventions, écrire au service des Nouvelles Inventions, à l'Illustration, treize, rue Saint-Georges.
Paris.