Published february fifth, copyright nineteen hundred and eight.
Privilege of copyright in the United States reserved under the Act approved March third nineteen hundred and five by Manzi, Joyant et Cie.
Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y compris la Hollande.
Mon premier devoir serait de faire connaître les sources de cette histoire; mais L'Averdy, Buchon, J.
Quicherat, Vallet de Viriville, Siméon Luce, Boucher de Molandon, MMonsieur Robillard de Beaurepaire, Lanéry d'Arc, Henri Jadart, Alexandre Sorel, Germain Lefèvre-Pontalis, L.
Jarry et plusieurs autres savants, ont publié et illustré les documents de toute sorte d'après lesquels on peut écrire la vie de Jeanne d'Arc.
Je m'en réfère à leurs travaux qui forment une opulente bibliothèque et, sans entreprendre une nouvelle étude littéraire de ces documents, j'indiquerai seulement, d'une façon rapide et générale, les raisons qui m'ont dirigé dans l'usage que j'ai cru devoir en faire.
Ces documents sont: 1º le procès de condamnation; 2º les chroniques; 3º le procès de réhabilitation; 4º les lettres, actes et autres pièces détachées.
[Note un: Le P.
Lelong, Bibliothèque historique de la France, Paris, mille sept cent soixante-huit (cinq vol.
in fol.), deux, n.
dix-sept mille cent soixante-douze-dix-sept mille deux cent quarante-deux.--Potthast, Bibliotheca medii oevi, Berlin, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º, t.
un, pp.
six cent quarante-trois et suiv.--U.
Chevalier, Répertoire des sources historiques du Moyen Âge, Paris, in-8º, mille huit cent soixante-dix-sept, pp.
mille deux cent quarante-sept-mille deux cent cinquante-cinq; Jeanne d'Arc, biobibliographie, Montbéliard, mille huit cent soixante-dix-huit [Extrait]; Supplément au Répertoire, Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois, pp.
deux mille six cent quatre-vingt-quatre-deux mille six cent quatre-vingt-six, in-8º.--Lanéry d'Arc, Le livre d'Or de Jeanne d'Arc, bibliographie raisonnée et analytique des ouvrages relatifs à Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, gr.
in-8º et supplément.--A.
Molinier, Les sources de l'histoire de France des origines aux guerres d'Italie, quatre: Les Valois, mille trois cent vingt-huit-mille quatre cent soixante et un, Paris, mille neuf cent quatre, pp.
trois cent dix-trois cent quarante-huit.] 1º Le procès de condamnation est un trésor pour l'historien.
Les questions des interrogateurs ne sauraient être étudiées avec trop de soin: elles procèdent d'informations faites à Domremy et en divers pays de France où Jeanne avait passé, et qui n'ont point été conservées.
Tout le monde sait le prix des réponses de la Pucelle; elles sont d'une héroïque sincérité et, le plus souvent, d'une clarté limpide.
Cependant, il n'y faut pas tout prendre à la lettre.
Jeanne, qui ne regarda jamais l'évêque ni le promoteur comme ses juges, n'était pas assez simple pour leur dire l'entière vérité.
C'était déjà, de sa part, beaucoup de candeur que de les avertir qu'ils ne sauraient pas tout.
Il faut reconnaître aussi qu'elle manquait étrangement de mémoire.
Je sais bien qu'un greffier admirait qu'elle se rappelât très exactement, au bout de quinze jours, ce qu'elle avait répondu à l'interrogateur.
C'est possible, bien qu'elle variât quelquefois dans ses dires.
Il n'en est pas moins certain qu'il ne lui restait, après un an, qu'un souvenir confus de certains faits considérables de sa vie.
Enfin, ses hallucinations perpétuelles la mettaient le plus souvent hors d'état de distinguer le vrai du faux.
[Note deux: Jules Quicherat, Procès de condamnation et de réhabilitation de Jeanne d'Arc, Paris, in-8º, mille huit cent quarante et un, t.
un.] [Note trois: Procès, t.
quatre-vingt-treize et passim.] [Note quatre: Ibid., t.
trois, pp.
quatre-vingt-neuf, cent quarante-deux, cent soixante et un, cent soixante-seize, cent soixante-dix-huit, deux cent un.] L'instrument du procès est suivi d'une information sur plusieurs paroles dites par Jeanne in articulo mortis.
Cette information ne porte pas la signature des greffiers.
De ce fait la pièce est irrégulière au point de vue de la procédure; elle n'en constitue pas moins un document historique d'une authenticité certaine.
Je crois que les choses se sont passées à peu près comme ce procès-verbal extra-judiciaire les rapporte.
On y trouve exposée la seconde rétractation de Jeanne et cette rétractation ne fait point de doute, puisque Jeanne est morte administrée.
Ceux mêmes qui ont, au procès de réhabilitation, signalé l'irrégularité de cette pièce, n'en ont nullement taxé le contenu de fausseté.
[Note cinq: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent soixante-dix-huit et suiv.] 2º Les chroniqueurs d'alors, tant français que bourguignons, étaient des chroniqueurs à gages.
Tout grand seigneur avait le sien.
Tringant dit que son maître «ne donnoit point d'argent pour soy faire mettre ès croniques», et qu'il n'y fut pas mis à cause de cela.
La plus vieille chronique où il soit parlé de la Pucelle est celle de Perceval de Cagny, serviteur de la maison d'Alençon, écuyer d'écurie du duc Jean.
Elle fut rédigée en l'an mille quatre cent trente-six, c'est-à-dire six ans seulement après la mort de Jeanne.
Mais elle ne le fut pas par lui; il n'avait, de son propre aveu, «le sens, mémoire, ne l'abillité de savoir faire metre par escript ce, ne autre chose mendre de plus de la moitié».
C'est l'ouvrage d'un clerc qui rédige avec soin.
On n'est pas surpris qu'un chroniqueur aux gages de la maison d'Alençon expose de la façon la moins favorable au roi et à son conseil les différends qui s'élevèrent entre le sire de la Trémouille et le duc d'Alençon au sujet de la Pucelle.
Mais on aurait attendu d'un scribe, qui est censé écrire sous la dictée d'un domestique du duc Jean, un récit moins inexact et moins vague des faits d'armes accomplis par la Pucelle en compagnie de celui qu'elle appelait son beau duc.
Au reste, la portion de la chronique dite de Perceval de Cagny, qui traite de la Pucelle, est brève: vingt-sept chapitres de quelques lignes chacun.
Quicherat croit que c'est la meilleure chronique qu'on ait sur Jeanne d'Arc, et peut-être, en effet, que les autres valent moins encore.
[Note six: Jean de Bueil, le Jouvencel, éd.
Fabre et L.
Lecestre, Paris, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-8º, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-trois.] [Note sept: Perceval de Cagny, Chroniques, publiées par H.
Moranvillé, Paris, mille neuf cent deux, in-8º.] [Note huit: Ibid., p.
trente et un.] [Note neuf: Procès, t.
quatre, p.
un.] Gilles le Bouvier, roi d'armes du pays de Berry, qui avait quarante-trois ans en mille quatre cent vingt-neuf, est un peu plus judicieux que Perceval de Cagny, et, bien qu'il brouille souvent les dates, mieux au fait des opérations militaires.
Mais il est trop sommaire pour nous apprendre grand'chose.
[Note dix: Ibid., t.
quatre, pp.
quarante à cinquante.--D.
Godefroy, Histoire de Charles sept, Paris, mille six cent soixante et un, in-fol., pp.
trois cent soixante-neuf-quatre cent soixante-quatorze.] Jean Chartier, chantre de Saint-Denys, exerçait l'office de chroniqueur de France en mille quatre cent quarante-neuf.
C'est donc, comme on eût dit deux siècles plus tard, un historiographe du roi.
Il y paraît à la manière dont il rapporte la fin de Jeanne d'Arc.
Pour ce qui est du procès d'Église, pour ce qui est des deux causes de lapse et de relapse, il n'en souffle mot, et c'est aux Anglais qu'il reproche d'avoir brûlé sans jugement une bonne catholique.
On voit, par cet exemple, dans quel embarras la sentence de mille quatre cent trente et un mettait le gouvernement du roi Charles.
[Note onze: Jean Chartier, Chronique de Charles sept, roi de France, publ.
par Vallet de Viriville, Paris, mille huit cent cinquante-huit, trois vol.
in-dix-huit (Bibliothèque Elzévirienne).] [Note douze: Jean Chartier, Chronique de Charles sept, roi de France, t.
un, p.
cent vingt-deux.] [Note treize: Jean Chartier, Chronique de Charles sept, roi de France, t.
un, p.
cent vingt et un.] [Note quatorze: Ibid., t.
un, p.
quatre-vingt-sept.] [Note quinze: Ibid., t.
un, p.
quatre-vingt-dix-sept.] Le Journal du siège fut sans doute tenu en mille quatre cent vingt-huit et mille quatre cent vingt-neuf, mais la rédaction qui nous est parvenue date de mille quatre cent soixante-sept.
Le journal, du vingt-huit avril au sept mai, est moins incertain dans sa chronologie et les erreurs de calendrier qui s'y trouvent encore peuvent être attribuées au copiste.
Mais les faits rapportés à ces dates, parfois en désaccord avec les pièces de comptabilité et souvent empreints de merveilleux, témoignent d'un état avancé de la légende.
Il est impossible, par exemple, d'attribuer à un témoin du siège l'erreur commise par le rédacteur relativement à la chute du pont des Tourelles.
Ce qui est dit, à la page quatre-vingt-dix-sept de l'édition P.
Charpentier et C.
Cuissart, des relations entretenues par les habitants avec les hommes d'armes ne semble pas à sa place et pourrait bien avoir été mis là pour effacer le souvenir des dissentiments graves qui s'étaient produits dans la dernière semaine.
À partir du huit mai, le journal n'est plus du tout un journal; c'est une suite de morceaux empruntés à Chartier, à Berry et au procès de réhabilitation.
[Note seize: Journal du siège d'Orléans (mille quatre cent vingt-huit-mille quatre cent vingt-neuf), publié par P.
Charpentier et C.
Cuissart, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-seize, in-8º.] [Note dix-sept: Ibid., p.
quatre-vingt-un.--Procès, t.
quatre, p.
cent soixante-deux, note.] [Note dix-huit: Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept.--Procès, t.
trois, p.
deux cent quinze.] La chronique appelée Chronique de la Pucelle, comme si elle était la chronique par excellence de l'héroïne, est extraite d'une histoire intitulée Geste des nobles François, et qui remonte jusqu'à Priam de Troye.
Mais elle n'en fut pas tirée sans changements ni additions.
Ce travail fut opéré après mille quatre cent soixante-sept.
Cet ouvrage ne fait pas grand honneur à son auteur, quel qu'il soit, car on ne peut pas beaucoup vanter un faiseur d'histoires qui raconte deux fois les mêmes événements avec des circonstances différentes et inconciliables, sans paraître le moins du monde s'en apercevoir.
La Chronique de la Pucelle s'arrête brusquement au retour du roi en Berry après l'échec devant Paris.
[Note dix-neuf: Chronique de la Pucelle ou Chronique de Cousinot, publiée par Vallet de Viriville, Paris, mille huit cent cinquante-neuf, in-seize (Bibliothèque Gauloise).] Il faut placer le Mistère du siège parmi les chroniques.
C'est, en effet, une chronique dialoguée et rimée, qui présenterait un grand intérêt, du moins pour son ancienneté, si l'on pouvait, comme on l'a voulu, en faire remonter la composition à l'année mille quatre cent trente-cinq.
Dans ce poème de vingt mille cinq cent vingt-neuf vers, les éditeurs et, à leur suite, plusieurs érudits ont cru reconnaître «certain mistaire» joué à Orléans lors du sixième anniversaire de la délivrance.
Encore faudra-t-il voir si c'est celui dont nous possédons le texte.
[Note vingt: Mistère du siège d'Orléans, publ.
pour la première fois d'après le manuscrit unique conservé à la bibliothèque du Vatican, par MMonsieur F.
Guessard et est de Certain, Paris, mille huit cent soixante-deux, in-4º.--Cf.
Étude sur le mystère du siège d'Orléans, par H.
Tivier, Paris, mille huit cent soixante-huit, in-8º.] [Note vingt et un: Procès, t.
cinq, p.
trois cent neuf.] [Note vingt-deux: L'abbé est Bossard et de Maulde, Gilles de Rais, maréchal de France dit Barbe-Bleue (mille quatre cent quatre-mille quatre cent quarante), deuxième édit., Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º, pp.
quatre-vingt-quatorze à cent treize.] [Note vingt-trois: Mistère du siège, p.
Notre texte, convenablement interrogé, nous dira peut-être lui-même s'il est antérieur ou postérieur à mille quatre cent quarante.
Le bâtard d'Orléans fut fait comte de Dunois le quatorze juillet mille quatre cent trente-neuf.
Les vers du Mistère, où on lui donne ce titre, ne peuvent donc être plus anciens que cette date.
Ils abondent et, par une singularité qu'on n'explique pas, se trouvent tous dans le premier tiers de l'ouvrage.
Quand Dunois paraît ensuite, il redevient le Bâtard.
De ce fait, voilà cinq mille vers que les éditeurs de mille huit cent soixante-deux considèrent comme ajoutés postérieurement au texte primitif, bien qu'ils ne se distinguent des autres ni par la langue, ni par le style, ni par la prosodie, ni par aucune qualité.
Mais le reste du poème remonte-t-il à mille quatre cent trente-cinq ou trente-neuf? [Note vingt-quatre: Mistère du siège, préface, p.
dix.] Je n'en crois rien.
Aux vers douze mille quatre-vingt-treize et douze mille quatre-vingt-quatorze, la Pucelle annonce à Talbot qu'il mourra par la main «des gens du roi».
Cette prophétie n'a pu être faite qu'après l'événement: elle constitue une manifeste allusion à la fin de l'illustre capitaine, et ces vers sont sûrement postérieurs à l'année mille quatre cent cinquante-trois.
Un clerc Orléanais, six ans après le siège, n'aurait pas travesti Jeanne en dame de haute naissance.
Aux vers dix mille cent quatre-vingt-dix-neuf et suivants du Mistère du siège la Pucelle répond au premier président du Parlement de Poitiers qui l'interroge sur sa maison: Quant est de l'ostel de mon père, [Note vingt-cinq: Mistère du siège, pp.
Ces du Lys ne se contentaient point de remonter à leur tante; ils rattachaient le bonhomme Jacquot d'Arc à la vieille noblesse barroise.
Bien que ces paroles de Jeanne sur «l'hôtel de son père» s'accordent assez mal avec d'autres scènes du même mystère, ce long ouvrage paraît être tout d'une venue.
Il fut vraisemblablement compilé sous le règne de Louis onze par un orléanais qui possédait assez bien son sujet.
Il y aurait intérêt à étudier ses sources plus attentivement qu'on ne l'a fait jusqu'ici.
Ce poète semble avoir connu un Journal du siège très différent de celui que nous possédons.
Son mystère fut-il représenté dans les trente dernières années du siècle, aux fêtes instituées en commémoration de la prise des Tourelles? Le sujet, le ton, l'esprit, tout y est parfaitement approprié.
Il semble toutefois étrange qu'un poème fait pour célébrer à la date du huit mai la délivrance d'Orléans, place expressément cette délivrance à la date du neuf.
C'est ce que fait l'auteur du Mistère du siège, quand il met ces vers dans la bouche de la Pucelle: .....
Ayez en souvenance...
[Note vingt-six: Mistère du siège, vers quatorze mille trois cent soixante-quinze-quatorze mille trois cent quatre-vingt-un, p.
cinq cent cinquante-neuf.] Voilà les principaux chroniqueurs du parti français qui ont écrit sur la Pucelle.
Je puis me dispenser de citer les autres qui sont plus tardifs ou qui, traitant seulement de quelques épisodes de la vie de Jeanne, ne peuvent être examinés avec utilité qu'au moment où l'on entre dans le détail des faits.
[Note vingt-sept: Procès, t.
cinq, pp.
deux cent quatre-vingt-cinq et suiv.] [Note vingt-huit: Relation inédite sur Jeanne d'Arc, extraite du livre noir de l'hôtel de ville de La Rochelle, publ.
par J.
Quicherat, Orléans, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-8º, et Revue Historique, t.
quatre, mille huit cent soixante-dix-sept, pp.
trois cent vingt-neuf-trois cent quarante-quatre.] Ce ne sont pas les chroniqueurs bourguignons qui nous la peuvent expliquer.
Mais on trouve chez eux quelques renseignements utiles.
De ces chroniqueurs du parti de Bourgogne, le premier en date est le clerc picard auteur d'une Chronique anonyme dite des Cordeliers, parce que l'unique manuscrit qui la renferme provient d'un couvent de ces religieux, à Paris.
C'est une cosmographie qui va de la création du monde à l'année mille quatre cent trente et un.
Monsieur Pierre Champion a établi que Monstrelet s'en est servi.
Ce clerc picard a connu diverses choses et vu certaines pièces diplomatiques.
Mais il brouille étrangement les faits et les dates.
Ses informations sur la vie militaire de la Pucelle sont de source française et populaire.
On lui a accordé quelque crédit pour son récit du saut de Beaurevoir qui, s'il était exact, écarterait toute idée que Jeanne s'est jetée du haut du donjon dans un accès de désespoir ou de folie.
Toutefois, ce récit ne peut se concilier avec les déclarations de Jeanne.
[Note vingt-neuf: Bibl.
fr., vingt-trois.dix-huit.--J.
Quicherat, Supplément aux témoignages contemporains sur Jeanne d'Arc, dans Revue Historique, t.
dix-neuf, mai-juin mille huit cent quatre-vingt-deux, pp.
soixante-douze-quatre-vingt-trois.] [Note trente: Pierre Champion, Guillaume de Flavy, Paris, mille neuf cent six, in-8º, pp.
xj et xij.] [Note trente et un: Chronique d'Antonio Morosini, introd.
et comm., par Germain Lefèvre-Pontalis, texte établi par Léon Dorez, t.
trois, mille neuf cent un, p.
trois cent deux et t.
quatre, annexe xxj.] Monstrelet, «plus baveux que ung pot de moutarde» est une fontaine de sapience au regard de Jean Chartier.
S'il se sert de la Chronique des Cordeliers, il la redresse, et présente les faits avec ordre.
Ce qu'il savait de Jeanne se réduisait à peu de chose.
Il croyait de bonne foi qu'elle avait été servante d'auberge.
Il n'a qu'un mot sur les indécisions de la guerrière à Montépilloy, mais ce mot, qui ne se trouve nulle part ailleurs, nous a été extrêmement précieux.
Il l'a vue au camp de Compiègne, malheureusement il n'a pas su ou il n'a pas voulu dire quelle impression elle avait produite sur lui.
[Note trente-deux: Enguerran de Monstrelet, Chronique, publ.
par Doüet-d'Arcq, Paris, mille huit cent cinquante-sept-mille huit cent soixante et un, six vol.
in-8º.] [Note trente-trois: Rabelais, Pantagruel, t.
trois, ch.
vingt-quatre.] Wavrin du Forestel, qui rédigea des additions à Froissart, à Monstrelet et à Mathieu d'Escouchy, était à Patay; il n'y vit point Jeanne.
Il ne la connaît que par ouï-dire et très mal.
Nous n'avons donc pas à tenir grand compte de ce qu'il rapporte de messire Robert de Baudricourt, lequel, à l'en croire, endoctrina la Pucelle et lui enseigna la manière de paraître «inspirée de la Providence divine».
Par contre, il donne des renseignements précieux sur les faits militaires qui suivirent la délivrance d'Orléans.
[Note trente-quatre: Jehan de Wavrin, Anchiennes croniques d'Engleterre, éd.
de mademoiselle Dupont, Paris, mille huit cent cinquante-huit-mille huit cent soixante-trois, trois vol.
in-8º.] [Note trente-cinq: Additions de Wavrin à Monstrelet, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent sept.] Le Fèvre de Saint-Remy, conseiller du duc de Bourgogne et roi d'armes de la Toison-d'Or, était peut-être à Compiègne quand Jeanne fut prise et il a parlé d'elle comme d'une vaillante fille.
[Note trente-six: Chronique de Jean Le Fèvre, seigneur de Saint-Remy, publ.
par François Morand, Taris, mille huit cent soixante-seize-quatre-vingt-un, deux vol.
in-8º.] Georges Chastellain copie Le Fèvre de Saint-Remy.
[Note trente-sept: Chronique des ducs de Bourgogne, Paris, mille huit cent vingt-sept, deux vol.
in-8º, t.
XLII et XLIII de la Collection des Chroniques françaises de Buchon.--Oeuvres de Georges Chastellain, publiées par Kervyn de Lettenhove, Bruxelles, mille huit cent soixante-trois, huit vol.
in-8º.] L'auteur du Journal dit d'un bourgeois de Paris, en qui l'on reconnaît un clerc cabochien, n'avait entendu parler de Jeanne que par les docteurs et maîtres de l'Université de Paris.
Aussi était-il fort mal renseigné.
C'est regrettable.
Cet homme est unique dans son temps pour l'énergie des passions et du langage, pour la vigueur de la colère et de la pitié, pour son sens profondément populaire.
[Note trente-huit: Journal d'un bourgeois de Paris (mille quatre cent cinq-mille quatre cent quarante-neuf), publié par A.
Tuetey, Paris, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º.] Je dois signaler un écrit qui n'est ni français ni bourguignon, mais italien.
Je veux parler de la Chronique d'Antonio Morosini, publié par Monsieur Germain Lefèvre-Pontalis avec des notes d'une admirable érudition.
Cette chronique ou pour mieux dire les courriers qu'elle renferme, sont singulièrement précieux pour l'historien, non parce que les actions attribuées à la Pucelle y sont vraies, mais au contraire parce qu'elles y sont fausses, parce qu'elles sont toutes imaginaires et fabuleuses.
On ne trouve pas dans la Chronique de Morosini un fait, un seul fait, concernant Jeanne, qui soit présenté dans son véritable caractère et sous un jour naturel.
Et cependant les correspondants de Morosini sont des hommes d'affaires, des Vénitiens subtils et avisés.
Il apparaît à les lire que, sur la «demoiselle», comme ils la nomment, à la fois fameuse et inconnue, courent par tout le monde chrétien d'innombrables fictions imitées tantôt des romans de chevalerie, tantôt de la Légende dorée.
[Note trente-neuf: Chronique d'Antonio Morosini, publ.
par Léon Dorez et Germain Lefèvre-Pontalis, Paris, mille neuf cents-mille neuf cent deux, quatre vol.
in-8º.] Un autre texte, publié aussi par Monsieur Germain Lefèvre-Pontalis avec autant de conscience que de talent, le Journal d'un négociant allemand, nommé Eberhard de Windecke, présente le même phénomène.
Rien de ce qui y est rapporté de la Pucelle n'est probable ni vraisemblable.
Dès qu'elle paraît, un cycle de contes populaires se forme sur son nom; Eberhard se plaît visiblement à les conter.
Et il y a lieu de réfléchir sur cette éclatante obscurité qui dès le début enveloppa la Pucelle, ces nuages radieux du mythe qui, en la cachant, la faisaient apparaître.
[Note quarante: G.
Lefèvre-Pontalis, Les sources allemandes de l'histoire de Jeanne d'Arc, Eberhard Windecke, Paris, mille neuf cent trois, in-8º.] 3º Avec ses mémoires, ses consultations et ses cent quarante témoignages, fournis par cent vingt-trois témoins, le procès de réhabilitation offre un riche recueil de documents.
Monsieur Lanéry d'Arc a fort bien fait de publier intégralement les mémoires des docteurs ainsi que le traité de l'archevêque d'Embrun, les propositions de maître Henri de Gorcum et la Sibylla Francica.
[Note quarante et un: Procès, t.
deux à trois, mille huit cent quarante-quatre-quarante-cinq.
Mais, nous sommes obligés de le reconnaître, ils ne satisfont pas, tant s'en faut, toutes nos curiosités, et cela pour plusieurs raisons.
D'abord ils répondaient à un questionnaire dressé en vue d'établir un certain nombre de faits dans l'ordre de la justice ecclésiastique.
Le sacré inquisiteur qui conduisait le procès était curieux; il ne l'était pas de la même manière que nous.
C'est une première raison de l'insuffisance des témoignages à notre sens.
[Note quarante-trois: Procès, t.
deux, pp.
trois cent soixante-dix-huit-quatre cent soixante-trois.] Il y en a d'autres.
Les témoins se montrent, pour la plupart, simples à l'excès et sans discernement.
Dans cette foule de gens de tout âge et de toute condition on est attristé de trouver si peu d'esprits judicieux et lucides.
Il semble que les âmes fussent alors baignées dans un demi-jour où rien ne paraissait distinct.
La pensée comme la langue avait d'étranges puérilités.
On ne peut pénétrer un peu avant dans cet âge obscur sans se croire parmi des enfants.
Au long d'interminables guerres, la misère et l'ignorance avaient appauvri les esprits et réduit l'homme à une extrême maigreur morale.
Le costume des nobles et des riches, étriqué, déchiqueté, ridicule, trahit la gracilité absurde du goût et la faiblesse de la raison.
Un des caractères les plus saisissants de ces petites intelligences, c'est la légèreté: elles sont incapables d'attention; elles ne retiennent rien.
Il faudrait n'avoir pas lu les écrits du temps pour n'être pas frappé de cette infirmité presque générale.
[Note quarante-quatre: J.
Quicherat, Histoire du costume, Paris, mille huit cent soixante-quinze, gr.
in-8º, passim.--G.
Demay, Le costume au moyen âge d'après les sceaux, Paris, mille huit cent quatre-vingts, p.
cent vingt et un, fig.
soixante-seize et soixante-dix-sept.] Aussi tout n'est-il pas bien sérieux dans ces cent quarante témoignages.
La fille de Jacques Boucher, argentier du duc d'Orléans, dépose en ces termes: «La nuit je couchais seule avec Jeanne.
Je n'ai jamais remarqué en elle rien de mal ni dans ses paroles ni dans ses actes.
Tout y était simplicité, humilité, chasteté.» Cette demoiselle avait neuf ans lorsqu'elle s'aperçut, avec un discernement précoce, que sa compagne de lit était simple, humble et chaste.
[Note quarante-cinq: Procès, t.
trois, p.
trente-quatre.] Cela est sans conséquence.
Mais pour montrer combien on est déçu quelquefois par les témoins sur lesquels on devait compter le plus, je citerai frère Pasquerel.
Frère Pasquerel est le chapelain de Jeanne.
Vous vous attendez à ce qu'il parle en homme qui a vu et qui sait.
Frère Pasquerel met l'examen de Poitiers avant l'audience que donna le roi à la Pucelle dans le château de Chinon.
Oubliant que l'armée de secours se trouvait tout entière dans Orléans depuis le quatre mai, il suppose que, dans la soirée du vendredi six, on l'attendait encore.
On peut juger par là de l'ordre qui règne dans la tête de ce religieux.
Le pis est qu'il invente des miracles; il veut faire croire au monde que, lors de l'arrivée du convoi de vivres sous Orléans, survint, par l'intervention de la Pucelle, pour renflouer les chalands, une crue soudaine de la Loire, que personne n'a remarquée, excepté lui.
[Note quarante-six: Procès, t.
trois, p.
cent.] [Note quarante-sept: Il convient toutefois de remarquer que frère Pasquerel, qui n'était ni à Chinon, ni à Poitiers, prend soin de dire qu'il ne sait du séjour de Jeanne dans ces deux villes que ce qu'elle-même lui a appris.
Or, nous voyons, non sans surprise, qu'elle mettait aussi l'examen de Poitiers avant l'audience de Chinon, puisqu'elle a dit dans son procès, que, à Chinon, ayant montré un signe à son roi, les clercs cessèrent de «l'arguer» (Procès, t.
un, p.
cent quarante-six).] [Note quarante-huit: Expectando succursum regis (Procès, t.
trois, p.
cent neuf).] [Note quarante-neuf: Procès, t.
trois, p.
cent cinq.] La déposition de Dunois cause aussi quelque déception.
On sait que Dunois était un des hommes les plus intelligents et les plus avisés de son temps et qu'il passait pour beau parleur.
Il avait défendu, non sans habileté, la ville d'Orléans et fait toute la campagne du sacre.
Il faut que sa déposition ait été bien maltraitée par le traducteur et par les scribes.
Sans cela on serait obligé de croire que le prudent seigneur la fit faire par son chapelain.
Il y parle du «grand nombre des ennemis» en des termes plus convenables à un chanoine de la cathédrale ou à un marchand drapier, qu'au capitaine chargé d'assurer la défense et tenu de connaître les forces réelles des assiégeants.
Tout ce qui, dans cette pièce, a trait au transport des vivres, le vingt-huit avril, est à peu près inintelligible.
Et Dunois n'a pas pu dire que la première étape de l'armée de Gien avait été Troyes.
Rapportant un propos que lui tint la Pucelle après le sacre, il la fait parler comme si ses frères l'attendaient à Domremy, tandis qu'ils chevauchaient près d'elle en France.
[Note cinquante: Ibid., t.
trois, pp.
deux et suiv.] [Note cinquante et un: Procès, t.
trois, p.
[Note cinquante-deux: Procès, t.
deux, pp.
quinze, cent soixante et un, trois cent vingt-neuf; t.
trois, pp.
quarante et un et passim.] Dans bien des cas, au sujet d'événements considérables, les témoins parlent tout à fait à l'encontre de la réalité.
Un marchand drapier d'Orléans, nommé Jean Luillier, vient devant les commissaires, hardi comme l'archer de Bagnolet, et déclare que les habitants ni la garnison ne pouvaient résister contre les ennemis assemblés en si grand nombre.
Or, sur ce point important il est démenti par les documents les plus sûrs, qui établissent que les Anglais étaient au contraire bien faibles et bien dénués autour d'Orléans.
[Note cinquante-trois: Ibid., t.
trois, p.
vingt-trois.] [Note cinquante-quatre: L.
Jarry, Le compte de l'armée anglaise au siège d'Orléans (mille quatre cent vingt-huit-mille quatre cent vingt-neuf).
Orléans, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º.] Si les témoignages du second procès sentent souvent l'artifice et l'apprêt, s'ils sont parfois hors de toute vérité, ce n'est pas seulement le tort de ceux qui les portèrent; c'est aussi le tort de ceux qui les reçurent.
Ceux-ci les avaient sollicités avec trop d'art.
Ces témoignages valent ce que valent les témoignages dans un procès d'inquisition.
Ils représentent en certains endroits la pensée des juges autant, peut-être, que celle des témoins.
Ce que, en l'espèce, les juges s'efforçaient surtout d'établir, c'était que Jeanne n'avait rien compris quand on lui avait parlé de l'Église et du pape, et qu'elle avait refusé d'obéir à l'Église militante parce qu'elle croyait que l'Église militante c'était messire Cauchon et ses assesseurs.
Enfin il fallait la montrer à peu près idiote.
C'était là un très utile expédient de procédure ecclésiastique.
Et il y avait encore une autre raison, une raison très forte, de la faire passer pour une fille dénuée d'intelligence, une innocente.
Ce second procès, comme le premier, répondait à des intentions politiques; il avait pour objet de faire connaître que Jeanne était venue au secours du roi de France, non par suggestion diabolique, mais par inspiration céleste.
En conséquence, on s'efforça de montrer qu'elle n'avait pas d'esprit, pour que l'Esprit Saint fût plus manifeste en elle.
Les interrogateurs s'y appliquèrent constamment.
Ils surent amener les témoins à dire à tout propos qu'elle était simple, très simple.
Una simplex bergereta, dit l'un.
Erat multum simplex et ignorans, dit l'autre.
On dut donc obtenir des dépositions établissant qu'elle était plus habile à guerroyer qu'aucun homme au monde.
Demoiselle Marguerite la Touroulde l'affirme[cinquante-quatrea].
Le duc d'Alençon déclare que la Pucelle était très experte tant à manier la lance qu'à former une armée, à ordonner une bataille et à préparer l'artillerie, et qu'elle étonnait les vieux capitaines par son art à mettre les canons en place[cinquante-quatreb].
Ce seigneur entend bien que c'était par miracle et qu'il en faut rendre grâce à Dieu seul.
Car, s'il eût fallu rapporter le mérite des victoires à Jeanne elle-même, il n'en eût pas tant dit.
[Note cinquante-quatrea: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-cinq.] [Note cinquante-quatreb: Ibid., t.
trois, p.
cent.--Voir, par contre, la déposition de Dunois (t.
trois, p.
seize) «licet dicta Johanna aliquotiens jocose loqueretur de facto armorum, pro animante armatos...
tamen quando loquebatur seriose de guerra...
nunquam affirmative asserebat nisi quod erat missa ad levandum obsidionem Aurelianensem.] Et, puisque le Seigneur avait choisi la Pucelle pour accomplir un si grand ouvrage, c'était donc qu'il avait reconnu en elle la vertu qu'il préfère en ses vierges.
Dès lors il ne suffisait pas qu'elle eût été chaste; il était nécessaire qu'elle l'eût été miraculeusement; il était nécessaire qu'elle eût poussé la chasteté et la sobriété dans le boire et le manger jusqu'à la sainteté.
Aussi les témoins viennent-ils publier à l'envi: Erat casta, erat castissima.
Ille loquens non credit aliquam mulierem plus esse castam quam ista Puella erat.
Erat sobria in potu et cibo.
Erat sobria in cibo et potu[cinquante-quatrec].
[Note cinquante-quatrec: Procès, t.
deux, pp.
quatre cent trente-huit, quatre cent cinquante-sept; t.
trois, pp.
cent, deux cent dix-neuf.] Il fallait enfin qu'une telle pureté manifestât par des privilèges singuliers sa céleste origine.
À cette nécessité répondent de nombreux témoignages.
De rudes hommes d'armes, Jean de Novelompont, Bertrand de Poulengy, Jean d'Aulon, de hauts seigneurs, le comte de Dunois et le duc d'Alençon, viennent affirmer, sur la foi du serment, que Jeanne ne leur inspirait pas de désirs charnels.
Ces vieux capitaines s'en étonnent; ils vantent leur vigueur passée et s'émerveillent que leurs jeunes ardeurs aient été une fois endormies par une pucelle.
Cela ne leur semble pas naturel, cela ne leur paraît pas humainement possible.
À les entendre décrire les effets que Jeanne produisait sur eux, on croit voir sainte Marthe enchaînant la Tarasque.
Dunois, très occupé dans sa déposition de noter les miracles, ne manque pas de signaler celui-là comme un des plus propres à confondre la raison.
S'il n'a ni convoité ni sollicité cette jeune fille, il ne voit qu'une explication à ce fait unique, c'est que Jeanne était sacrée, res divina.
Pour exprimer leur soudaine continence, Jean de Novelompont et Bertrand de Poulengy emploient l'un et l'autre identiquement les mêmes formes de langage, affectées et contournées.
[Note cinquante-cinq: Procès, t.
trois, p.
vingt.] [Note cinquante-six: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-sept.] [Note cinquante-sept: Procès, t.
deux, p.
quatre cent trente-huit; t.
trois, pp.
quinze, soixante-seize, cent, deux cent dix-neuf et quatre cent cinquante-sept.] [Note cinquante-huit: Ibid., t.
trois, pp.
quatre-vingt-neuf et cent vingt et un.] Tout cela, comme on voit, répond à la pensée des juges, et ce sont, si je puis dire, des vérités théologiques, plutôt que des vérités naturelles.
Les dépositions, qui, comme celles de Jean de Novelompont et de Bertrand de Poulengy, contiennent des passages rédigés en termes identiques, abondent d'ordinaire dans les enquêtes inquisitoriales.
Il est fâcheux que toutes les dépositions recueillies dans cette enquête, hors celle de Jean d'Aulon, aient été traduites en latin; elles y ont perdu l'accent original et les nuances fines de la pensée.
Parfois le greffier se contente de dire que le témoin dépose comme le précédent.
C'est ainsi que tous les bourgeois déposent sur la délivrance de la ville d'Orléans, comme le marchand drapier qui, précisément, n'était pas très au fait des circonstances dans lesquelles sa ville avait été délivrée.
C'est ainsi encore que le sire de Gaucourt, après une brève déclaration, dépose comme Dunois, qui pourtant avait dit des choses bien particulières pour être ainsi communes à deux témoins.
[Note cinquante-neuf: Procès, t.
trois, pp.
deux et trente-cinq.] Certains témoignages, à ce qu'il semble, ont été tronqués.
Celui de frère Pasquerel s'arrête court à Paris, et l'on croirait que le bon frère a quitté la Pucelle immédiatement après l'attaque de la Porte Saint-Honoré, si l'on n'avait pas sa signature au bas de la lettre latine aux Hussites.
Ce n'est pas par hasard assurément, que, dans une si longue suite de questions et de réponses, il n'est pas dit un mot du départ de Sully ni de la campagne qui commença à Lagny et finit à Compiègne.
[Note soixante: Ibid., t.
trois, pp.
cent et suiv.] On voit que cette abondante enquête doit être consultée avec prudence, et qu'il ne faut pas s'attendre à y trouver des éclaircissements sur toutes les circonstances de la vie de Jeanne.
4º Les livres de comptes, lettres, actes et autres pièces authentiques de l'époque donnent seuls sur bien des points quelque précision à l'histoire de la Pucelle.
C'est par les pièces d'archives que publia Siméon Luce et par le bail du château de l'Île que nous savons dans quelles circonstances Jeanne a grandi.
Ni les deux procès, ni les chroniques ne nous avaient révélé la situation horrible où se trouvait le village de Domremy de mille quatre cent douze à mille quatre cent vingt-cinq.
[Note soixante-deux: D.
Lottin, Recherches sur la ville d'Orléans, Orléans, sept vol.
tercia, Hagæ Comitis, mille sept cent trente-neuf-mille sept cent quarante-cinq, dix vol.
in-fol.--Delpit, Collection de documents français qui se trouvent en Angleterre, Paris, mille huit cent quarante-sept, in-4º.--J.
Stevenson, Letters and papers illustrative of the wars of the English in France during the reign of Henry six, mille huit cent soixante et un-mille huit cent soixante-quatre, trois part., en deux vol.
[Note soixante-quatre: Varin, Archives législatives de la ville de Reims, deuxième partie, Statuts, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-seize.--Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-quatre et suiv.] C'est à la faveur de quatre ou cinq documents d'archives que nous discernons, çà et là, quelques vagues lueurs dans l'obscurité profonde qui recouvre la malheureuse campagne de l'Aisne et de l'Oise.
C'est par les registres capitulaires de Rouen, les testaments des chanoines et diverses autres pièces, que Monsieur Robillard de Beaurepaire sut trouver dans les archives de la Seine-Inférieure, qu'on peut rectifier plusieurs erreurs des deux procès.
[Note soixante-cinq: est Robillard de Beaurepaire, Recherches sur le procès de condamnation de Jeanne d'Arc, Rouen, mille huit cent soixante-neuf, in-8º; [Précis des travaux de l'Académie de Rouen, mille huit cent soixante-sept-mille huit cent soixante-huit, pp.
trois cent vingt et un-quatre cent quarante-huit]; Notes sur les juges et les assesseurs du procès de condamnation de Jeanne d'Arc, Rouen, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-8º; [Précis des travaux de l'Académie de Rouen, mille huit cent quatre-vingt-huit-quatre-vingt-neuf, pp.
trois cent soixante-quinze-cinq cent quatre].] Que d'autres pièces volantes je pourrais encore noter comme précieuses à l'historien! Raison de plus pour se défier des pièces fausses ou falsifiées, comme, par exemple, les lettres d'anoblissement de Guy de Cailly.
[Note soixante-six: Procès, t.
cinq, pp.
trois cent quarante-deux et suiv.] Si rapide qu'ait été cet examen des sources, je crois avoir dit l'essentiel.
En résumé, la Pucelle, de son vivant même, ne fut guère connue que par des fables.
Ses plus anciens chroniqueurs, bien incapables de faire oeuvre de critiques, rapportèrent comme des réalités les légendes de la première heure.
C'est dans le procès de Rouen et dans quelques pièces de comptabilité, quelques lettres missives, quelques actes privés ou publics, que nous trouverons le plus de vérité.
Le procès de réhabilitation sera aussi d'un grand secours pour l'histoire, à la condition qu'on n'oublie jamais comment et pourquoi ce procès fut fait.
Au moyen de ces documents on peut se représenter, en somme, assez précisément Jeanne d'Arc dans son caractère et dans sa vie.
Ce qui ressort surtout des textes, c'est qu'elle fut une sainte.
Elle fut une sainte avec tous les attributs de la sainteté au XVe siècle.
Elle eut des visions, et ces visions ne furent ni feintes ni contrefaites; elle crut réellement entendre des voix qui lui parlaient et qui ne sortaient pas d'une bouche humaine.
Ces voix l'entretenaient le plus souvent d'une façon distincte et intelligible pour elle.
C'était dans les bois qu'elle les entendait le mieux, ou quand sonnaient les cloches.
Elle voyait des figures en manière, a-t-elle dit, de choses multiples et minimes, comme des étincelles perçues dans un éblouissement.
Sans nul doute, elle avait aussi des visions d'une autre nature, puisque nous tenons d'elle qu'elle voyait saint Michel sous les apparences d'un prud'homme, c'est-à-dire d'un bon chevalier, sainte Catherine et sainte Marguerite, le front ceint d'une couronne.
Elle les voyait qui lui faisaient la révérence; elle les embrassait par les jambes et sentait leur bonne odeur.
Le plus souvent elle leur obéit; quelquefois elle leur résiste.
Il est douteux que ses visions fussent aussi distinctes.
Soit qu'elle ne le voulût pas, soit qu'elle ne le pût pas, elle n'en donna jamais aux juges de Rouen une description bien nette ni bien précise.
Ce qu'elle sut peindre le mieux ce furent encore les anges porte-couronne qu'elle avoua ensuite n'avoir jamais vus que dans son imagination.
À quel âge ces troubles lui vinrent-ils? On ne peut pas le dire avec précision.
Mais ce fut très probablement au sortir de l'enfance, et nous sommes avertis par le témoignage de Jean d'Aulon, que Jeanne ne sortit jamais tout à fait de l'enfance.
[Note soixante-sept: Procès, t.
trois, p.
Comme la psychiatrie a fait en ces dernières années de rapides progrès, je me suis adressé à un savant éminent qui connaît l'état actuel de cette science, à laquelle il a apporté lui-même d'importantes contributions.
J'ai demandé au docteur Georges Dumas, professeur à la Sorbonne, si la science dispose d'éléments suffisants pour établir rétrospectivement le diagnostic de Jeanne.
Il m'a envoyé en réponse une lettre qu'on lira dans l'appendice un de cet ouvrage.
deux.] Je n'ai pas qualité pour aborder ce sujet.
Du moins puis-je, sans sortir de ma compétence, présenter, relativement aux hallucinations de Jeanne d'Arc, une observation qui m'a été suggérée par l'étude des textes.
Cette observation est d'une conséquence infinie; je la contiendrai rigoureusement dans les limites que me tracent la nature et l'objet de cet ouvrage.
Les visionnaires qui se croient investis d'une mission divine se distinguent des autres illuminés par des caractères singuliers.
Trois visionnaires surtout sont étroitement apparentés avec Jeanne.
Le premier en date est un vavasseur de Champagne, qui avait mission de parler au roi Jean.
J'ai suffisamment fait connaître ce saint homme dans le présent ouvrage.
Le second est un maréchal ferrant de Salon, qui avait mission de parler à Louis quatorze; le troisième, un paysan de Gallardon, nommé Martin, qui avait mission de parler à Louis dix-huit.
On trouvera en appendice, des notices sur ce maréchal et sur ce laboureur, qui tous deux eurent des apparitions et montrèrent un signe au roi.
Sans doute il y a d'eux à elle contraste d'apparence et de fortune; ils présentent autant de disgrâce qu'elle exerce de charme et c'est un fait qu'ils échouèrent misérablement tandis qu'elle grandit en force et fleurit en légende.
Mais c'est le propre de l'esprit scientifique de reconnaître dans le plus bel individu et dans le plus misérable avorton d'une même espèce des caractères communs, attestant l'identité d'origine.
in-8º, pp.
trente-sept et suiv.--Monsieur le docteur G.
Lairtullier, Les femmes célèbres de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille sept cent quatre-vingt-quinze, Paris, mille huit cent quarante-deux, in-8º, t.
un, pp.
deux cent douze et suiv.--Abbé Chr.
Moreau, Une mystique révolutionnaire, Suzette Labrousse, Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º.--A.
France, Suzette Labrousse, Paris, mille neuf cent sept, in-douze.] [Note soixante-quatorze: T.
Ce qu'elle faisait par sainteté et dévotion, ils veulent qu'elle l'ait fait par enthousiasme raisonné.
De telles dispositions se remarquent chez l'honnête et savant Quicherat qui met, à son insu, beaucoup de philosophie éclectique dans la piété de la Pucelle.
Cette façon de voir ne fut pas sans inconvénients.
Elle amena les historiens de libre pensée à exagérer jusqu'à l'absurde les facultés intellectuelles de cette enfant, à lui attribuer ridiculement des talents militaires et à substituer à la naïve merveille du XVe siècle un phénomène polytechnique.
Les historiens catholiques de notre temps sont plus dans la nature et dans la vérité quand ils font de la Pucelle une sainte.
Par malheur, l'idée de la sainteté s'est beaucoup affadie dans l'Église depuis le concile de Trente, et les historiens orthodoxes sont peu disposés à rechercher les variations de l'Église catholique à travers les âges.
Aussi nous la rendent-ils béate et moderne.
[Note soixante-quinze: Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, cinq vol.
grand in-8º, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze-mille neuf cent deux.
En parlant de ce livre dans une étude sur l'Abjuration de Jeanne d'Arc (Paris, mille neuf cent deux, pp.
sept et huit, note), le chanoine Ulysse Chevalier, auteur d'un précieux Répertoire des sources du moyen âge, s'exprime avec beaucoup de sens et de fermeté.
«Par les dimensions de ses cinq volumes, dit-il, cet ouvrage pourrait faire l'illusion d'être la plus ample histoire de Jeanne d'Arc; il n'en est rien.
C'est un chaos de mémoires traduits ou mis en français de notre temps, de réflexions et de controverses contre la libre pensée, représentée par Michelet, H.
Martin, Quicherat, Vallet de Viriville, Sim.
Luce et Jos.
Deux titres suffiront pour donner une idée du ton.
«Les pseudo-théologiens bourreaux de Jeanne d'Arc, bourreaux de la Papauté» (t.
un, p.
quatre-vingt-sept).
«L'Université de Paris et le brigandage de Rouen» (p.
cent quarante-neuf).
L'auteur juge trop souvent le XVe siècle d'après les préoccupations du XIXe.
Est-il sûr que, membre de l'Université de Paris, en mille quatre cent trente et un, il eût pensé et jugé en faveur de Jeanne d'Arc, à l'encontre de ses collègues?».] Je n'ai pas soulevé de doutes sur la sincérité de Jeanne.
On ne peut la soupçonner de mensonge: elle crut fermement recevoir sa mission de ses voix.
Il est plus difficile de savoir si elle ne fut pas dirigée à son insu.
Ce que nous connaissons d'elle avant son arrivée à Chinon se réduit à très peu de chose.
On est porté à croire qu'elle avait subi certaines influences; c'est le cas de toutes les visionnaires: un directeur, qu'on ne voit pas, les mène.
Il en dut être ainsi de Jeanne.
On l'entendit qui disait, à Vaucouleurs, que le dauphin avait le royaume en commende.
Ce n'était pas les gens de son village qui lui avaient appris ce terme.
Elle récitait une prophétie qu'elle n'avait pas inventée et qui, visiblement, avait été fabriquée pour elle.
[Note soixante-seize: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-six.] Elle dut fréquenter des prêtres fidèles à la cause du dauphin Charles et qui surtout souhaitaient la fin de la guerre.
Les abbayes étaient incendiées, les églises pillées, le service divin aboli.
Ces pieuses gens qui soupiraient après la paix, voyant que le traité de Troyes ne l'avait pu donner, l'attendaient seulement de l'expulsion des Anglais.
[Note soixante-dix-sept: Le P.
Jeanne d'Arc fleurit au déclin des grands âges catholiques, alors que la sainteté, qui s'accompagnait volontiers de toutes sortes de bizarreries, d'illusions et de folies, était encore souverainement puissante sur les âmes.
Et de quels miracles n était-elle pas capable quand elle agissait par la force du coeur et par les grâces de l'esprit? Du XIIIe au XVe siècle, les serviteurs de Dieu accomplissent des travaux merveilleux.
Elle se donnait pour une dévote fille, inspirée de Dieu.
Il n'y avait rien d'incroyable à cela.
Ce qu'on ne remarque pas assez, c'est que le parti français la mit en oeuvre très adroitement.
Les clercs de Poitiers, tout en l'examinant avec lenteur sur ses moeurs et sa foi, la faisaient valoir.
Par la durée et la solennité de leurs interrogatoires, ils attiraient sur Jeanne la curiosité, l'intérêt, l'espoir des âmes émerveillées.
[Note soixante-dix-huit: ouest Raguenet, Les juges de Jeanne d'Arc à Poitiers, membres du Parlement ou gens d'Église? dans Lettres et mémoires de l'Académie de Sainte-Croix d'Orléans, sept, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, pp.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf-quatre cent quarante-deux.--D.
Lacombe, L'hôte de Jeanne d'Arc à Poitiers, maître Jean Rabateau, président au Parlement de Poitiers, dans Revue du Bas-Poitou, mille huit cent quatre-vingt-onze, pp.
quarante-six-soixante-six.] La ville d'Orléans avait, pour se défendre, des murs, des fossés, des canons, des gens d'armes et de l'argent.
Les Anglais n'avaient pu ni l'enlever d'assaut ni l'investir.
Entre leurs bastilles passaient des convois, des compagnies.
On fit entrer Jeanne dans la ville avec une belle armée de secours.
Elle amenait des troupeaux de boeufs, de moutons et de porcs.
Les habitants crurent recevoir un ange du Seigneur.
Cependant les assiégeants étaient épuisés d'hommes et d'argent.
Ils avaient perdu tous leurs chevaux.
Loin de pouvoir tenter désormais une nouvelle attaque, ils n'avaient pas la force de tenir longtemps dans leurs bastilles.
À la fin d'avril, il y avait quatre mille Anglais devant Orléans, et peut-être moins, car il s'en partait, comme on disait, tous les jours; et les déserteurs allaient par troupes piller les villages.
Dans le même temps, la ville était défendue par six mille gens d'armes et gens de trait et plus de trois mille hommes des milices bourgeoises.
À Saint-Loup, il y eut quinze cents Français contre quatre cents Anglais; aux Tourelles, cinq mille Français contre quatre ou cinq cents Anglais.
En se retirant, les Godons abandonnaient à leur sort les petites garnisons de Jargeau, de Meung et de Beaugency.
On peut juger de l'état de l'armée anglaise par la bataille de Patay, qui ne fut point une bataille, mais un massacre, et où Jeanne n'arriva que pour gémir sur la cruauté des vainqueurs.
Néanmoins, les lettres du roi aux bonnes villes lui attribuèrent une part de la victoire.
C'était donc que le Conseil royal faisait étendard de sa sainte Pucelle.
Au fond, que pensaient d'elle ceux qui l'employaient, les Regnault de Chartres, les Robert Le Maçon, les Gérard Machet? Sans doute, ils n'étaient pas en état de discerner l'origine des illusions dont elle était enveloppée.
Et, bien qu'il se trouvât alors des athées parmi les gens d'Église, l'apparition de saint Michel archange n'était pas pour étonner la plupart d'entre eux.
Rien alors ne paraissait plus naturel qu'un miracle.
Mais de près les miracles ne se voient pas.
Ils avaient cette jeune fille sous les yeux; ils s'apercevaient que, pour sainte et bonne qu'elle fût, elle n'exerçait point un pouvoir surhumain.
Tandis que les gens d'armes et tout le commun peuple l'accueillaient comme la Pucelle de Dieu et l'ange envoyé du ciel pour le salut du royaume, ces bons seigneurs ne songeaient qu'à profiter des sentiments de confiance qu'elle inspirait et qu'ils ne partageaient guère.
La voyant ignorante au possible et la jugeant, sans doute, moins intelligente qu'elle n'était, ils entendaient la conduire à leur idée.
Ils durent bientôt s'apercevoir que ce n'était pas toujours facile.
Elle était une sainte; les saintes sont intraitables.
Quels furent au vrai les rapports du Conseil royal avec la Pucelle? Nous l'ignorons et c'est un secret qui ne sera jamais pénétré.
Les juges de Rouen croyaient savoir qu'elle recevait des lettres de saint Michel.
Il est possible qu'on ait abusé quelquefois de sa simplicité.
[Note soixante-dix-neuf: Procès, t.
un, p.
cent quarante-six.] Dans le fait, cette campagne du sacre ne fut qu'une suite de négociations appuyées par des lances.
On voulut montrer aux bonnes villes un roi saint et pacifique.
Si l'on avait eu envie de se battre, on serait allé sur Paris ou en Normandie.
Cinq ou six témoins, capitaines, magistrats, ecclésiastiques et une honnête veuve déposèrent à l'enquête de mille quatre cent cinquante-six que Jeanne était entendue au fait de guerre.
Ils s'accordèrent à dire qu'elle montait à cheval et maniait la lance mieux que personne.
Un maître des requêtes révéla qu'elle émerveillait l'armée par la longueur du temps qu'elle pouvait rester en selle.
Ce sont là des mérites qu'on ne saurait lui refuser et l'on ne contestera pas non plus cette diligence, cette ardeur, que Dunois vante en elle à l'occasion d'une démonstration faite, la nuit, devant Troyes.
Ce que nous venons de dire du procès de réhabilitation fait suffisamment comprendre ces étranges appréciations.
Il était entendu que Jeanne recevait de Dieu ses inspirations militaires.
On ne craignait plus dès lors de les admirer trop et on les vantait un peu à tort et à travers.
[Note quatre-vingts: Procès, t.
trois, pp.
deux et suiv., p.
quatre-vingt-seize.] Le duc d'Alençon fut après tout bien modéré en faisant de la Pucelle un artilleur distingué.
Dès l'année mille quatre cent vingt-neuf un humaniste du parti de Charles VII disait dans la langue de Cicéron qu'elle égalait et surpassait, pour la gloire des armes, Hector, Alexandre, Hannibal et César.
cinq, pp.
cent trente-cinq, cent trente-six.--Capitaine P.
Marin, Jeanne d'Arc tacticien et stratégiste, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, quatre vol.
On entend aujourd'hui des officiers discuter le génie tactique de la Pucelle.
Elle n'avait qu'une tactique, c'était d'empêcher les hommes de blasphémer le Seigneur et de mener avec eux des ribaudes; elle croyait qu'ils seraient détruits pour leurs péchés mais que, s'ils combattaient en état de grâce, ils auraient la victoire.
C'était là toute sa science militaire, hors toutefois qu'elle ne craignait pas le danger.
Elle montrait le plus doux et le plus fier courage; elle était plus vaillante, plus constante, plus généreuse que les hommes et digne en cela de les conduire.
Pour faire la guerre, en ce temps-là, il suffisait de monter à cheval.
Il n'existait point de cartes.
On n'avait nulle idée de marches sur plusieurs lignes, d'opérations d'ensemble, d'une campagne méthodiquement combinée, d'un effort prolongé en vue de grands résultats.
L'art militaire se réduisait à quelques ruses de paysans et à certaines règles de chevalerie.
Les routiers, partisans et capitaines d'aventure, savaient tous les tours du métier; mais ils ne connaissaient ni amis ni ennemis et n'avaient de coeur qu'à piller.
Les nobles montraient grand vouloir d'acquérir honneur et louange; en fait, ils songeaient au gain.
Alain Chartier disait d'eux: «Ils crient aux armes, mais ils courent à l'argent.» [Note quatre-vingt-trois: Alain Chartier, Oeuvres, éd.
André du Chesne, p.
quatre cent douze.] La guerre devant durer autant que la vie, on la menait doucement.
Les gens d'armes, cavaliers et piétons, archers, arbalétriers, tant Armagnacs qu'Anglais et Bourguignons se battaient sans beaucoup d'ardeur.
Ils étaient braves assurément; ils étaient prudents aussi et l'avouaient sans nulle honte.
Ce n'étaient pas des esprits nourris de Plutarque comme les hommes de la Révolution et de l'Empire.
Et ils n'avaient pour leur hausser le coeur ni les carmagnoles de Barrère, ni les hymnes de Marie-Joseph Chénier, ni les bulletins de la grande armée.
On se demande bonnement pourquoi ces capitaines, ces gens d'armes allaient se battre ici plutôt que là? Pour trouver à manger.
[Note quatre-vingt-quatre: Jean Chartier, Chronique de Charles sept, t.
un, p.
cent vingt et un.] Ces guerres perpétuelles étaient peu meurtrières.
Durant ce qu'on appela la mission de Jeanne d'Arc, d'Orléans à Compiègne, les Français perdirent à peine quelques centaines d'hommes.
Les Anglais furent beaucoup plus abîmés, parce qu'ils fuyaient et que c'était l'habitude des vainqueurs de tuer dans les déroutes tout ce qui ne valait pas la peine d'être pris à rançon.
Mais les batailles étaient rares, partant les défaites, et le nombre des combattants petit.
Il n'y avait en France qu'une poignée d'Anglais.
On ne se battait, autant dire, que pour piller.
Ceux qui souffraient de la guerre, c'étaient ceux qui ne la faisaient pas, les bourgeois, les religieux, les paysans.
Les paysans enduraient les maux les plus cruels, et il est concevable qu'une paysanne ait tenu la campagne avec une fermeté, une obstination, une ardeur inconnues à toute la chevalerie.
Ce n'est pas Jeanne qui a chassé les Anglais de France; si elle a contribué à sauver Orléans, elle a plutôt retardé la délivrance en faisant manquer, par la marche du Sacre, l'occasion de recouvrer la Normandie.
Enfermés dans les forteresses et les châteaux, ils ne cultivaient pas assez le sol pour le conquérir: car on ne s'empare vraiment de la terre que par le labour; ils la laissaient en friche et l'abandonnaient aux partisans qui les harcelaient et les épuisaient.
Leurs garnisons ridiculement petites se trouvaient prisonnières dans le pays de conquête.
Ils avaient les dents longues; mais un brochet n'avale pas un boeuf.
On avait bien vu après Crécy, après Poitiers, qu'ils étaient trop petits et la France trop grande.
Les moyens leur manquaient également et de prendre de nouvelles provinces et de pacifier celles qu'ils avaient prises.
Le traité de Troyes ne soumettait pas la France à l'Angleterre; il les réunissait l'une à l'autre.
Cette réunion inspirait bien des inquiétudes à Londres; les gens des communes laissaient voir la crainte que la vieille Angleterre ne devînt qu'une province écartée du nouveau royaume.
De son côté la France ne se sentait pas réunie.
Il était trop tard.
Depuis le temps qu'on guerroyait contre ces Coués l'habitude était prise de les haïr.
Et peut-être y avait-il déjà un caractère anglais et un caractère français qui ne s'accordaient pas.
Même à Paris, où les Armagnacs faisaient autant de peur que les Sarrasins, on supportait les Godons avec grand déplaisir.
Ce dont on peut être surpris, ce n'est pas que les Anglais aient été chassés de France, c'est qu'ils l'aient été si lentement.
Est-ce à dire que la jeune sainte n'eut point de part dans l'oeuvre de la délivrance? Non, certes! Elle eut la part la plus belle: celle du sacrifice; elle donna l'exemple du plus haut courage et montra l'héroïsme sous une forme imprévue et charmante.
La cause du roi, qui était en vérité la cause nationale, elle la servit de deux manières: en donnant confiance aux gens d'armes de son parti, qui la croyaient chanceuse, et en faisant peur aux Anglais qui s'imaginaient qu'elle était le diable.
[Note quatre-vingt-cinq: Voir la délibération des communes du deux décembre mille quatre cent vingt et un, dans Bréquigny, Lettres des rois, reines et autres personnages des cours de France et d'Angleterre, Paris, mille huit cent quarante-sept (deux vol.
in-4º), t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-treize et suiv.] Nos meilleurs archivistes ne pardonnent pas aux ministres et aux capitaines de mille quatre cent vingt-huit de n'avoir pas aveuglément obéi à la Pucelle.
Ce n'est point tout à fait le conseil que l'archevêque d'Embrun donnait, sur le moment, au roi Charles; il lui recommandait au contraire de ne point se départir des moyens inspirés par la prudence humaine.
[Note quatre-vingt-six: Le R.
Monsieur Fornier, Histoire des Alpes-Maritimes, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-8º, t.
trois cent vingt-quatre.--Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, pp.
cinq cent soixante-cinq et suiv.] On a beaucoup répété que les seigneurs et capitaines, particulièrement le vieux Gaucourt, étaient jaloux d'elle.
Il faut, pour le croire, ignorer profondément la nature humaine.
Ils étaient envieux les uns des autres, et c'est cette envie, au contraire, qui, mieux que tout autre sentiment, leur fit souffrir que la Pucelle se dît chef de guerre.
[Note quatre-vingt-sept: Marquis de Gaucourt, Le sire de Gaucourt, Orléans, mille huit cent cinquante-cinq, in-8º.] J'avoue qu'il m'a été impossible de découvrir les sourdes intrigues des conseillers du roi et des capitaines conjurés pour perdre la sainte.
Elles éclatent aux yeux de plusieurs historiens; pour moi, j'ai beau faire: je ne les discerne pas.
Je ne crois pas du tout que Jeanne fut prisonnière à Sully; je crois qu'elle en sortit avec bannière et trompettes quand elle alla rejoindre le chancelier qui l'employa jusqu'au moment où elle fut prise par les Bourguignons.
Après la petite sainte, il mit en oeuvre un petit saint, un berger, qui avait reçu les stigmates.
C'est donc qu'il ne regrettait pas de s'être servi d'une personne de dévotion pour combattre les ennemis du roi et recouvrer son archevêché.
L'honnête Quicherat et le généreux Henri Martin sont très durs pour le gouvernement de mille quatre cent vingt-huit.
À leur sens, c'est un gouvernement de trahison.
En fait, ce qu'ils reprochent à Charles sept et à ses conseillers c'est de n'avoir pas compris la Pucelle comme ils la comprennent eux-mêmes.
Mais il a fallu quatre cents ans pour cela.
Pour avoir sur Jeanne d'Arc les illuminations d'un Quicherat et d'un Henri Martin, il a fallu trois siècles de monarchie absolue, la Réforme, la Révolution, les guerres de la République et de l'Empire, et le néo-catholicisme sentimental des hommes de quarante-huit.
[Note quatre-vingt-huit: H.
Martin, Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent cinquante-six, in-douze.--J.
Quicherat, Nouvelles preuves des trahisons essuyées par la Pucelle dans Revue de Normandie, t.
six (mille huit cent soixante-six), pp.
trois cent quatre-vingt-seize-quatre cent un.] Il reste toutefois ceci, que le Conseil royal, après avoir tant usé d'elle, ne fit rien pour la sauver.
La honte de cette abstention doit-elle retomber sur le Conseil tout entier et sur le Conseil seul? Qui donc, au juste, devait intervenir? Et comment? Que devait faire le roi Charles? Offrir de racheter la Pucelle? On ne la lui aurait cédée à aucun prix.
Quant à la ravoir par la force, c'était un rêve d'enfant.
Seraient-ils entrés à Rouen, les Français ne l'y auraient point trouvée: Warwick aurait toujours eu le temps de la mettre en sûreté ou de la noyer dans la rivière.
Pour la reprendre, ni l'argent ni les armes ne valaient rien.
Ce n'est point à dire qu'on dût se croiser les bras.
On pouvait agir sur ceux qui faisaient le procès.
Plusieurs sans doute s'imaginaient, par leur sentence, maintenir, contre les fauteurs du schisme et de l'hérésie, l'orthodoxie catholique et l'unité d'obédience; ils voulaient bien juger.
Et même les plus scélérats et les plus audacieux, l'évêque et le promoteur, n'auraient pas osé, pour contenter les Anglais, enfreindre trop ouvertement les règles de la justice ecclésiastique.
C'étaient des prêtres; ils en avaient l'orgueil et le respect des formes.
Par les formes on pouvait les atteindre; on pouvait, au moyen d'une vigoureuse procédure, contrarier, arrêter, peut-être, la leur et prévenir la sentence funeste.
[Note quatre-vingt-neuf: Même à considérer seulement ceux des chanoines qui siégèrent au procès.
de Beaurepaire, Recherches sur le procès de condamnation de Jeanne d'Arc, Rouen, mille huit cent soixante-neuf, in-8º.] [Note quatre-vingt-dix: Ou du moins les conclusions des docteurs qui nous sont parvenues.
Quant au registre, il ne devait pas contenir grand'chose.
On voit, par les témoignages du procès de réhabilitation, que les clercs de Poitiers ne tenaient pas beaucoup à ce qu'on parlât de leur enquête.] Mais on eut peur de l'Université de Paris.
On craignit que vraiment Jeanne, comme tant de savants docteurs le soutenaient, ne fût hérétique, mal croyante, séduite par le prince des ténèbres.
Satan se transforme en ange de lumière et il est difficile de discerner les faux prophètes des vrais.
Il y aurait grand intérêt à suivre la mémoire de la Pucelle à travers les âges.
Mais ce serait tout un livre.
J'indiquerai seulement les révolutions les plus étonnantes du sentiment public à son sujet.
Les humanistes de la Renaissance ne s'intéressèrent pas beaucoup à elle: elle était trop gothique pour eux.
Les réformés, qui trouvaient qu'elle sentait l'idolâtrie, ne pouvaient la voir en peinture.
«Je m'estonne grandement, dit-il, qu'en France...
on tolère que publiquement déclamations se fassent contre l'honneur de la France, du roi Charles sept et de son Conseil.» Si Jeanne n'avait pas appartenu si étroitement à la royauté, son souvenir eût été fort négligé par les beaux esprits du XVIIe siècle.
Ses apparitions lui faisaient du tort auprès des savants qui, protestants et catholiques, traitaient la vie de sainte Marguerite de cafarderie.
Alors les Sorbonagres eux-mêmes retranchaient beaucoup sur le martyrologe et les légendes des saints.
Un de ceux-là, Edmond Richer, champenois comme Jeanne, censeur de l'Université en mille six cents, et zélé gallican, composa un livre apologétique sur celle qui avait soutenu de son épée la couronne de Charles sept.
Bien qu'attaché aux libertés de l'église de France, Edmond Richer était bon catholique.
Il avait de la doctrine et de la piété; il croyait fermement aux anges, mais il ne croyait ni à sainte Catherine ni à sainte Marguerite, et leur apparition à la Pucelle l'embarrassait beaucoup.
Il se tira de cette difficulté en supposant que des anges s'étaient donnés à la jeune fille pour les deux saintes à qui, dans son ignorance, elle avait une grande dévotion.
L'hypothèse lui parut satisfaisante, «d'autant, disait-il, que l'Esprit de Dieu, qui gouverne l'Église, s'accommode à notre infirmité».
Trente ou quarante ans plus tard, un autre docteur en Sorbonne, Jean de Launoy, le dénicheur de saints, acheva de ruiner la légende de sainte Catherine.
Les voix de Domremy devenaient terriblement suspectes.
[Note quatre-vingt-onze: Aug.
Vallet, Observation sur l'ancien monument érigé à Orléans, Paris, mille huit cent cinquante-huit, in-8º.] [Note quatre-vingt-douze: Voir un curieux projet de décoration du terre-plein du Pont-Neuf adressé à Louis quatorze (B.
nord, cinq p{zz} trois cent trente-huit, in-fol.).
Un sieur Dupuis, aide des Cérémonies, y propose l'érection de statues «à ces grands et illustres capitaines qui de règne en règne ont vaillamment soutenu la dignité de la couronne...
Artus de Bretagne, connestable, Jean, comte de Dunois, Jeanne Dark, pucelle d'Orléans, Roger de Gramont, comte de Guiche, Guillaume, comte de Chaumont, Amaury de Severac, Vignoles dit La Hire...».
(Communications de Monsieur Paul Lacombe, Bulletin de la Société de l'Histoire de Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
cent quinze; onze juin mille neuf cent sept, Ibid.).] [Note quatre-vingt-treize: Puellæ Aureliensis causa adversariis orationibus disceptata auctore Jacobo Jolio, Parisiis, apud Julianum Bertaut, mille six cent neuf.] [Note quatre-vingt-quatorze: Jean Hordal, Heroinæ nobilissimæ Ioannæ Darc Lotharingæ vulgo aurelianensis puellæ historia...
Ponti-Mussi, mille six cent douze, in-8º.] [Note quatre-vingt-quinze: Rabelais, Gargantua, chap.
six.--Abbé Thiers, Traité des superstitions selon l'Écriture sainte, Paris, mille six cent quatre-vingt-dix-sept, t.
un, p.
cent neuf.] [Note quatre-vingt-seize: Edmond Richer, Histoire de la Pucelle d'Orléans en quatre livres, ms., Biblioth.
Nat, f.
fr., dix mille quatre cent quarante-huit, fol.
douze{vingt}.] [Note quatre-vingt-dix-sept: «La vie de sainte Catherine, vierge et martyre, est toute fabuleuse depuis le commencement jusqu'à la fin.» Valesiana, p.
quarante-huit.--«Monsieur de Launoy, docteur en théologie, avait rayé de son calendrier sainte Catherine, vierge et martyre.
Il disait que sa vie était une fable, et, pour montrer qu'il n'y ajoutait aucune foi, tous les ans, au jour de la fête de cette sainte, il disait une messe de Requiem.
C'est de lui-même que je tiens cette particularité.» Ibidem, p.
trente-six.] Regardez Chapelain, dont le poème fut publié pour la première fois en mille six cent cinquante-six.
Chapelain est burlesque avec gravité; c'est un Scarron sans le savoir.
Nous n'en avons pas moins profit à apprendre de lui qu'il n'a vu dans son sujet qu'une occasion de célébrer le Bâtard d'Orléans.
Les saintes Catherine et Marguerite, trop vulgaires, sont exclues de ces machines.
On voit poindre ici l'esprit moderne.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Jean Chapelain, La Pucelle ou la France délivrée, Paris, mille six cent cinquante-six, in-fº.] Bossuet aussi se garde bien de parler de sainte Catherine et de sainte Marguerite.
Au sentiment de Bossuet, comme à celui de Jean Gerson, ces choses sont d'édification, non de foi.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: Oeuvres de messire Jacques-Bénigne Bossuet, Paris, in-4º, tome onze, mille sept cent quarante-neuf, feuillets chiffrés; tome douze, pp.
deux cent trente-quatre et suiv.--Cf.
Ce qu'il nous dit des inspirées dans l'Instruction sur les états d'oraison, Paris, mille six cent quatre-vingt-dix-sept, in-8º.] [Note cent: «Cette fille nommée Jeanne d'Arq...
avoit été servante dans une hôtellerie.» Loc.
cit., p.
Bien au contraire, il ne tient qu'à lui qu'on la croie antérieure à la délivrance de Compiègne.
Voici son texte: «En exécution de cette sentence, elle fut brûlée toute vive à Rouen en mille quatre cent trente et un.
Les Anglois firent courir le bruit qu'elle avoit enfin reconnu que les révélations dont elle s'étoit vantée étaient fausses.
Mais le Pape, quelque temps après, nomma des commissaires.
Son procès fut revu solemnellement, et sa conduite approuvée par un dernier jugement que le Pape lui-même confirma.
Les Bourguignons furent contraints de lever le siège de Compiègne» (Loc.
cit., p.
deux cent trente-six).
Mézeray est plus crédule que Bossuet; il nomme «les saintes Catherine et Marguerite, qui purifioient son âme par des conversations célestes, à cause qu'elle les vénéroit d'une particulière dévotion».
Comme Bossuet, en exposant le procès, il passe sous silence le vice-inquisiteur (Histoire de France, t.
deux, mille sept cent quarante-six, in-folio, pp.
onze et suiv.).] Les philosophes ne sont pas tombés en France, au XVIIIe siècle, comme une pluie de sauterelles: ils sortaient de deux siècles d'esprit critique.
S'ils trouvaient dans l'histoire de Jeanne d'Arc plus de capucinades que leur goût n'en souffrait, c'est qu'ils avaient été instruits dans l'histoire ecclésiastique par les Baillet et les Tillemont, hommes pieux, sans doute, mais grands destructeurs de légendes.
Voltaire railla sur Jeanne les moines fripons et leurs dupes.
Beuchot, t.
vingt-six.--Cf.
aussi: Essai sur les moeurs, chap.
«Enfin, accusée d'avoir repris une fois l'habit d'homme qu'on lui avait laissé exprès pour la tenter, ses juges...
la déclarèrent hérétique relapse, et firent mourir par le feu celle qui, ayant sauvé son roi, aurait eu des autels dans les temps héroïques, où les hommes en élevaient à leurs libérateurs.
[Note cent trois: L'abbé Lenglet du Fresnoy, Histoire de Jeanne d'Arc, vierge, héroïne et martyre d'État suscitée par la Providence pour rétablir la monarchie française, tirée des procès et pièces originales du temps.
Paris, mille sept cent cinquante-trois-cinquante-quatre, trois vol.
in-douze.] [Note cent quatre: F.
de L'Averdy, Mémorial lu au comité des manuscrits concernant la recherche à faire des minutes originales des différentes affaires qui ont eu lieu par rapport à Jeanne d'Arc, appelée communément la Pucelle d'Orléans.
Paris, Imprimerie Royale, mille sept cent quatre-vingt-sept, in-4º.--Notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque du roi, lus au comité établi par sa Majesté dans l'Académie royale des Inscriptions et Belles Lettres.
Paris, Imp.
Royale, mille sept cent quatre-vingt-dix, t.
trois.] Toutefois l'humanisme et après l'humanisme la réforme, après la réforme le cartésianisme, après le cartésianisme la philosophie expérimentale, avaient détruit dans l'élite des esprits les vieilles crédulités; le rosier des légendes gothiques, quand vint la révolution, était depuis longtemps défleuri.
Le nouveau régime en effet refusa d'honorer une mémoire inséparable de la royauté et de la religion; la fête orléanaise de Jeanne d'Arc, dépouillée en mille sept cent quatre-vingt-onze des pompes de l'Église, fut cessée en quatre-vingt-treize.
Alors l'histoire de la Pucelle paraissait un peu trop gothique aux émigrés eux-mêmes: Chateaubriand, n'osa pas l'introduire dans son Génie du Christianisme.
[Note cent cinq: «Il n'y avait dans les temps modernes que deux beaux sujets de poëme épique les Croisades et la Découverte du Nouveau Monde» (éd.
de mille huit cent deux, Paris, t.
deux, p.
sept.)] Mais le premier Consul, qui venait de conclure le Concordat et songeait à restaurer les ornements du sacre, fit rétablir, en l'an onze, les fêtes de la Pucelle et y rappela l'encens et les croix.
Célébrée jadis dans les lettres de Charles sept à ses bonnes villes, Jeanne fut exaltée dans le Moniteur par Bonaparte.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
six cents [Original tiré de la collection de Reiset].] Les figures de la poésie et de l'histoire ne vivent dans la pensée des peuples qu'à la condition de se transformer sans cesse.
La foule humaine ne saurait s'intéresser à un personnage des vieux âges si elle ne lui prêtait pas ses propres sentiments et ses propres passions.
Après avoir été associée à la monarchie de droit divin, la mémoire de Jeanne d'Arc fut rattachée à l'unité nationale que cette monarchie avait préparée; elle devint, dans la France impériale et républicaine, le symbole de la patrie.
Et c'est bien là tout de même, dans ce domaine et dans cet héritage, que les Français se réunirent avant de se réunir dans la patrie.
Pour cette pensée elle donna sa vie.
C'est par là qu'elle survit à sa cause.
Les plus hautes entreprises périssent dans leur défaite et, plus sûrement encore, dans leur victoire.
Le dévouement qui les inspira demeure en immortel exemple.
Cités, empires, républiques, reposent sur le sacrifice.
Ce n'est donc ni sans raison ni sans justice que, transformée par les imaginations enthousiastes, elle devint le symbole de la patrie armée.
De mille huit cent quarante et un à mille huit cent quarante-neuf, Jules Quicherat, en publiant les deux procès et les témoignages, ouvrit dignement une époque incomparable de recherches et de découvertes.
Au même moment, Michelet écrivit dans le cinquième tome de son Histoire de France des pages rapides et colorées, qui resteront sans doute comme la plus belle expression de l'art romantique appliqué à la Pucelle.
[Note cent sept: Le Brun de Charmettes, Histoire de Jeanne d'Arc surnommée la Pucelle d'Orléans, Paris, mille huit cent dix-sept, quatre vol.
in-8º.] [Note cent huit: Michelet, Histoire de France, t.
[Note cent neuf: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, Paris, mille huit cent soixante-trois, in-8º.] Le livre de Wallon a été très répandu, sinon très lu; il doit sa fortune à son exactitude confessionnelle.
C'est une oeuvre consciencieuse, morne et d'un fanatisme modéré.
Puisqu'il fallait une Jeanne d'Arc orthodoxe à l'usage des gens du monde, celle de M.
Marius Sepet avait, pour remplir cet office, autant d'exactitude et plus de grâce.
[Note cent dix: H.
Wallon, Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent soixante, deux vol.
Les lettres et les arts achevèrent la transfiguration de Jeanne.
Les catholiques, comme le docte chanoine Dunand, rivalisent de zèle et d'enthousiasme avec les spiritualistes indépendants comme M.
Joseph Fabre.
Celui-ci, en donnant sous une forme très artiste les deux procès en français et en discours direct, a vulgarisé l'image la plus ancienne et la plus touchante de la Pucelle.
[Note cent douze: Chanoine Dunand, Histoire de Jeanne d'Arc, Toulouse, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, trois vol.
in-8º.] [Note cent treize: Joseph Fabre, Jeanne d'Arc, libératrice de la France, n.
éd., Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-douze.] [Note cent quatorze: Procès de condamnation de Jeanne d'Arc...
traduction avec éclaircissements, par J.
Fabre, n.
éd., Paris, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-dix-huit.] De cette période datent des travaux d'érudition presque innombrables parmi lesquels il faut signaler ceux de Siméon Luce de qui désormais quiconque traite des commencements de Jeanne doit se reconnaître tributaire.
[Note cent quinze: Jeanne d'Arc à Domremy, op.
cit.--La France pendant la guerre de Cent Ans, op.
cit.] Nous sommes tenus à une égale reconnaissance envers Monsieur Germain Lefèvre-Pontalis pour ses belles éditions et ses pénétrantes études, d'une érudition élégante et sûre.
[Note cent seize: Lanéry d'Arc, Le Livre d'Or de Jeanne d'Arc, n{os} deux mille quatre-vingts à deux mille cent douze.] Le mot de patrie n'existait pas au temps de la Pucelle.
On disait le royaume de France.
Personne, pas même les légistes, n'en savaient au juste les limites, qui changeaient sans cesse.
La diversité des lois et des coutumes y était infinie et les querelles entre seigneurs s'élevaient à tout moment.
Les hommes se sentaient pourtant au coeur l'amour du pays natal et la haine de l'étranger.
Si la guerre de Cent Ans ne créa pas en France le sentiment national, elle le nourrit.
D'humbles Français avaient cher de servir le pays de leur naissance.
«Faut-il que le roi soit chassé de son royaume et que nous soyons Anglais!» s'écriait en mille quatre cent vingt-huit cet homme d'armes de Lorraine.
Les sujets des Fleurs de Lis comme ceux du Léopard s'estimaient tenus à la loyauté envers leur légitime seigneur.
En signe de réjouissance, les habitants de Paris jonchèrent d'herbes et de fleurs les rues de la ville, à l'occasion du traité de Brétigny, qui diminuait beaucoup la seigneurie du roi Jean.
En fait, les seigneurs changeaient d'obéissance tant qu'il était nécessaire.
Juvénal des Ursins rapporte dans son journal que, lors de la conquête de la Normandie par les Anglais, on vit une jeune veuve quitter sa terre avec ses trois enfants pour ne pas rendre hommage au roi d'outre-mer.
Mais combien de seigneurs normands refusèrent comme elle de se mettre aux mains des anciens ennemis du royaume? L'exemple de la fidélité au roi ne venait pas toujours de sa famille.
[Note cent dix-sept: A.
Thomas, Le mot «Patrie» et Jeanne d'Arc, dans Revue des Idées, quinze juillet mille neuf cent six.] [Note cent dix-huit: Les oeuvres de Maistre Alain Chartier, publ.
par André Duchesne, Paris, mille six cent quarante-deux, in-4º, p.
quatre cent dix.] [Note cent dix-neuf: Procès, t.
deux, p.
quatre cent trente-six.] [Note cent vingt: Froissart, Chroniques, livre un, chap.
cent vingt-huit.] [Note cent vingt et un: Jean Juvénal des Ursins dans Buchon, Choix de chroniques, quatre.] [Note cent vingt-deux: Rymer, Foedera, t.
neuf, p.
quatre cent vingt-sept.] Chacun songeait d'abord à soi.
Quiconque avait terre se devait à sa terre; son ennemi, c'était son voisin.
Le bourgeois ne connaissait que sa ville.
Le paysan changeait de maître sans le savoir.
Les trois états du royaume n'étaient pas assez unis pour former, au sens moderne du mot, un État.
Peu à peu, le pouvoir royal réunit les Français; cette réunion se fit plus étroite à mesure que la royauté se faisait plus puissante.
Rabelais fait figurer François Villon et le roi d'Angleterre dans une historiette si enflée de gloriole militaire qu'un grenadier de Napoléon aurait pu la conter devant un feu de bivouac, au style près.
Dans la préface du poème que nous citions tout à l'heure, Chapelain parle des moments où «la patrie, qui est une mère commune, a besoin de tous ses enfants».
Le vieux poète s'exprime déjà comme l'auteur de la Marseillaise.
[Note cent vingt-trois: Pantagruel, l.
quatre, ch.
LXVII.] [Note cent vingt-quatre: La Pucelle, préface.] On ne peut nier que le sentiment de la patrie existât sous l'ancien régime.
Ce que la Révolution y ajouta n'en fut pas moins immense.
Elle y ajouta l'idée de l'unité nationale et de l'intégrité du territoire.
Elle étendit à tous le droit de propriété réservé jusque-là à un petit nombre, et de la sorte partagea, pour ainsi dire, la patrie entre les citoyens.
En donnant aux paysans la faculté de posséder, le nouveau régime leur imposa du même coup l'obligation de défendre leur bien effectif ou éventuel.
Prendre les armes est une nécessité commune à quiconque acquiert ou veut acquérir des terres.
À peine le Français jouissait-il des droits de l'homme et du citoyen, avait-il ou pensait-il avoir pignon sur rue et champs au soleil, que les armées de l'Europe coalisée vinrent pour le «rendre à l'antique esclavage».
Le patriote alors se fit soldat.
Vingt-trois ans de guerres, avec l'alternative fatale des victoires et des défaites, affermirent nos pères dans l'amour de la patrie et la haine de l'étranger.
Depuis lors, les progrès industriels ont suscité d'un pays à l'autre des rivalités qui s'exercent chaque jour plus âprement.
Les modes actuels de la production, en multipliant entre les peuples les antagonismes, ont créé l'impérialisme, l'expansion coloniale et la paix armée.
En même temps, se sont élevées sur tous les marchés du monde des puissances financières qui, bien qu'elles affectent souvent le respect des vieilles traditions, sont, par leur fonction même, essentiellement destructives de l'esprit patriotique et national.
Le régime universel du capital a créé en France, comme partout ailleurs, l'internationale des travailleurs et le cosmopolitisme des financiers.
Aujourd'hui, comme il y a deux mille ans, pour discerner l'avenir, il faut regarder non pas aux entreprises des puissants de la terre, mais aux mouvements confus des masses laborieuses.
Cette paix armée, si lourde pour elles, les nations ne la supporteront pas indéfiniment.
Nous voyons s'organiser chaque jour la communauté du travail universel.
Et l'on m'opposerait en vain que ce sont là les illusions du rêve et du désir: c'est le désir qui crée la vie et l'avenir prend soin de réaliser les rêves des philosophes.
Mais que nous soyons assurés dès à présent d'une paix que rien ne troublera, il faudrait être insensé pour le prétendre.
Les terribles rivalités industrielles et commerciales qui grandissent autour de nous font pressentir au contraire, de futurs conflits et rien ne nous assure que la France ne se verra pas un jour enveloppée dans une conflagration européenne ou mondiale.
Et l'obligation où elle se trouve de pourvoir à sa défense n'accroît pas peu les difficultés que lui cause un ordre social profondément troublé par la concurrence de la production et l'antagonisme des classes.
Un empire absolu se fait des défenseurs par la crainte; une démocratie ne s'en assure qu'à force de bienfaits.
On trouve la peur ou l'intérêt à la racine de tous les dévouements.
Pour que, au jour du péril, le prolétaire français défende héroïquement la République, il faut qu'il s'y trouve heureux ou espère le devenir.
Et que sert de se flatter? Aujourd'hui le sort de l'ouvrier n'est pas meilleur en France qu'en Allemagne, et il est moins bon qu'en Angleterre et en Amérique.
Je n'ai pu me défendre d'exprimer sur ces importants sujets la vérité telle qu'elle m'apparaît; c'est une grande satisfaction que de dire ce qu'on croit utile et juste.
Il ne me reste plus qu'à soumettre au public quelques réflexions sur l'art malaisé d'écrire l'histoire, et à m'expliquer sur certaines particularités de forme et de langage qu'on trouvera dans cet ouvrage.
Pour sentir l'esprit d'un temps qui n'est plus, pour se faire contemporain des hommes d'autrefois, une lente étude et des soins affectueux sont nécessaires.
Mais la difficulté n'est pas tant dans ce qu'il faut savoir que dans ce qu'il faut ne plus savoir.
Tel historien, tel paléographe est impuissant à nous faire comprendre les contemporains de la Pucelle.
Ce n'est pas le savoir qui lui manque, c'est l'ignorance, l'ignorance de la guerre moderne, de la politique moderne, de la religion moderne.
«J'ai raccourci ma vue», dit le Chatterton d'Alfred de Vigny quand il explique comment il ne voit rien de ce qui s'est passé après les vieux Saxons.
Mais Chatterton composait des poèmes, de pseudo-chroniques, et non pas une histoire.
L'historien doit tour à tour allonger et raccourcir sa vue.
S'il se mêle de conter une vieille histoire, il lui faudra successivement et parfois à la même minute la naïveté des foules humaines qu'il fait revivre et la critique la mieux avertie.
Il faut que, par un phénomène étrange de dédoublement, il soit en même temps l'homme ancien et l'homme moderne et vive sur deux plans différents, semblable à ce personnage étrange d'un conte de J.-H.
Wells, qui se meut et se sent dans une petite ville d'Angleterre et qui cependant se voit au fond de l'Océan.
Je me suis figuré ces fleuves, ces terres, ces châteaux et ces villes tels qu'ils étaient il y a cinq cents ans.
[Note cent vingt-cinq: Germain Lefèvre-Pontalis, Les sources allemandes de l'histoire de Jeanne d'Arc, p.
quatre-vingt-treize.] J'ai accoutumé mes yeux aux formes qu'affectaient alors les êtres et les choses.
J'ai interrogé ce qui reste de pierre, de fer ou de bois travaillé par la main de ces vieux artisans, plus libres et par cela même plus ingénieux que les nôtres, et qui témoignent du besoin de tout animer et de tout orner.
Je me suis rapproché de ces gens qui furent nos semblables et qui pourtant différaient de nous par mille nuances du sentiment et de la pensée; j'ai vécu de leur vie; j'ai lu dans leurs âmes.
On ne trouve nulle part, ai-je besoin de le dire, une image authentique de Jeanne.
Il m'a fallu contribuer à l'iconographie si pauvre de Jeanne d'Arc, non que j'eusse quelque chose à y ajouter, mais au contraire pour en retrancher ce que les faussaires y ont introduit de ce temps.
On trouvera dans l'appendice quatre, à la fin de cet ouvrage la courte notice où je signale des fraudes déjà anciennes, pour la plupart, et qui n'avaient pas encore été dénoncées.
Au grand siècle, Jeanne d'Arc devient Clorinde, Minerve, Bellone en costume de ballet.
[Note cent vingt-six: T.
deux.] [Note cent vingt-sept: Voir le tableau daté de mille cinq cent quatre-vingt-un, conservé au musée d'Orléans et reproduit dans la Jeanne d'Arc de Wallon, p.
quatre cent soixante-six.] [Note cent vingt-huit: La Danse des Morts, peinte à Berne, dans les années mille cinq cent quinze à mille cinq cent vingt, par Nicolas Manuel, lithographiée par Guillaume Stettler, s.
in-fº oblong, pl.
D'ailleurs, j'ai toujours indiqué mes sources; chacun sera juge de l'autorité des garants que j'invoque.
Dans mon récit, j'ai rapporté un assez grand nombre de circonstances qui, sans avoir directement trait à Jeanne, révèlent l'esprit, les moeurs et les croyances du temps; ces circonstances sont pour la plupart d'ordre religieux.
C'est que l'histoire de Jeanne, je ne puis assez le dire, est une histoire religieuse, une histoire de sainte, tout comme celle de Colette de Corbie ou de Catherine de Sienne.
J'ai beaucoup accordé, j'ai peut-être trop accordé au désir de faire vivre le lecteur au milieu des choses et parmi les hommes du XVe siècle.
Pour ne pas le distraire trop brusquement, j'ai évité de lui présenter tout rapprochement avec d'autres époques, bien qu'il m'en vînt un grand nombre à l'esprit.
J'ai nourri mon texte de la forme et de la substance des textes anciens, mais je n'y ai, autant dire, jamais introduit de citations littérales: je crois que, sans une certaine unité de langage, un livre est illisible, et j'ai voulu être lu.
J'ai tâché de garder un ton simple et familier.
On écrit trop souvent l'histoire d'un ton noble qui la rend ennuyeuse et fausse.
S'imagine-t-on que les faits historiques sortent du train ordinaire des choses et de la mesure commune de l'humanité? Une tentation terrible pour l'historien d'une telle histoire, c'est de se jeter dans la bataille.
Il n'y a guère de moderne récit de ces vieux assauts où l'on ne voie l'auteur, ecclésiastique ou professeur, s'élancer, la plume à l'oreille, sous les flèches anglaises, au côté de la Pucelle.
Je crois qu'au risque de ne point montrer toute la beauté de son coeur, il vaut mieux ne pas paraître dans les affaires qu'on raconte.
J'ai écrit cette histoire avec un zèle ardent et tranquille; j'ai cherché la vérité sans mollesse, je l'ai rencontrée sans peur.
Alors même qu'elle prenait un visage étrange, je ne me suis pas détourné d'elle.
On me reprochera mon audace jusqu'à ce qu'on me reproche ma timidité.
Je suis heureux d'exprimer ma gratitude à mes illustres confrères, MM.
Paul Meyer et Ernest Lavisse, dont les conseils m'ont été précieux.
Je dois beaucoup à Monsieur Petit-Dutaillis, qui a bien voulu me présenter des observations dont j'ai tenu compte.
Monsieur Pierre Champion, qui, très jeune encore, s'est fait connaître par de beaux travaux historiques, a mis à ma disposition le résultat de ses recherches avec un désintéressement que je ne saurais assez reconnaître et il a bien voulu relire attentivement tout mon travail.
Monsieur Jean Brousson m'a fait profiter des ressources de sa perspicacité qui passent de beaucoup ce qu'on est en droit d'attendre d'un secrétaire.
Je crois que ce diable, justement vétilleux, s'il a survécu à la découverte de l'imprimerie, assume aujourd'hui la lourde tâche de relever les coquilles semées dans les livres qui prétendent à l'exactitude; car il serait bien naïf de s'occuper des autres.
Je pense qu'il met ces coquilles, selon le cas, à la charge du prote ou de l'auteur.
J'ai une infinie reconnaissance à mes éditeurs et amis MMonsieur Calmann-Lévy et à leurs excellents collaborateurs d'avoir, par leurs soins et leur expérience, allégé de beaucoup le sac dont Titivillus me chargera au jour du jugement.
Mais dans la saison des pluies, grossie de torrents soudains, plus lourde et plus rapide, elle laisse, en fuyant, une rosée souterraine qui remonte çà et là, en flaques claires, à fleur d'herbe, dans la vallée.
Cette vallée s'étend, toute unie, large d'une lieue à une lieue et demie, entre des collines arrondies et basses, couronnées de chênes, d'érables et de bouleaux.
Bien que fleurie au printemps, elle est d'un aspect austère et grave et prend parfois un caractère de tristesse.
L'herbe la revêt avec une monotonie égale à celle des eaux dormantes.
On y sent, même dans les beaux jours, la menace d'un climat rude et froid.
Le ciel y semble plus doux que la terre.
Il l'enveloppe de son sourire humide; il est le mouvement, la grâce et la volupté de ce paysage tranquille et chaste.
Puis, quand vient l'hiver, il se mêle à la terre dans une apparence de chaos.
Les brouillards y deviennent épais et tenaces.
Aux vapeurs blanches et légères qui flottaient, par les matins tièdes, sur le fond de la vallée, succèdent des nuages opaques et de sombres montagnes mouvantes, qu'un soleil rouge et froid dissipe lentement.
Et, le long des sentiers du haut pays, le passant matinal a cru, comme les mystiques dans leurs ravissements, marcher sur les nuées.
[Note cent trente: J.
Chapellier, Étude historique et géographique sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc, Saint-Dié, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-8º.--E.
Elle naissait pauvre.
Jacques ou Jacquot d'Arc, son père, originaire du village de Ceffonds en Champagne, vivait d'un gagnage ou petite ferme, et menait les chevaux au labour.
Ses voisins et voisines le tenaient pour bon chrétien et vaillant à l'ouvrage.
Sa femme était originaire de Vouthon, village situé à une lieue et demie au nord-ouest de Domremy, par delà les bois de Greux.
Ayant nom Isabelle ou Zabillet, elle reçut, à une époque qu'on ne saurait indiquer, le surnom de Romée.
On appelait ainsi ceux qui étaient allés à Rome ou avaient fait quelque grand pèlerinage, et l'on peut croire qu'Isabelle gagna son nom de Romée en prenant les coquilles et le bourdon.
Un de ses frères était curé, un autre, couvreur; un de ses neveux charpentier.
Elle avait déjà donné à son mari trois enfants: Jacques ou Jacquemin, Catherine et Jean.
[Note cent trente et un: C'est ce qu'on peut induire de Procès, t.
un, p.
Mais Jeanne ne savait pas à quel âge elle avait quitté la maison de son père (Procès, t.
un, p.
cinquante et un).
Je n'ai pas fait usage de Procès, t.
cinq, p.
cent seize, qui est tout à fait fabuleux.] [Note cent trente-deux: Darc (Procès, t.
un, p.
cent quatre-vingt-onze, t.
deux, p.
quatre-vingt-deux); Dars (Siméon Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
trois cent soixante); Day (Procès, t.
cinq, p.
cent cinquante); Daiz (communication de Monsieur Pierre Champion), et cette graphie paraît attester la prononciation de Jeanne d'Arc.--Sur l'orthographe du nom de d'Arc, cf.
Lanéry d'Arc, Livre d'Or de Jeanne d'Arc, notices six cent quarante-sept-six cent cinquante-sept.] [Note cent trente-trois: Procès, t.
un, pp.
quarante-six, deux cent huit.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, La famille de Jeanne d'Arc, Paris, in-8º, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
cent quatre-vingt-cinq; Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, Paris-Orléans, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-douze, p.
x et passim.--Boucher de Molandon, Jacques d'Arc, père de la Pucelle, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-8º.] [Note cent trente-quatre: Procès, t.
deux, pp.
trois cent soixante-dix-huit et suiv.] [Note cent trente-cinq: Procès, t.
un, pp.
cent quatre-vingt-onze et deux cent huit; t.
deux, p.
soixante-quatorze, n.
de Braux, Jeanne d'Arc à Saint-Nicolas, Nancy, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
huit.--Revue catholique des Institutions et du Droit, août mille huit cent quatre-vingt-six.--E.
de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
douze.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
quarante-trois.] [Note cent trente-sept: Très probablement avant la naissance de Jeanne: «J'ai pour surnom d'Arc ou Romée» dit Jeanne (Procès, t.
un, p.
cent quatre-vingt-onze).
On voit qu'elle se donne indifféremment le surnom de son père ou celui de sa mère, bien qu'elle dise (Procès, t.
un, p.
cent quatre-vingt-onze) que les filles, dans son pays, portaient le surnom de leur mère.] [Note cent trente-huit: Procès, t.
cinq, p.
deux cent cinquante-deux.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent soixante-dix-neuf, pp.
trois à vingt.--Ch.
du Lys, Traité sommaire tant du nom et des armes que de la naissance et parenté de la Pucelle d'Orléans et de ses frères, édit.
Vallet de Viriville, Paris, mille huit cent cinquante-sept, p.
vingt-huit.--E.
Georges, Jeanne d'Arc considérée au point de vue Franco-Champenois, Troyes, mille huit cent quatre-vingt-treize, in-8º, p.
cent un.] [Note cent trente-neuf: Rien de moins certain que l'ordre de naissance des enfants de Jacques d'Arc (Procès, à la table, au mot: Arc).] La maison de Jacques d'Arc touchait au pourpris de l'église paroissiale, dédiée à saint Remi, apôtre des Gaules.
On n'eut que le cimetière à traverser pour porter l'enfant sur les fonts.
Les formules d'exorcismes, que le prêtre récite à la cérémonie du baptême, étaient, à cette époque, dans ces contrées, beaucoup plus longues, dit-on, pour les filles que pour les garçons.
Sans savoir si messire Jean Minet, curé de la paroisse, les prononça dans leur teneur exacte sur la tête de l'enfant, nous rappelons cet usage comme un des nombreux indices de l'invincible défiance qu'inspira toujours à l'Église la nature féminine.
[Note cent quarante: Procès, t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-treize et passim.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, seize, p.
trois cent cinquante-sept.] [Note cent quarante et un: A.
Monteil, Histoire des Français, mille huit cent cinquante-trois, in-dix-huit, t.
II, p.
cent quatre-vingt-quatorze.] [Note cent quarante-deux: Procès, t.
un, p.
quarante-six, Jean Minet était originaire de Neufchâteau.] Selon la coutume d'alors, cette enfant eut plusieurs parrains et marraines.
On désigne encore, parmi les commères, la femme de Nicolas d'Arc frère de Jacques, ainsi que deux obscures chrétiennes nommées l'une Agnès, l'autre Sibylle.
Il se rencontrait là nombre de Jean, de Jeanne et de Jeannette, comme en toute assemblée de bons catholiques.
Saint Jean-Baptiste jouissait d'une très haute renommée; sa fête, célébrée le vingt-quatre juin, était une grande date de l'année religieuse et civile; elle servait de terme usuel pour baux, locations et contrats de toutes sortes.
Saint Jean l'Évangéliste, qui avait reposé la tête contre la poitrine du Seigneur et qui devait revenir sur la terre à la consommation des siècles, passait aux yeux de certains religieux, aux yeux surtout des mendiants, pour le plus grand des saints du Paradis.
C'est pourquoi, en l'honneur du Précurseur ou de l'apôtre bien-aimé, on imposait très souvent, de préférence à tout autre nom, les noms de Jean et de Jeanne aux nouveau-nés.
Et, pour mieux approprier ces saints noms à la petitesse de l'enfance et à l'infimité promise à la plupart des destinées humaines, on les diminuait en Jeannot et Jeannette.
Les paysans des bords de la Meuse avaient un goût particulier pour ces petits noms à la fois humbles et caressants, Jacquot, Pierrollot, Zabillet, Mengette, Guillemette.
L'enfant reçut, de la femme du clerc Thiesselin, le nom de Jeannette.
Au village, elle ne porta que celui-là.
Plus tard, en France, on l'appela Jeanne.
[Note cent quarante-trois: J.
Corblet, Parrains et marraines, dans Revue de l'Art chrétien, mille huit cent quatre-vingt-un, t.
quatorze, pp.
trois cent trente-six et suiv.] [Note cent quarante-quatre: Siméon Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, LI, p.
quatre-vingt-dix-huit.] [Note cent quarante-cinq: Cf.
quatre, p.
trois cent quarante-deux.
Eustache Deschamps, ballade trois cent cinquante-quatre, t.
III, p.
quatre-vingt-trois, éd.
Queux de Saint-Hilaire.] [Note cent quarante-sept: Procès, t.
deux, pp.
soixante-quatorze-trois cent quatre-vingt-huit; t.
cinq, pp.
cent cinquante et un, deux cent vingt et passim.] [Note cent quarante-huit: Procès, t.
un, p.
quarante-six.--Henri Lepage, Jeanne d'Arc est-elle Lorraine? Nancy, mille huit cent cinquante-deux, pp.
cinquante-sept à soixante-dix-neuf.] Elle fut nourrie dans la maison paternelle.
Pauvre demeure de Jacques! La façade était percée d'une ou deux fenêtres chiches de lumière.
Le toit de pierres plates, incliné sur un demi-pignon, descendait presque à terre du côté du jardin.
Sur le seuil, à la coutume du pays, s'amassaient le fumier, les souches et les instruments de labour, recouverts de rouille et de boue.
Mais l'humble jardin, à la fois verger et potager, était, au printemps, tout fleuri de blanc et de rose.
[Note cent quarante-neuf: Procès, t.
cinq, pp.
deux cent quarante-quatre et suiv.--La maison de Jacques d'Arc était sans doute sur la route; les Du Lys, ou plutôt les Thiesselin, la démolirent et bâtirent à la place une maison qui n'existe plus.
Les écus qui en ornaient la façade ont été appliqués sur la porte de celle qu'on montre aujourd'hui comme la maison de Jeanne.
Ce qu'on donne pour la chambre de Jeanne est le fournil (É.
Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, p.
Voir un article de Henri Arsac, dans l'Écho de l'Est, du vingt-six juillet mille huit cent quatre-vingt-dix).
Il y a sur ce sujet toute une littérature (Lanéry d'Arc, Livre d'Or, pp.
trois cent trente et suiv.).] [Note cent cinquante: Émile Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, passim.] Ces bons chrétiens eurent encore un enfant, le dernier, Pierre qu'on nommait Pierrelot.
[Note cent cinquante et un: Procès, t.
cinq, pp.
cent cinquante et un, deux cent vingt.] Jeanne grandit sur une terre avare, parmi des gens rudes et sobres, nourris de vin rose et de pain bis, endurcis par une dure vie.
Elle grandit libre.
Les enfants, chez les paysans laborieux, vivent le plus souvent entre eux, hors du regard des parents.
La fille d'Isabelle semble s'être très bien accordée avec les enfants du village.
Une petite voisine, Hauviette, de trois ou quatre ans plus jeune qu'elle, était sa compagne de tous les jours.
Elles avaient plaisir à coucher dans le même lit.
Mengette, dont les parents habitaient tout contre, venait filer dans la maison de Jacques d'Arc.
Elle s'y acquittait avec Jeanne des soins du ménage.
Souvent aussi Jeanne, emportant sa quenouille, allait faire la veillée chez un laboureur, Jacquier, de Saint-Amance, qui avait une fille toute jeune.
Les garçons, comme de raison, croissaient avec les filles.
Jeanne et le fils de Simonin Musnier, étant voisine et voisin, furent élevés ensemble.
En son enfance, le fils Musnier tomba malade; Jeanne l'alla soigner.
[Note cent cinquante-deux: Procès, t.
deux, p.
quatre cent dix-sept.] [Note cent cinquante-trois: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent vingt-neuf.] [Note cent cinquante-quatre: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent huit.] [Note cent cinquante-cinq: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent vingt-trois.] Il n'était pas sans exemple en ce temps-là que des villageoises connussent leurs lettres.
Maître Jean Gerson, peu d'années auparavant, conseillait à ses soeurs, paysannes champenoises, d'apprendre à lire, promettant, si elles y réussissaient, de leur donner des livres d'édification.
Bien que nièce de curé, Jeanne n'étudia pas sa Croix-de-Dieu, semblable en cela à plusieurs enfants de son village, non pourtant à tous, car il y avait à Maxey une école où allaient les garçons de Domremy.
[Note cent cinquante-six: est Georges, Jeanne d'Arc considérée au point de vue Franco-Champenois, p.
cent quinze.--De La Fons-Mélicocq, Documents inédits pour servir à l'histoire de l'instruction publique en France et à l'histoire des moeurs au XVe siècle, dans Bulletin de la Société des Antiquaires de la Morinie, t.
trois, pp.
quatre cent soixante et suiv.] [Note cent cinquante-sept: Procès, t.
un, pp.
Elle entendit conter quelques belles histoires de saints et de saintes.
Ce fut tout l'enseignement qu'elle reçut.
Aux jours fériés, dans la nef de l'église, elle se tenait sous la chaire, assise sur les talons, à la manière des paysannes, tandis que les hommes demeuraient debout contre le mur, et elle entendait le sermon du curé.
[Note cent cinquante-huit: Procès, t.
un, pp.
quarante-six, quarante-sept.] [Note cent cinquante-neuf: Voyez dans Montfaucon, Monuments de la Monarchie française, t.
trois, la gravure de la seconde miniature des «Douze périls d'enfer».] Dès qu'elle en eut l'âge, elle travailla aux champs, sarclant, bêchant et, comme font encore aujourd'hui les filles du pays lorrain, accomplissant des tâches d'homme.
Les prairies, don du fleuve, étaient la principale richesse des riverains de la Meuse.
Quand la récolte des foins était faite, tous les habitants de Domremy avaient droit de pâture dans les prairies du village, et ils y pouvaient mettre des têtes de bétail en nombre proportionnel à celui des fauchées de pré qu'ils possédaient en propre.
Chaque famille prenait à son tour la garde des troupeaux ainsi rassemblés.
Jacques d'Arc, qui avait un peu d'herbage, mettait ses boeufs et ses chevaux avec les autres.
Lorsque venait son tour de garde, il s'en déchargeait sur sa fille Jeanne, qui allait au pré, sa quenouille à la main.
[Note cent soixante: Procès, t.
un, pp.
cinquante et un, soixante-six.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
lij.] Mais elle aimait mieux vaquer aux soins du ménage, coudre et filer.
Elle était pieuse.
Elle ne jurait ni Dieu ni les saints et, pour affirmer qu'une chose était vraie, elle se contentait de dire: «Sans faute».
Quand les cloches sonnaient l'Angelus, elle se signait et s'agenouillait.
Le samedi, jour de la Sainte Vierge, gravissant le coteau d'herbes, de vignes et de vergers au pied duquel s'appuie le village de Greux, elle gagnait le plateau boisé d'où l'on découvre, à l'est, la verte vallée et les collines bleuissantes.
Sur la hauteur, à une petite lieue du village, dans un ravin plein d'ombre et de murmures, la fontaine de Saint-Thiébault, dont l'eau très pure guérit de la fièvre et cicatrise les plaies, jaillit sous les hêtres, les frênes et les chênes.
Au-dessus de la fontaine, s'élève la chapelle de Notre-Dame de Bermont.
Dans la belle saison, elle est toute parfumée de l'odeur des prés et des bois.
Et l'hiver enveloppe ce haut lieu de tristesse et de silence.
En ce temps-là, vêtue du manteau royal et la couronne au front, dans ses bras son divin enfant, Notre-Dame de Bermont recevait les prières et les offrandes des jeunes garçons et des jeunes filles.
Elle faisait des miracles.
Jeanne l'allait visiter en compagnie de sa soeur Catherine, de quelques filles ou garçons du pays ou toute seule.
Et le plus souvent qu'elle pouvait, elle brûlait un cierge en l'honneur de cette céleste dame.
[Note cent soixante et un: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent quatre.] [Note cent soixante-deux: Ibid., t.
un, p.
quatre cent vingt-trois.] [Note cent soixante-trois: Procès, table, au mot: Bermont.--Du Haldat, Notice sur la chapelle de Belmont, dans les Mémoires de l'Académie Stanislas de Nancy, mille huit cent trente-trois-mille huit cent trente-quatre, p.
quatre-vingt-seize.--E.
Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, p.
quatre-vingt-quinze.--Lanéry d'Arc, Livre d'Or, p.
trois cent trente.] À une demi-lieue à l'est de Domremy, s'élevait une colline couverte d'un bois épais où l'on ne s'aventurait guère de peur des sangliers et des loups.
Les loups étaient la terreur du pays.
Les maires des villages payaient des primes pour chaque tête de loup ou de louveteau qu'on leur apportait.
Ce bois, que Jeanne voyait du seuil de sa porte, c'était le Bois Chesnu, le bois de chênes, ce qu'on pouvait entendre au sens de bois chenu, vieille forêt.
Nous verrons plus tard comment à ce Bois Chesnu fut appliquée, en France, une prophétie de Merlin l'Enchanteur.
[Note cent soixante-quatre: Alexis Monteil, Histoire des Français, t.
un, p.
quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-cinq: Procès, table, au mot: Bois Chesnu.] Au pied de la colline, du côté du village, était une fontaine que les groseilliers épineux, en recourbant leurs branches, bordaient de leurs buissons grisâtres.
On la nommait la Fontaine-aux-Groseilliers, la Fontaine-aux-Nerpruns.
Si, comme le croyait un maître de l'Université de Paris, Jeanne appelait cette fontaine la Fontaine-aux-Bonnes-Fées-Notre-Seigneur, c'était assurément parce que les gens du village la désignaient de même manière.
Et il semblerait que ces âmes rustiques eussent voulu, par ce nom, rendre chrétiennes ces dames des bois et des eaux qui ne l'étaient guère, et en qui certains docteurs reconnaissaient des démons autrefois adorés des païens comme déesses.
[Note cent soixante-six: Ibid., table, au mot: Fontaine des Groseilliers.] [Note cent soixante-sept: Procès, t.
un, pp.
soixante-sept-deux cent dix; t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-onze et suiv.] [Note cent soixante-huit: Journal d'un bourgeois de Paris, éd.
Tuetey, p.
deux cent soixante-sept.] [Note cent soixante-neuf: Procès, t.
un, p.
deux cent neuf.] Et c'était la vérité.
Déesses vénérées et redoutées à l'égal des Parques, elles s'étaient nommées les Fatales et on leur avait attribué un pouvoir sur les destinées des hommes.
Mais, depuis longtemps déchues de leur puissance et de leurs honneurs, ces fées de village se faisaient aussi simples que les gens près desquels elles vivaient.
On les invitait aux baptêmes et l'on mettait leur couvert dans la chambre attenante à celle de l'accouchée.
À ces festins, elles mangeaient seules, entraient, sortaient sans qu'on le sût; il ne fallait pas trop les épier, de peur de leur déplaire.
C'est l'usage des personnes divines d'aller et de venir mystérieusement.
Elles faisaient des dons aux nouveau-nés.
Il y en avait de très bonnes; mais, pour la plupart, sans être méchantes, elles se montraient irritables, capricieuses, jalouses, et, si on les offensait, même par mégarde, elles jetaient des sorts.
Elles laissaient voir parfois, à d'inexplicables préférences, qu'elles étaient femmes.
Plus d'une prenait pour ami un chevalier ou un rustre; le plus souvent ces belles amours finissaient mal.
Enfin, terribles ou douces, elles étaient encore les Fatales, elles étaient toujours les destinées.
[Note cent soixante-dix: Ibid., t.
un, pp.
soixante-sept, cent quatre-vingt-sept, deux cent neuf; t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-dix, quatre cent quatre, quatre cent cinquante.] [Note cent soixante et onze: Wolf, Mythologie des fées et des elfes, mille huit cent vingt-huit, in-8º.--A.
Il était vénéré presque à l'égal de ces arbres tenus pour sacrés avant que les hommes apostoliques eussent évangélisé les Gaules.
Ses branches, qu'aucune main n'osait toucher, descendaient jusqu'à terre.
«Les lis, disait un laboureur, ne sont pas plus beaux.» Comme la fontaine, l'arbre avait plusieurs noms.
On l'appelait l'Arbre-des-Dames, l'Arbre-aux-Loges-les-Dames, l'Arbre-des-Fées, l'Arbre-Charmine-Fée-de-Bourlémont, le Beau-Mai.
[Note cent soixante-douze: Richer, Histoire manuscrite de Jeanne d'Arc, ms.
dix mille quatre cent quarante-huit, fol.
quatorze-quinze.] [Note cent soixante-treize: Sur le culte des arbres, voir l'étude de Monsieur Henry Carnoy dans la Tradition, du quinze mars mille huit cent quatre-vingt-neuf.] [Note cent soixante-quatorze: Procès, t.
deux, p.
quatre cent vingt-deux.] [Note cent soixante-quinze: Ibid., à la table, au mot: Arbre des Fées.] Qu'il fût des fées et qu'on en eût vu sous l'Arbre-aux-Loges-les-Dames, tout le monde à Domremy le savait.
Dans les anciens jours, au temps où Berthe filait, un seigneur de Bourlémont, nommé Pierre Granier, devenu le bel ami d'une fée, l'allait trouver le soir sous le hêtre.
Un roman traitait de leurs amours.
Et l'une des marraines de Jeanne, dont le mari était clerc à Neufchâteau, avait entendu lire cette histoire qui ressemblait sans doute à celle de Mélusine, tant connue en Lorraine.
Seulement on doutait si les fées venaient encore sous le hêtre.
Les uns croyaient que non, les autres croyaient qu'oui.
Béatrix, marraine aussi de Jeanne, disait: «J'ai ouï conter que les fées venaient sous l'arbre dans l'ancien temps.
Mais, pour leurs péchés, elles n'y viennent plus.» [Note cent soixante-seize: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quatre.] [Note cent soixante-dix-sept: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent quatre et passim.--Simple crayon de la noblesse des ducs de Lorraine et de Bar dans Le Brun des Charmettes, Histoire de Jeanne d'Arc, t.
un, p.
deux cent soixante-six.--Jules Baudot, Les princesses Yolande et les ducs de Bar de la famille des Valois, premier partie: Mélusine, Paris, mille neuf cent un, in-8º, p.
cent vingt et un.] [Note cent soixante-dix-huit: Propter eorum peccata, dans Procès, t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-seize.
Le sens n'est pas douteux.] La simple créature entendait par là que ces dames fées étaient les ennemies de Dieu, et que le curé les avait mises en fuite.
Jean Morel, parrain de Jeanne, pensait de même.
[Note cent soixante-dix-neuf: Ibid., t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-dix.] En effet, la veille de l'Ascension, aux Rogations ou Petites Litanies, les croix étaient portées par les champs et le curé allait sous l'Arbre-des-Fées chanter l'évangile de saint Jean.
Il le chantait encore à la Fontaine-aux-Groseilliers et aux autres fontaines de la paroisse.
Et pour chasser les mauvais esprits, on ne connaissait rien qui valût l'évangile de saint Jean.
[Note cent quatre-vingts: Procès, t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note cent quatre-vingt-un: Bergier, Dictionnaire de Théologie, au mot: Conjuration.] Le seigneur Aubert d'Ourches estimait que les fées avaient disparu de Domremy depuis vingt ou trente ans.
Au rebours, plusieurs dans le village croyaient savoir que les chrétiens allaient encore se promener avec elles, et que le jeudi était le jour des rendez-vous.
[Note cent quatre-vingt-deux: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante.] Une troisième marraine de Jeanne, la femme d'Aubery, le maire, avait vu de ses yeux les fées autour de l'arbre.
Elle l'avait dit à sa filleule.
Et la femme d'Aubery était réputée bonne et prude femme, non devineresse ni sorcière.
[Note cent quatre-vingt-trois: Ibid., t.
un, pp.
soixante-sept, deux cent neuf.] Jeanne soupçonnait en tout cela quelque sortilège.
Pour elle, elle n'avait jamais rencontré les dames sous l'arbre.
Mais qu'elle eût vu des fées ailleurs, c'est ce qu'elle n'aurait pas su dire.
Les fées ne sont pas comme les anges; elles ne se font pas toujours connaître pour ce qu'elles sont.
[Note cent quatre-vingt-quatre: Ibid., t.
un, pp.
Ceux de Greux faisaient leurs Fontaines à la chapelle de Notre-Dame de Bermont; ceux de Domremy les faisaient à la Fontaine-des-Groseilliers et à l'Arbre-des-Fées.
On se rappelait le temps où le seigneur et la dame de Bourlémont y conduisaient eux-mêmes la jeunesse du village.
Mais Jeanne était encore dans les langes, quand Pierre de Bourlémont, seigneur de Domremy et de Greux, mourut sans enfants, laissant ses terres à sa nièce Jeanne de Joinville qui, mariée à un chambellan du duc de Lorraine, vivait à Nancy.
[Note cent quatre-vingt-six: Sur le dimanche et la fête des Fontaines à Domremy: Procès, table, au mot: Fontaine.] [Note cent quatre-vingt-sept: Procès, t.
un, pp.
soixante-sept, deux cent douze, quatre cent quatre et suiv.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
xx à xxij.] Le jour des Fontaines, les filles et les garçons de Domremy se rendaient ensemble au vieux hêtre.
Après y avoir suspendu des guirlandes de fleurs, ils soupaient, sur une nappe étendue à terre, de noix, d'oeufs durs et de petits pains d'une forme étrange, que les ménagères avaient pétris tout exprès.
Puis ils allaient boire à la Fontaine-des-Groseilliers, dansaient des rondes et s'en retournaient chacun chez soi à la tombée de la nuit.
Jeanne faisait ses Fontaines comme toutes les jouvencelles de la contrée.
Bien qu'elle fût de la partie de Domremy rattachée à Greux, elle les faisait non pas à Notre-Dame de Bermont, mais à la Fontaine-des-Groseilliers et à l'Arbre-des-Fées.
[Note cent quatre-vingt-huit: Procès, t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-onze-quatre cent soixante-deux.] En son premier âge, elle dansait avec ses compagnes au pied de l'arbre.
Elle y tressait des guirlandes pour l'image de Notre-Dame de Domremy, dont la chapelle s'élevait sur un coteau voisin.
Les jeunes filles avaient coutume de suspendre des guirlandes aux branches de l'Arbre-des-Fées.
Jeanne en suspendait, comme les autres, et, comme les autres, tantôt elle les emportait, tantôt elle les laissait.
On ne savait ce qu'elles devenaient, et il paraît que la disparition de ces fleurs était de nature à inquiéter les personnes scientifiques et d'entendement.
Ce qui est certain c'est que les malades, s'ils buvaient à la fontaine et se promenaient ensuite sous l'arbre, guérissaient de la fièvre.
[Note cent quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
un, pp.
soixante-sept, deux cent neuf, deux cent dix.] Pour fêter le printemps on faisait un homme de mai, un mannequin de feuilles et de fleurs.
[Note cent quatre-vingt-dix: Ibid., t.
deux, p.
[Note cent quatre-vingt-onze: Atropa Mandragor, mandragore femelle, main-de-gloire, herbe-aux-magiciens: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-neuf et deux cent treize.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-six.] L'arbre, la fontaine, la mandragore, rendaient les habitants de Domremy suspects de commercer avec les mauvais esprits.
Un savant docteur a dit en propres termes que le pays était connu pour le grand nombre de ses habitants qui usaient de maléfices.
[Note cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
un, p.
deux cent neuf.] Jeanne, encore en sa prime jeunesse, fit plusieurs fois le voyage de Sermaize en Champagne, où elle avait des parents.
Le curé de la paroisse, messire Henri de Vouthon, était son oncle maternel.
Elle y avait un cousin, Perrinet de Vouthon, qui y exerçait l'état de couvreur avec son fils Henri.
[Note cent quatre-vingt-treize: Cela est probable, non certain.--Procès, t.
deux, pp.
soixante-quatorze, trois cent quatre-vingt-huit; t.
cinq, p.
deux cent cinquante-deux.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
dix-huit et suiv.; sept, huit, dix et passim.--C.
Gilardoni, Sermaize et son église, Vitry-le-François, mille huit cent quatre-vingt-treize, in-8º.] Domremy est séparé de Sermaize par quinze grandes lieues de forêts et de landes.
Jeanne, à ce qu'on peut croire, faisait le voyage en croupe avec son frère sur la petite jument, la bâtière du gagnage.
À chaque fois que l'enfant s'y rendait, elle passait plusieurs jours dans la maison de Perrinet, son cousin.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Capitaine Champion, Jeanne d'Arc écuyère, Paris, mille neuf cent un, in-douze, p.
vingt-huit.] [Note cent quatre-vingt-quinze: Boucher de Molandon, La famille de Jeanne d'Arc, p.
six cent vingt-sept.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
neuf et dix.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
XLV et suiv.] Le village de Domremy se divisait, selon le droit féodal, en deux parties distinctes.
Celle du midi, avec le château sur la Meuse et une trentaine de feux, appartenait aux seigneurs de Bourlémont et dépendait de la châtellenie de Gondrecourt, mouvant de la couronne de France.
C'était Lorraine et Barrois.
La partie du nord, sur laquelle s'élevait le moustier, relevait de la prévoté de Montéclaire et Andelot au bailliage de Chaumont en Champagne.
On l'appelait quelquefois Domremy de Greux, parce qu'elle ne faisait qu'un, pour ainsi dire, avec le village de Greux tout proche sur la route, vers Vaucouleurs.
Un ruisseau jailli à peu de distance, au couchant, d'une triple source et qu'on nommait, dit-on, pour cela le ruisseau des Trois-Fontaines, séparait les serfs de Bourlémont des hommes du roi.
Il passait humblement sous une pierre plate devant l'église, puis se jetait par une pente rapide dans la Meuse, vis-à-vis de la maison de Jacques d'Arc, qu'il avait laissée à gauche, en terre de Champagne et de France.
Voilà ce qui paraîtrait le plus solidement établi; mais craignons de savoir ces choses mieux qu'on ne les savait à l'époque.
En mille quatre cent vingt-neuf, on ignorait dans le conseil du roi Charles, si Jacques d'Arc était de condition libre ou serve.
Et sans doute, Jacques d'Arc lui-même n'en savait rien.
Lorrains ou Champenois, des deux côtés du ruisseau c'était pareillement des paysans menant une même vie de labeur et de peine.
Pour ne point dépendre du même maître, les uns et les autres n'en formaient pas moins une communauté étroitement unie, une seule famille rustique.
Intérêts, besoins et sentiments, ils partageaient tout.
Menacés des mêmes dangers, ils avaient tous les mêmes inquiétudes.
[Note cent quatre-vingt-seize: est Misset, Jeanne d'Arc champenoise, Paris, s.
(mille huit cent quatre-vingt-quatorze), in-8º.--Sur la nationalité de Jeanne d'Arc il y a toute une littérature d'une richesse extrême dont il m'est impossible de donner ici la bibliographie.
Lanéry d'Arc, Livre d'Or, pp.
deux cent quatre-vingt-quinze et suiv.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept: Procès, t.
un, p.
deux cent huit.] [Note cent quatre-vingt-dix-huit: P.
Jollois, Histoire abrégée de la vie et des exploits de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent vingt et un, pl.
un, p.
cent quatre-vingt-dix.--A.
Renard, La patrie de Jeanne d'Arc, Langres, mille huit cent quatre-vingts, in-dix-huit, p.
six.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, Supplément aux preuves, pp.
deux cent quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-deux.] [Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Procès, t.
cinq, p.
cent cinquante-deux.] Situé à la pointe sud de la châtellenie de Vaucouleurs, le village de Domremy se trouvait pris entre le Barrois et la Champagne au levant, la Lorraine au couchant.
Terribles voisins que ces ducs de Lorraine et de Bar, ce comte de Vaudemont, ce damoiseau de Commercy, ces seigneurs évêques de Metz, de Toul et de Verdun, toujours en guerre entre eux.
Querelles de princes.
Le villageois les observait comme la grenouille de la vieille fable regarde les taureaux combattre dans la prairie.
Pâle, tremblant, le pauvre Jacques se voyait déjà piétiné par les féroces combattants.
En un temps où la chrétienté tout entière était au pillage, les hommes d'armes des Marches de Lorraine avaient renommée des plus grands pillards du monde.
Malheureusement pour les laboureurs de la châtellenie de Vaucouleurs, tout contre ce domaine, au nord, vivait de rapines Robert de Saarbruck, damoiseau de Commercy, particulièrement prompt à dérober selon la coutume lorraine.
Il était de l'avis de ce roi d'Angleterre qui disait que guerre sans incendie ne valait rien, non plus qu'andouilles sans moutarde.
Un jour, assiégeant une petite place où les paysans s'étaient enfermés, le damoiseau fit brûler pendant toute une nuit les moissons d'alentour, pour y voir plus clair à prendre ses positions.
[Note deux cents: Colonel de Boureulle, Le pays de Jeanne d'Arc, Saint-Dié, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-8º, vingt-huit p.
pl.--J.-Ch.
Chappellier, Étude historique sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc, deux plans.--C.
Niobé, Le pays de Jeanne d'Arc, dans Mémoires de la Société académique de l'Aube, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, troisième série, t.
trente et un, pp.
trois cent sept et suiv.] [Note deux cent un: Juvénal des Ursins, dans la Collection Michaud et Poujoulat, col.
cinq cent soixante et un.] [Note deux cent deux: A.
Tuetey, Les écorcheurs sous Charles sept, Montbéliard, mille huit cent soixante-quatorze, t.
un, p.
quatre-vingt-sept.] En mille quatre cent dix-neuf, ce seigneur faisait la guerre aux frères Didier et Durand de Saint-Dié.
Il n'importe pour quelle raison.
De cette guerre, ainsi que des autres, les villageois faisaient les frais.
Et comme les gens d'armes se battaient sur toute la châtellenie de Vaucouleurs, les habitants de Domremy avisèrent à leur sûreté.
Voici de quelle manière.
Il y avait à Domremy un château qui s'élevait dans la prairie à la pointe d'une île formée par deux bras de la rivière, dont l'un, le bras oriental, est depuis longtemps comblé.
De ce château dépendaient une chapelle de Notre-Dame, une cour munie d'ouvrages de défense et un grand jardin entouré de fossés larges et profonds.
C'est ce qu'on nommait communément la forteresse de l'Île, ancienne habitation des sires de Bourlémont.
Le dernier de ces seigneurs étant mort sans enfants, Jeanne de Joinville, sa nièce, hérita de ses biens.
Mais ayant épousé, peu de temps après la naissance de Jeanne, un seigneur lorrain nommé Henri d'Ogiviller, elle le suivit dans le château d'Ogiviller et à la cour ducale de Nancy.
Depuis son départ, la forteresse de l'Île restait inhabitée.
Ceux du village la prirent à loyer, pour y mettre à l'abri des pillards leurs outils et leurs bêtes.
La location fut adjugée sur enchères.
Un nommé Jean Biget, de Domremy, et Jacques d'Arc, le père de Jeanne, s'étant trouvés les plus forts enchérisseurs et ayant fourni les garanties suffisantes, un bail fut passé entre eux et les représentants de la dame d'Ogiviller.
Outre les deux locataires principaux, il y eut cinq locataires subsidiaires, dont le premier en nom fut Jacquemin, l'aîné des fils de Jacques d'Arc.
[Note deux cent trois: Procès, t.
un, pp.
soixante-six, deux cent quinze.] [Note deux cent quatre: «Imal, dit Le Trévoux, mesure de grains dont on se sert à Nancy.
Chappellier dans le Journal de la Société d'Archéologie lorraine, janvier-février mille huit cent quatre-vingt-neuf, et Deux actes inédits du XVe siècle sur Domremy, Nancy mille huit cent quatre-vingt-neuf, in-8º, seize p.--S.
Luce, La France pendant la guerre de cent ans, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-dix-huit, pp.
deux cent soixante-quatorze et suiv.--Lefèvre-Pontalis, Étude historique et géographique sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
LVI, pp.
cent cinquante-quatre-cent soixante-huit.] La précaution n'était pas inutile.
Les deux partis se livrèrent en ce lieu un combat dans lequel le damoiseau victorieux fit trente-cinq prisonniers, qu'ensuite il rançonna très âprement, selon l'usage.
Dans le nombre se trouvait ce Thiesselin de Vittel, écuyer, dont la femme avait tenu sur les fonts du baptême la seconde fille de Jacques d'Arc.
Jeanne, qui avait alors sept ans, et peut-être un peu plus, put voir, d'une des collines de son village, le combat où fut pris le mari de sa marraine.
[Note deux cent six: Procès, t.
deux, pp.
quatre cent vingt-quatre cent vingt-six.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
lxiv.] Cependant les affaires du royaume de France allaient au plus mal.
On le savait à Domremy, car le village était sur la route et les passants apportaient les nouvelles.
La guerre s'en était suivie entre Armagnacs et Bourguignons.
Et cette guerre n'avait que trop profité aux Anglais, obstinés ennemis du royaume, qui depuis deux cents ans possédaient la Guyenne et y faisaient un grand négoce.
Mais la Guyenne était loin et peut-être ne savait-on pas à Domremy qu'elle avait été jadis dans les appartenances des rois de France.
Ce qu'on y savait très bien, au contraire, c'est que durant les derniers troubles du royaume les Anglais avaient repassé la mer et que monseigneur Philippe, fils du feu duc Jean, leur avait tendu la main.
Ils occupaient la Normandie, le Maine, la Picardie, l'Île-de-France, Paris la grande ville.
Or les Anglais étaient très haïs et très craints, en France, pour leur grande réputation de cruauté.
Non qu'ils fussent en réalité beaucoup plus méchants que les autres peuples.
En Normandie, leur roi Henri avait fait respecter les femmes et les biens dans tous les lieux de son obéissance.
Mais la guerre est cruelle en soi et qui la porte chez un peuple devient justement odieux à ce peuple.
On les disait perfides et non toujours à tort, car la bonne foi est rare parmi les hommes.
On les tournait en dérision de diverses manières.
En jouant sur leur nom en latin et en français on les nommait anges.
Or, s'ils étaient des anges, c'étaient assurément de mauvais anges.
Ils reniaient Dieu et avaient sans cesse à la gorge leur Goddam, tant qu'on les appelait les Godons.
C'étaient des diables.
On disait qu'ils étaient coués, c'est-à-dire qu'ils avaient une queue au derrière.
On eut deuil dans beaucoup de maisons françaises, quand la reine Ysabeau, faisant des nobles fleurs de Lis litière au léopard, livra le royaume de France aux coués.
La châtellenie de Vaucouleurs était française.
Il s'y trouvait des clercs et des nobles pour plaindre cet autre Joas arraché tout enfant à ses ennemis, orphelin dépouillé de son héritage, en qui tout l'espoir du royaume était renfermé.
x.] [Note deux cent huit: Dom Devienne, Histoire de Bordeaux, pp.
quatre-vingt-dix-huit et cent trois.--L.
Bachelier, Histoire du commerce de Bordeaux, Bordeaux, mille huit cent soixante-deux, in-8º, p.
quarante-cinq.--D.
Brissaud, Les Anglais en Guyenne, Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-8º.] [Note deux cent neuf: Ch.
de Beaurepaire, De l'administration de la Normandie sous la domination anglaise, Caen, mille huit cent cinquante-neuf, in-4º, et États de Normandie sous la domination anglaise, Évreux, mille huit cent cinquante-neuf, in-8º.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cinq, pp.
quarante-cinquante-six, pp.
deux cent soixante et un-deux cent quatre-vingt-six.] [Note deux cent dix: Thomas Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, éd.
Quicherat, t.
un, p.
vingt-sept.] [Note deux cent onze: La Curne, aux mots: Anglais et Goddons.] [Note deux cent douze: Voragine, La légende de Saint-Grégoire.--Du Cange, Glossaire, au mot: Caudatus.--Le Roux de Lincy, Recueil de chants historiques français, Paris, mille huit cent cinquante et un, t.
un, pp.
trois cents-trois cent un.--Cette injure se trouve déjà couramment chez Eustache Deschamps; elle est encore vivace au XVIIe siècle (Sommaire tant du nom et des armes que de la naissance et parenté de la Pucelle, éd.
Vallet de Viriville).] [Note deux cent treize: Carlier, Histoire du Valois, t.
deux, pp.
quatre cent quarante et un et suiv.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
trois.] [Note deux cent quatorze: Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
deux, col.
six cent trente et un.--Bonnabelle, Notice sur la ville de Vaucouleurs, Bar-le-Duc, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-8º de soixante-quinze pages.] Maxey, sur la rive droite de la Meuse, n'était séparé de Domremy que par la rivière.
Les enfants de Domremy et de Greux y allaient à l'école; des querelles s'élevaient entre eux; les petits Bourguignons de Maxey et les petits Armagnacs de Domremy se livraient des batailles.
Plus d'une fois, le soir, à la tête du pont, Jeanne vit revenir tout en sang les gars de son village.
Qu'une fillette ardente comme elle ait épousé gravement ces querelles et en ait conçu une haine profonde des Bourguignons, cela se conçoit.
On aurait tort pourtant de chercher dans ces jeux de vilains en bas âge un indice de l'état des esprits.
Les jeunes garnements de ces deux paroisses en avaient pour des siècles à s'insulter et à se battre.
Partout et toujours, quand les enfants vont en troupe et que ceux d'un village rencontrent ceux du village voisin, les injures et les pierres volent.
Les paysans de Domremy, de Greux et de Maxey, se souciaient peu, sans doute, des affaires des ducs et des rois.
Ils avaient appris à craindre les capitaines de leur alliance à l'égal des capitaines de l'alliance contraire, et à ne point faire de différence entre les gens de guerre amis et les gens de guerre ennemis.
[Note deux cent quinze: Procès, t.
un, pp.
soixante-cinq-soixante-six.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
dix-huit et suiv.] [Note deux cent seize: nord Villiaumé, Histoire de Jeanne d'Arc, mille huit cent soixante-quatre, in-8º, p.
cinquante-deux, note un.] En l'an mille quatre cent vingt, les Anglais occupèrent le bailliage de Chaumont et mirent des garnisons dans plusieurs forteresses du Bassigny.
Messire Robert, seigneur de Baudricourt et de Blaise, fils de feu messire Liébault de Baudricourt, était alors capitaine de Vaucouleurs et bailli de Chaumont pour le dauphin Charles.
Il pouvait être estimé grand pillard, même en Lorraine.
Au printemps de cette année mille quatre cent vingt, le duc de Bourgogne ayant envoyé des ambassadeurs au seigneur évêque de Verdun, sire Robert, d'accord avec le damoiseau de Commercy, les fit prisonniers à leur retour.
Pour venger cette offense, le duc de Bourgogne déclara la guerre au capitaine de Vaucouleurs et la châtellenie fut ravagée par des bandes d'Anglais et de Bourguignons.
[Note deux cent dix-sept: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
La Hire tenait le parti du dauphin Charles, mais, de fait, ne guerroyait que pour son propre gain.
À cette heure, il battait le Barrois au couchant et au midi, brûlant les églises et détruisant les villages.
[Note deux cent dix-huit: Pierre d'Alheim, Le jargon jobelin, Paris, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-dix-huit, glossaire, au mot: HIRENALLE, p.
soixante et un, et communication verbale de Monsieur Marcel Schwob.--Cronique Martiniane, éd.
Champion, p.
huit, note trois.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-dix.--De Montlezun, Histoire de Gascogne, mille huit cent quarante-sept, in-8º, p.
cent quarante-trois.--A.
Un coup de bombarde, tiré par les canonniers lorrains, tua Collot Turlaut, marié depuis deux ans à Mengette, fille de Jean de Vouthon et cousine germaine de Jeanne.
[Note deux cent dix-neuf: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
lxxiij et quatre-vingt-sept, note un.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
quatre-quinze.] Jacques d'Arc était alors doyen de la communauté.
Le doyen avait beaucoup à faire, surtout dans les temps troublés.
Il convoquait le maire et les échevins à leurs réunions, faisait les cris des ordonnances, commandait le guet de jour et de nuit, gardait les prisonniers.
Il était aussi chargé de la collecte des tailles, rentes et redevances, office des plus pénibles à remplir dans un pays ruiné.
[Note deux cent vingt: Bonvalot, Le tiers état d'après la charte de Beaumont et ses filiales, Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
quatre cent douze.] Robert de Saarbruck, damoiseau de Commercy, qui, pour le moment, était armagnac, pillait et rançonnait, sous couleur de protection et de sauvegarde, les villages barrisiens de la rive gauche de la Meuse.
[Note deux cent vingt et un: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
lxxi et suiv.] [Note deux cent vingt-deux: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve LI.] L'année suivante fut très mauvaise au dauphin Charles, car les chevaliers français et écossais de son parti furent aussi maltraités que possible à Verneuil.
Cette année-là, le damoiseau de Commercy se tourna bourguignon et n'en valut ni plus ni moins pour cela.
Le capitaine La Hire se battait encore dans le Barrois, mais cette fois c'était contre le jeune fils de madame Yolande, le beau-frère du dauphin Charles, René d'Anjou, nouvellement sorti de tutelle et désormais investi du duché de Bar.
Le capitaine La Hire réclamait, à la pointe de la lance, certaines sommes d'argent que le cardinal duc de Bar lui devait.
[Note deux cent vingt-trois: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
seize-dix-sept.] [Note deux cent vingt-quatre: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve LXII.] En même temps Robert, sire de Baudricourt, était aux prises avec Jean de Vergy, seigneur de Saint-Dizier, sénéchal de Bourgogne.
Ce fut une belle guerre.
Des deux parts on prenait pain, vin, argent, vaisselle, habits, gros et menu bétail, et l'on brûlait ce que l'on ne pouvait emporter.
On mettait à rançon hommes, femmes, enfants.
Dans la plupart des villages du Bassigny, le labour fut abandonné, presque tous les moulins furent détruits.
[Note deux cent vingt-cinq: Du Chesne, Généalogie de la maison de Vergy, Paris, mille six cent vingt-cinq, in-folio.--Nouvelle Biographie Générale, t.
XLV, p.
mille cent vingt-cinq.] [Note deux cent vingt-six: sud Luce, Domremy et Vaucouleurs, de mille quatre cent douze à mille quatre cent vingt-cinq, dans Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
trois.] Dix, vingt, trente bandes de Bourguignons parcouraient la châtellenie de Vaucouleurs et y mettaient tout à feu et à sang.
Les paysans cachaient leurs chevaux pendant le jour et se relevaient la nuit pour les mener paître.
À Domremy on vivait dans une alarme perpétuelle.
Un veilleur à toute heure se tenait sur la tour carrée du moustier.
À l'approche des gens d'armes il lançait à toute volée ces cloches qui, tour à tour, célébraient les naissances, pleuraient les morts, appelaient le peuple à la prière, conjuraient la foudre et annonçaient les périls.
Les villageois réveillés sautaient demi-nus aux étables et poussaient pêle-mêle les troupeaux vers le château qu'entouraient les deux bras de la Meuse.
[Note deux cent vingt-sept: Procès, t.
un, p.
soixante-six.] [Note deux cent vingt-huit: Ibid., t.
un, p.
soixante-six.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
LXXXVI et preuve quatorze, p.
vingt.] En l'été de mille quatre cent vingt-cinq, certain chef de bandes, qui faisait meurtres et larcins sans nombre dans tout le pays, Henri d'Orly, dit de Savoie, tomba un jour avec ses larrons sur les villages de Greux et de Domremy.
Cette fois le château de l'Île ne fut d'aucun secours aux habitants.
Le seigneur Henri de Savoie prit tout le bétail des deux villages et le fit conduire à quinze ou vingt lieues de là, dans son château de Doulevant.
Les paysans, cruellement dépouillés, étaient en voie de mourir de faim.
Le comte de Vaudemont avait dans sa mouvance immédiate le château de Doulevant.
Dès qu'il eut reçu le message de sa parente, il envoya un homme d'armes, avec sept ou huit combattants, reprendre le bétail.
Cet homme d'armes, nommé Barthélemy de Clefmont, âgé de vingt ans à peine, était habile au fait de guerre.
Il trouva dans le château de Dommartin-le-Franc les animaux volés, les prit et les conduisit à Joinville.
En route il fut poursuivi et attaqué par les gens du seigneur d'Orly, et mis en grand péril de mort.
Mais il se défendit si bien qu'il arriva sauf à Joinville, ramenant le bétail, que le comte de Vaudemont fit reconduire dans les prairies de Greux et de Domremy.
[Note deux cent vingt-neuf: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
deux cent soixante-quinze et suiv.] Bonheur inespéré! Le laboureur embrassa ses boeufs en pleurant.
Mais n'était-il pas exposé à les perdre sans retour le lendemain? Jeanne avait alors treize ou quatorze ans.
[Note deux cent trente: est de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
quatre-quinze.] Or, âgée d'environ treize ans, un jour d'été, à l'heure de midi, dans le jardin de son père, elle entendit une voix qui lui fit grand'peur.
Cette voix parlait à la droite de l'enfant, vers l'église, et était accompagnée d'une lumière qui se montrait du même côté; elle lui disait: --Je viens de Dieu pour t'aider à te bien conduire.
Jeannette, sois bonne et Dieu t'aidera.
[Note deux cent trente et un: Procès, t.
un, pp.
cinquante-deux, soixante-douze-soixante-treize, quatre-vingt-neuf, cent soixante-dix.] Jeanne était à jeun, mais non pas épuisée d'inanition; elle avait mangé la veille.
[Note deux cent trente-deux: Ibid., t.
un, p.
cinquante-deux.--Le manuscrit porte non jejunaverat die præcedenti.] Un autre jour, la voix se fit encore entendre et répéta: --Jeannette, sois bonne! L'enfant ignorait encore de qui venait la voix.
Mais la troisième fois, en l'écoutant, elle sut que c'était la voix d'un ange et même elle reconnut que cet ange était saint Michel.
Elle ne pouvait s'y tromper, le connaissant bien: c'était le patron du duché de Bar.
Elle le voyait parfois contre quelque pilier d'église ou de chapelle, sous l'aspect d'un beau chevalier, portant le heaume couronné, la cotte d'armes et l'écu, et transperçant le démon de sa lance.
On le représentait aussi tenant les balances dans lesquelles il pesait les âmes, car il était prévôt du ciel et gardien du paradis, à la fois le chef des milices célestes et l'ange du Jugement.
Il se plaisait sur les hauts lieux.
C'est pourquoi on lui avait consacré une chapelle en Lorraine sur le mont Sombar, au nord de la ville de Toul.
Apparu très anciennement à l'évêque d'Avranches, il lui avait ordonné de construire une église, sur le mont Tombe, à l'endroit où l'on trouverait un taureau que des voleurs y avaient caché, et d'asseoir l'édifice sur toute l'aire foulée par les pieds du taureau.
Ce fut en observation de ce commandement que s'éleva l'abbaye du Mont-Saint-Michel-au-Péril-de-la-Mer.
[Note deux cent trente-trois: cinq.
Servais, Annales historiques du Barrois, Bar-le-Duc, mille huit cent soixante-cinq, t.
un, planche deux.] [Note deux cent trente-quatre: P.-Ch.
Cahier, Caractéristique des Saints dans l'art populaire, t.
un, p.
trois cent soixante-trois.--Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cinquante.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
XCV, XCVI et preuve vingt-quatre, p.
soixante-quatorze.] [Note deux cent trente-cinq: Mystère de Saint Remi, Biblioth.
de l'Arsenal, ms.
trois.trois cent soixante-quatre, f{os} quatre et cent huit.] [Note deux cent trente-six: «Sed signifer Sanctus Michael representet eas [animas] in lucem sanctam».
Offertoire de la messe des morts.] [Note deux cent trente-sept: A.
Maury, Croyances et légendes du moyen âge, pp.
cent soixante et onze et suiv.--Barbier de Montault, Traité d'Iconographie chrétienne, t.
I, p.
cent quatre-vingt-onze.] [Note deux cent trente-huit: AA.
SS, mille six cent soixante-douze; t.
trois, un.
quatre-vingt-cinq et suiv.--Dom J.
Huynes, Histoire générale de l'abbaye du Mont-Saint-Michel, éd.
de Beaurepaire, Rouen, mille huit cent soixante-douze, pp.
soixante et un et suiv.--A.
Collection de plombs historiés trouvés dans la Seine, Paris, mille huit cent soixante-quatre, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-dix-sept.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
quatre.--Chronique du Mont-Saint-Michel (mille trois cent quarante-trois-mille quatre cent soixante-huit), éd.
sud Luce, Paris, mille huit cent quatre-vingts-mille huit cent quatre-vingt-six (deux vol.
in-8º), t.
un, pp.
vingt-six, cent quarante-six, cent soixante-trois et suiv.] Vers le temps où l'enfant avait ces apparitions, les défenseurs du Mont-Saint-Michel déconfirent les Anglais qui attaquaient la forteresse par terre et par mer.
Les Français attribuèrent cette victoire à la toute-puissante intercession de l'archange.
Et pourquoi n'eût-il pas favorisé les Français qui lui vouaient une dévotion spéciale? Depuis que monseigneur saint Denys avait laissé prendre son abbaye par les Anglais, monseigneur saint Michel, qui gardait si bien la sienne, était en passe de devenir le véritable patron du royaume.
Le dauphin Charles, en l'an mille quatre cent dix-neuf, avait fait peindre des panonceaux à la ressemblance de saint Michel tout armé, tenant une épée nue et faisant manière de tuer un serpent.
Mais des miracles de monseigneur saint Michel en Normandie la fille de Domremy ne savait pas grand'chose.
[Note deux cent trente-neuf: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, p.
deux cent soixante-douze [Opinion de Jean Bochard, dit de Vaucelle, évêque d'Avranches].--Dom.
Huynes, loc cit., ch.
huit, p.
cent cinq.] [Note deux cent quarante: Dom Félibien, Histoire de l'abbaye royale de Saint-Denis..., Paris, mille sept cent six, in-fol.
trois cent quarante et un.] [Note deux cent quarante et un: Richer, Histoire manuscrite de la Pucelle, ms.
dix mille quatre cent quarante-huit, fol.
treize.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve vingt-quatre.] Elle reconnut l'ange à ses armes, à sa courtoisie et aux belles maximes qui sortaient de sa bouche.
[Note deux cent quarante-deux: Procès, t.
un, pp.
soixante-douze-soixante-treize.] Il lui dit un jour: --Sainte Catherine et sainte Marguerite viendront à toi.
Agis par leurs conseils, car elles sont ordonnées pour te conduire et te conseiller en ce que tu auras à faire, et tu les croiras en ce qu'elles te diront.
Et ces choses s'accomplissent par le commandement de Notre-Seigneur.
[Note deux cent quarante-trois: Procès, t.
un, p.
cent soixante-dix.] Cette promesse lui causa une grande joie, car elle les aimait bien l'une et l'autre.
Madame sainte Marguerite était grandement honorée dans le royaume de France et elle y faisait beaucoup de grâces.
Elle assistait les femmes en couches et protégeait les paysans au labour.
Elle était la patronne des liniers, des recommanderesses, des mégissiers et des blanchisseurs de laine.
On lui était dévot en Champagne et en Lorraine autant qu'en aucun pays chrétien.
Des religieux y promenaient à dos de mulet, par les villes et les villages, une châsse contenant ses précieuses reliques.
Ils les faisaient toucher et recevaient pour cela d'abondantes aumônes.
Jeanne avait vu maintes fois à l'église madame sainte Marguerite peinte au naturel, un goupillon à la main, le pied sur la tête du dragon.
Elle en savait l'histoire telle qu'on la contait alors et à peu près de la manière que voici.
[Note deux cent quarante-quatre: La vierge Marguerite substituée à la Lucine antique, analyse d'un poème inédit du XVe siècle, Paris, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-8º, p.
deux.--Rabelais, Gargantua, l.
un, ch.
six.--L'abbé J.-B.
Thiers, Traité des superstitions selon l'Écriture sainte, Paris, mille six cent quatre-vingt-dix-sept (quatre vol.
in-douze), t.
un, p.
cent neuf.] [Note deux cent quarante-cinq: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve CCXXXIV, p.
deux cent soixante-douze.] [Note deux cent quarante-six: Abbé Bourgaut, Guide du pèlerin à Domremy, Nancy, mille huit cent soixante-dix-huit, in-douze, p.
soixante.--E.
Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, pp.
soixante-cinq et soixante-douze.] La bienheureuse Marguerite naquit à Antioche.
Son père, Théodose, était prêtre des gentils.
Elle fut mise en nourrice et baptisée secrètement.
Un jour de sa quinzième année, comme elle gardait les brebis de sa nourrice, le gouverneur Olibrius la vit, et, frappé de sa beauté, conçut pour elle une grande passion.
Elle répondit qu'elle se nommait Marguerite et qu'elle était chrétienne.
Et Olibrius lui dit: --Comment une fille noble et belle comme toi peut-elle adorer Jésus le crucifié? Et parce qu'elle répondit que Jésus-Christ vivait éternellement, le gouverneur irrité la fit mettre en prison.
Le lendemain il la manda à son tribunal et lui dit: --Malheureuse fille, aie pitié de ta propre beauté, et adore nos dieux afin d'en retirer avantage.
Mais si tu persistes dans ton aveuglement, je ferai déchirer ton corps.
Et Marguerite répondit: --Jésus s'est livré à la mort pour moi, et moi, je désire mourir pour lui.
Alors le gouverneur donna l'ordre de la suspendre sur le chevalet, de la fouetter de verges et de lui déchirer les chairs avec des ongles de fer.
Et le sang coula du corps de la vierge comme d'une source très pure.
Les assistants pleuraient et le gouverneur se couvrit le visage de son manteau pour ne pas voir le sang.
Et il ordonna de la détacher et de la reconduire dans sa prison.
Elle y fut tentée par l'Esprit, et elle pria le Seigneur de lui faire voir l'ennemi qu'elle avait à combattre.
Et voici qu'un énorme dragon, se montrant devant elle, s'élança pour la dévorer.
Mais elle fit le signe de la croix et il disparut.
Alors le diable emprunta, pour la séduire, l'aspect d'un homme.
Et, comme elle s'y refusa, il lui fit brûler le corps avec des torches ardentes, mais elle semblait n'éprouver aucun mal.
Et de peur que, frappé de ce miracle, le peuple ne se convertît en foule, Olibrius ordonna de décapiter la bienheureuse Marguerite.
Elle dit au bourreau: «Frère, prends ton glaive et frappe-moi.» Il lui abattit la tête d'un seul coup.
L'âme s'envola au ciel sous la forme d'une colombe.
[Note deux cent quarante-sept: Legenda Sanctorum, Bâle, Nicolas Kesler, in-fol., mille quatre cent quatre-vingt-six, lég.
LXXXVIII.--Douhet, Dictionnaire des légendes, pp.
huit cent vingt-quatre-huit cent trente-six.] Cette histoire avait été mise en chansons et en mystères.
deux cent douze.] [Note deux cent quarante-neuf: La Curne, Dictionnaire de l'ancien langage français, au mot: Olibrius.
Olibrius se trouve aussi dans la légende de sainte Reine où il est gouverneur des Gaules.
Les orateurs et les philosophes avaient pris aussi pour patronne la vierge qui avait confondu les cinquante docteurs et triomphé des mages de l'Orient.
On lui faisait dans la vallée de la Meuse des oraisons en rimes, comme celle-ci: Ave, très sainte Catherine, [Note deux cent cinquante: Bibliothèque Mazarine, manuscrit cinq cent quinze.
Recueil, de prières, fº cinquante-cinq.
[Note deux cent cinquante et un: sud Luce, loc.
cit., preuve treize, p.
dix-neuf, note deux.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
seize et soixante-deux.--Guide et souvenir du pèlerin à Domremy, Nancy, mille huit cent soixante-dix-huit, in-dix-huit, p.
soixante.] Jeanne assurément ne connaissait pas l'histoire de madame sainte Catherine telle que la savaient les grands clercs, telle, par exemple, que la mettait en écrit, vers ce temps-là, messire Jean Miélot, secrétaire du duc de Bourgogne.
Jean Miélot disait comment la vierge d'Alexandrie réprouva les subtils arguments d'Homère, les syllogismes d'Aristote, les très sages raisons d'Esculape et de Gallien, médecins renommés, pratiqua les sept arts libéraux et disputa selon les règles de la dialectique.
La fille de Jacques d'Arc n'entendait rien à cela; elle connaissait madame sainte Catherine par des récits tirés de quelque histoire en langue vulgaire comme il en courait tant à cette époque, en prose ou en rimes.
[Note deux cent cinquante-deux: J.
Miélot, Vie de sainte Catherine, texte revu par Marius Sepet, mille huit cent quatre-vingt-un, gr.
in-8º.] [Note deux cent cinquante-trois: Gaston Paris, La littérature française au moyen âge, pp.
quatre-vingt-deux, deux cent treize.] Fille du roi Costus et de la reine Sabinelle, Catherine, au sortir de l'enfance, était versée dans l'étude des arts, et habile à broder la soie.
La beauté de son corps resplendissait, mais son âme demeurait plongée dans les ténèbres de l'idolâtrie.
Plusieurs barons de l'empire la recherchaient en mariage; elle les dédaignait et disait: «Trouvez-moi un époux qui soit sage, beau, noble et riche.» Or, pendant son sommeil, elle eut une vision.
Mais si elle consent à se faire baptiser, je lui promets de mettre à son doigt l'anneau nuptial.
Désireuse d'épouser le Roi des cieux, Catherine alla demander le saint baptême à l'ermite Ananias, qui vivait en Arménie, dans la montagne Nègre.
Peu de jours après, comme elle priait dans sa chambre, elle vit venir Jésus-Christ au milieu d'un choeur nombreux d'anges, de saints et de saintes.
Il s'approcha d'elle et lui mit au doigt son anneau.
Et Catherine connut seulement alors que ces noces étaient des noces spirituelles.
En ce temps-là, Maxence était empereur des Romains.
Il ordonna aux habitants d'Alexandrie d'offrir aux idoles de grands sacrifices.
Catherine, qui priait dans son oratoire, entendit les chants des prêtres et les mugissements des victimes.
Tu admires ces ornements précieux qui ne sont que de la poussière qu'emporte le vent.
Tu devrais plutôt admirer le ciel et la terre, et la mer, et tout ce qui y est contenu.
Tu devrais admirer les ornements des cieux, le soleil, la lune et les étoiles; tu devrais admirer les cercles de ces astres qui, depuis le commencement du monde, courent vers l'Occident et reviennent à l'Orient, et ne se fatiguent jamais.
Et quand tu auras remarqué toutes ces choses, interroge et apprends quel en est l'auteur.
C'est notre Dieu, le Seigneur des Dominations et le Dieu des dieux.
--Femme, répondit l'empereur, laisse-nous achever le sacrifice; ensuite nous te ferons réponse.
J'aurais pu la contraindre à sacrifier ou la faire punir; mais j'ai jugé plus convenable qu'elle fût confondue par la force de vos arguments.
Si vous triomphez d'elle, vous retournerez chez vous chargés d'honneurs.
Et les sages répondirent: -Qu'on l'amène, afin que sa témérité se manifeste et qu'elle avoue n'avoir jamais jusqu'ici rencontré de sages! Et quand elle apprit qu'elle devait disputer avec les sages, Catherine craignit de ne pouvoir défendre dignement contre eux la vérité de Jésus-Christ.
Mais un ange lui apparut et lui dit: --Je suis l'archange saint Michel, envoyé par Dieu pour t'annoncer que tu sortiras de ce combat victorieuse, et digne d'obtenir notre Seigneur Jésus-Christ, espoir et couronne de ceux qui combattent pour lui.
Et la vierge disputa avec les docteurs.
Ceux-ci ayant soutenu qu'il était impossible qu'un Dieu se fît homme et connût la douleur, Catherine montra que la naissance et la passion de Jésus-Christ avaient été annoncées par les gentils eux-mêmes et proclamées par Platon et la Sibylle.
Les docteurs ne purent rien opposer à des arguments si solides.
C'est pourquoi le principal d'entre eux dit à l'empereur: --Tu sais que personne jusqu'ici n'a pu disputer avec nous sans être aussitôt confondu.
Mais cette jeune fille, dans laquelle parle l'esprit de Dieu, nous remplit d'admiration, et nous ne savons ni n'osons dire quelque chose contre le Christ.
Et nous avouons hardiment que, si tu n'as pas de meilleures raisons à donner en faveur des dieux que nous avons adorés jusqu'à présent, nous nous convertissons tous à la foi chrétienne.
En entendant ces paroles, le tyran fut transporté d'une telle rage, qu'il fit brûler les cinquante docteurs au milieu de la ville.
Mais en signe de ce qu'ils mouraient pour la vérité, ni leurs vêtements, ni leurs cheveux ne furent atteints par le feu.
Maxence dit ensuite à Catherine: --Ô vierge issue de noble lignée, et digne de la pourpre impériale, prends conseil de ta jeunesse et sacrifie à nos dieux.
Si tu le veux faire, tu tiendras dans mon palais le premier rang après l'impératrice, et ton image, placée au milieu de la ville, sera adorée de tout le peuple comme celle d'une déesse.
Mais Catherine répondit: --Cesse de parler de telles choses.
C'est un crime d'y penser seulement.
Jésus-Christ m'a prise pour épouse.
Il est tout mon amour, toute ma gloire et toutes mes délices.
Voyant qu'il ne pouvait la flatter par des caresses, le tyran espéra la réduire par la peur; c'est pourquoi il la menaça de mort.
Le courage de Catherine n'en fut point ébranlé: --Jésus-Christ, dit-elle, s'est offert pour moi en sacrifice à son Père; ce m'est une grande joie que je puisse être offerte à la gloire de son nom comme une hostie agréable.
Alors Maxence ordonna qu'elle fût fouettée de verges et que, traînée ensuite dans un cachot ténébreux, on l'y laissât sans nourriture.
Et, appelé par diverses affaires pressantes, il partit pour une province éloignée.
Or, l'impératrice, qui était païenne, eut une vision, et sainte Catherine lui apparut environnée d'une clarté inestimable.
Des anges vêtus de blanc se tenaient auprès d'elle et l'on ne pouvait voir leurs visages pour la très grande lumière qui en sortait.
Et Catherine dit à l'impératrice d'approcher.
Et prenant une couronne de la main d'un des anges qui étaient là, elle la mit sur la tête de l'impératrice en disant: --Voici une couronne qui t'est envoyée du ciel, au nom de Jésus-Christ, mon Dieu et mon Seigneur.
L'impératrice fut troublée en son coeur par ce songe admirable.
C'est pourquoi, accompagnée de Porphyre, lequel était chevalier et chef de l'armée, elle se rendit à la première heure de la nuit dans la prison où Catherine était enfermée.
Dans cette prison une colombe lui apportait une nourriture céleste, et des anges pansaient les plaies de la vierge.
L'impératrice et Porphyre trouvèrent le cachot baigné d'une clarté dont ils furent si épouvantés qu'ils tombèrent prosternés sur la pierre.
Mais une odeur merveilleusement suave se répandit aussitôt, qui les réconforta et leur donna meilleur espoir.
--Levez-vous, leur dit Catherine, et ne soyez pas épouvantés, car Jésus-Christ vous appelle.
Ils se levèrent et virent Catherine au milieu d'un choeur d'anges.
La sainte prit des mains de l'un de ceux qui étaient là une couronne très belle, brillant comme l'or, et elle la mit sur la tête de l'impératrice.
Et cette couronne était le signe du martyre.
Et en effet cette reine et le chevalier Porphyre étaient déjà inscrits au livre des récompenses éternelles.
Quand il fut de retour, Maxence donna l'ordre qu'on lui amenât Catherine, et lui dit: --Choisis de ces deux choses: ou de sacrifier et vivre, ou de périr dans les tourments.
Et Catherine répondit: --Je désire offrir ma chair et mon sang à Jésus-Christ.
Il est mon amant, mon pasteur et mon époux.
Alors le prévôt de la cité d'Alexandrie, qui avait nom Chursates, fit faire quatre roues garnies de dents de fer très aiguës, afin que sur ces roues la bienheureuse Catherine pérît d'une misérable et très cruelle mort.
Mais un ange brisa cette machine et la fit éclater avec tant de force, que les débris tuèrent un grand nombre de gentils.
Et l'impératrice, qui, du haut de sa tour, voyait ces choses, descendit et reprocha à l'empereur sa cruauté.
Maxence, plein de rage, ordonna à l'impératrice de sacrifier, et, comme elle s'y refusait, il commanda de lui arracher les mamelles et de lui couper la tête.
Et tandis qu'on la menait au supplice, Catherine l'exhortait, disant: --Va, réjouis-toi, reine aimée de Dieu, car aujourd'hui tu échangeras ton royaume périssable en un éternel empire et un époux mortel en un immortel amant.
Et l'impératrice fut conduite hors des murs pour y souffrir la mort.
Porphyre enleva le corps et le fit ensevelir honorablement, comme celui d'une servante de Jésus-Christ.
C'est pourquoi Maxence fit mettre Porphyre à mort et jeter son cadavre aux chiens.
Puis, faisant venir Catherine, il lui dit: --Puisque, par tes arts magiques, tu as fait périr l'impératrice, si tu te repens, tu seras maintenant la première dans mon palais.
Aujourd'hui donc, sacrifie aux dieux, ou tu auras la tête coupée.
Elle répondit: --Fais ce que tu as résolu, afin que je prenne place dans la troupe virginale qui accompagne l'Agneau de Dieu.
L'empereur la condamna à être décapitée.
Et une voix du ciel lui répondit: --Viens, mon épouse chérie; la porte du ciel t'est ouverte.
Je promets les secours d'en haut à ceux qui m'invoqueront par ton intercession.
Du col tranché de la vierge il coula du lait au lieu de sang.
Ainsi madame sainte Catherine trépassa de ce monde au bonheur céleste, le vingt-cinquième jour du mois de novembre, qui était un vendredi.
[Note deux cent cinquante-quatre: Voragine, La légende dorée, mille huit cent quarante-six, pp.
sept cent quatre-vingt-neuf-sept cent quatre-vingt-dix-sept.--Douhet, Dictionnaire des légendes, mille huit cent cinquante-cinq, p.
deux cent quatre-vingt-deux.] Monseigneur saint Michel, archange, n'avait pas fait une fausse promesse: mesdames sainte Catherine et sainte Marguerite vinrent comme il avait dit.
Dès leur première visite, la jeune paysanne fit voeu entre leurs mains de garder sa virginité tant qu'il plairait à Dieu.
Si cette promesse avait un sens, il fallait que Jeanne, quelque âge qu'elle eût alors, ne fût plus tout à fait une enfant.
Et il semble bien aussi qu'elle vit l'ange et les saintes au moment de devenir femme, si tant est qu'elle le devint jamais.
Les saintes nouèrent bientôt avec elle des relations familières.
Elles venaient tous les jours au village et souvent plusieurs fois le jour.
En les voyant paraître dans cette clarté qu'elles apportaient du ciel, charmantes, en habit de reines, le front ceint d'une couronne d'or et de pierreries bien riche et bien précieuse, la villageoise se signait dévotement et leur faisait une profonde révérence.
Et comme elles étaient des dames bien nées, elles lui rendaient son salut.
Chacune avait sa façon particulière de saluer, et sans doute parce que leur visage trop éblouissant ne pouvait être regardé en face, c'était surtout à leur manière de faire la révérence que Jeanne les distinguait l'une de l'autre.
Elles se laissaient toucher volontiers par leur amie terrestre, qui embrassait leurs genoux, baisait le bas de leur robe et s'enivrait de la bonne odeur qu'elles exhalaient.
Elles parlaient d'une voix humble, à ce qu'il semblait à Jeanne.
Elles appelaient la pauvre fille: fille de Dieu.
Elles lui enseignaient à se bien conduire et à fréquenter l'église.
Sans avoir toujours des choses très nouvelles à lui dire, puisqu'elles venaient à tout moment, elles lui tenaient des propos qui la remplissaient de joie et, après qu'elles avaient disparu, Jeanne pressait ardemment de ses lèvres la terre où leurs pieds s'étaient posés.
[Note deux cent cinquante-cinq: Procès, t.
un, p.
cent vingt-huit.--Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, p.
vingt-neuf.--Nous examinerons, au moment du procès, s'il est possible de concilier les assertions de Jeanne relativement à ce voeu.] [Note deux cent cinquante-six: Procès, t.
un, p.
cent vingt-huit; t.
trois, p.
deux cent dix-neuf.] [Note deux cent cinquante-sept: Ibid., table, aux mots: Voix, Catherine et Marguerite.] [Note deux cent cinquante-huit: Ibid., t.
un, pp.
soixante et onze-quatre-vingt-cinq; cent soixante-sept et suiv.; cent quatre-vingt-six et suiv.] [Note deux cent cinquante-neuf: Procès, t.
un, pp.
cent quatre-vingt-cinq-cent quatre-vingt-six.] [Note deux cent soixante: Humblement n'exprime dans la langue ancienne qu'un sentiment affable.
On trouve dans Froissart (cité par La Curne): «Li contes de Hainaut rechut ces seigneurs d'Engleterre, l'un après l'autre, moult humblement.»] [Note deux cent soixante et un: Procès, t.
un, p.
cent trente.] Elle recevait souvent les Dames du ciel dans son petit jardin, contigu au pourpris de l'église.
Elle les rencontrait près de la fontaine; souvent même elles se montraient à leur petite bien-aimée au milieu des compagnies.
«Car, disait la fille d'Isabelle, les anges viennent bien des fois entre les chrétiens, et on ne les voit pas.
Mais moi, je les vois.» C'était dans les bois, au bruit léger du feuillage et surtout pendant que les cloches sonnaient matines ou complies qu'elle entendait le plus distinctement les douces paroles.
Aussi aimait-elle cette voix des cloches dans laquelle se mêlaient ses Voix.
Et quand, à neuf heures du soir, Perrin le Drapier, marguillier de la paroisse, manquait à sonner les complies, elle le reprenait de sa négligence et le grondait, disant que ce n'était pas bien fait.
Elle lui promettait des gâteaux si, à l'avenir, il sonnait exactement.
[Note deux cent soixante-deux: Ibid., t.
un, p.
cent trente.] [Note deux cent soixante-trois: Procès, t.
deux, p.
quatre cent treize et note deux.] Elle ne révéla rien de ces choses à son curé, en quoi elle fut grandement répréhensible selon de bons docteurs et tout à fait irréprochable de l'avis de certains autres docteurs excellents.
Car, si d'une part nous devons, en matière de foi, consulter nos supérieurs ecclésiastiques, d'autre part là où souffle l'Esprit, là règne la liberté.
[Note deux cent soixante-quatre: Ibid., t.
un, p.
cinquante-deux, glose marginale du ms.
d'Urfé: Celavit visiones curato, patri et matri et cuicumque, dans Procès, t.
un, p.
cent vingt-huit, note.--Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, p.
quatre cent soixante et onze.] Depuis que les deux saintes fréquentaient Jeanne, monseigneur saint Michel se montrait moins assidu auprès d'elle; mais il ne l'avait point abandonnée.
Une heure vint où il lui conta la pitié qui était au royaume de France, la pitié qu'elle avait au coeur.
[Note deux cent soixante-cinq: Ibid., t.
un, p.
cent soixante et onze: «Et luy racontet l'angle la pitié qui estoit ou royaume de France».
Pitié sujet de tendresse et d'amour: L'ange pense spécialement au Dauphin.
Pour le sens et l'emploi de ce mot, comparez Monstrelet, t.
soixante-quatorze: «...
et le peuple plorant de pitié et de joie qu'ils avoient à regarder leur seigneur».
[Note deux cent soixante-six: Procès, t.
un, p.
Jeanne eut connaissance, à Domremy, d'une prophétie qui disait que la France serait désolée par une femme et puis rétablie par une pucelle.
Elle en fut étrangement frappée et il lui arriva, par la suite, d'en parler d'une manière qui prouve que non seulement elle y ajoutait foi, mais encore qu'elle croyait être la pucelle annoncée.
Qui la lui apprit? Quelque paysan? On a lieu de croire que les paysans l'ignoraient et qu'elle courait parmi les personnes de dévotion.
D'ailleurs, pour être édifié à cet égard, il suffit de remarquer que Jeanne connut de cette prophétie une version spéciale, visiblement arrangée pour elle, puisqu'il y était spécifié que la pucelle réparatrice sortirait des Marches de Lorraine.
Cette addition topique ne peut être le fait d'un conducteur de boeufs et décèle un esprit habile à gouverner les âmes, à susciter les actes.
Le doute n'est plus possible, la prophétie ainsi complétée et dirigée part d'un clerc dont les intentions se laissent facilement voir.
Dès lors on surprend une pensée qui agit et pèse sur la jeune visionnaire.
Les marchands et les artisans, écrasés d'impôts et de tailles, ruinés par les changements des monnaies, les paysans, dont les maisons, les granges, les moulins étaient détruits, les champs ravagés, cessaient de contribuer aux frais du culte.
Chanoines et religieux, qui ne recevaient plus ni les redevances de leurs feudataires, ni les contributions des fidèles, quittaient le monastère et s'en allaient à travers le siècle mendier leur pain, laissant au cloître deux ou trois vieux moines et quelques enfants.
C'est dans la multitude obscure des âmes troublées par l'affliction et les scandales de l'Église que se devine le prophète et l'initiateur de la Pucelle.
[Note deux cent soixante-sept: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent quarante-quatre.] [Note deux cent soixante-huit: «Nonne alios dictum fuit quod Francia per mulierem desolaretur, et postea per Virginem restaurari debebat» Déposition de Durand Lassois dans Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-quatre.] [Note deux cent soixante-neuf: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-sept.] [Note deux cent soixante-dix: Ibid., t.
trois, p quatre-vingt-trois.--Morosini, t.
quatre, annexe seize.] [Note deux cent soixante et onze: Monstrelet, t.
trois, p.
cent quatre-vingts.--Jean Chartier, Chronique latine, éd.
Vallet de Viriville, t.
un, p.
treize.--Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
un, p.
quarante-quatre et suiv.] [Note deux cent soixante-douze: Alain Chartier, Quadriloge invectif, éd.
André Duchesne, Paris, mille six cent dix-sept, pp.
quatre cent quarante et suiv.--Ordonnances, t.
onze, pp.
cent un et suiv.--Vuitry, Les monnaies sous les trois premiers Valois, Paris, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º, passim.--De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
un, ch.
onze.] [Note deux cent soixante-treize: Juvénal des Ursins et Journal d'un bourgeois de Paris, passim.--Lettre de Nicolas de Clemangis à Gerson, dans Clemangis opera omnia, mille six cent treize, in-4º, deux, pp.
cent cinquante-neuf et suiv.] [Note deux cent soixante-quatorze: Le P.
Jeanne fréquentait beaucoup de prêtres et de moines.
Elle visitait son oncle le curé de Sermaize, et voyait son cousin, jeune religieux profès en l'abbaye de Cheminon, qui devait bientôt la suivre en France.
Elle se trouvait en relation avec nombre de personnes ecclésiastiques très aptes à reconnaître sa piété singulière et le don qu'elle avait reçu de voir des choses invisibles au commun des chrétiens.
Ils lui tenaient des propos qui, s'ils nous étaient conservés, nous ouvriraient sans doute une des sources de cette extraordinaire vocation.
L'un d'eux, dont le nom ne sera jamais connu, prépara au roi et au royaume de France un angélique défenseur.
[Note deux cent soixante-quinze: Procès, t.
deux, pp quatre cent deux, quatre cent trente-quatre.] [Note deux cent soixante-seize: Toutefois ces deux personnages ne nous sont connus que par des documents généalogiques très suspects.
Procès, t.
cinq, p.
deux cent cinquante-deux--Boucher de Molandon, La famille de Jeanne d'Arc, p.
cent vingt-sept.--G.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, pp.
sept et suiv.] Cependant Jeanne vivait en pleine illusion.
[Note deux cent soixante-dix-sept: Procès, t.
un, pp.
cinquante-deux, cinquante-trois.] Dès qu'elle eut ces révélations, elle renonça aux jeux et aux promenades.
Elle ne dansa plus guère au pied de l'arbre des fées et seulement pour faire sauter les petits enfants; elle prit aussi en dégoût, à ce qu'il semble, les travaux des champs, et surtout le soin des troupeaux.
Dès l'enfance, elle avait donné des signes de piété.
Elle se livrait maintenant aux pratiques d'une dévotion singulière; elle se confessait souvent et communiait avec une extraordinaire ferveur; elle entendait chaque jour la messe de son curé.
On la trouvait à toute heure dans l'église, tantôt prosternée de son long sur la pierre, tantôt les mains jointes, le visage et les yeux levés vers Notre-Seigneur ou Notre-Dame.
Elle n'attendait pas toujours le samedi pour aller à la chapelle de Bermont.
Parfois, tandis que ses parents la croyaient à garder les bêtes, elle était aux pieds de la Vierge miraculeuse.
Le curé du village, messire Guillaume Frontey, ne pouvait que louer la plus innocente de ses paroissiennes.
Il appréciait les sentiments de cette bonne fille.
Un jour, il lui échappa de dire avec un soupir de regret: [Note deux cent soixante-dix-huit: Procès, t.
deux, pp.
quatre cent quatre, quatre cent sept, quatre cent neuf, quatre cent onze, quatre cent quatorze, quatre cent seize et passim.] [Note deux cent soixante-dix-neuf: Ibid., t.
deux, pp.
quatre cent deux, quatre cent trente-quatre.] --Si Jeannette avait de l'argent, elle me donnerait pour dire des messes.
[Note deux cent quatre-vingts: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent deux.--Sur les pratiques religieuses de Jeanne, Procès, à la table, aux mots: Messe, Vierge, Cloche.] Quant au bonhomme Jacques d'Arc, il est croyable qu'il se plaignait parfois de ces pèlerinages, contemplations et autres pratiques contraires à l'économie rurale.
Jeanne paraissait à tout le monde étrange et bizarre.
La voyant si pieuse, Mengette et ses compagnes disaient qu'elle l'était trop.
Elles la grondaient de ne point danser avec elles.
Isabellette, entre autres, la jeune femme de Gérardin d'Épinal, la mère de ce petit Nicolas, filleul de Jeanne, blasonnait rustiquement une fille si peu dansante.
Colin, fils de Jean Colin, avec tous les gars du village, se moquaient d'elle à cause de sa dévotion.
Ses extases faisaient sourire; elle passait pour un peu folle.
Poursuivie de railleries, elle en souffrait.
Mais elle voyait des yeux de son corps les habitants du Paradis.
Et, quand ils s'éloignaient d'elle, elle pleurait et elle aurait bien voulu qu'ils l'eussent emportée avec eux.
[Note deux cent quatre-vingt-un: Procès, t.
deux, p.
quatre cent vingt-neuf.] [Note deux cent quatre-vingt-deux: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent vingt-six.] [Note deux cent quatre-vingt-trois: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent trente-deux.] --Fille de Dieu, il faut que tu quittes ton village et que tu ailles en France.
[Note deux cent quatre-vingt-quatre: Ibid., t.
un, pp.
cinquante-deux-cinquante-trois.] Et mesdames sainte Catherine et sainte Marguerite disaient encore: --Prends l'étendard de par le Roi du ciel, prends-le hardiment et Dieu t'aidera.
En écoutant les dames aux belles couronnes parler ainsi, Jeanne brûlait du désir des longues chevauchées et de ces batailles où les anges passent sur le front des guerriers.
Mais comment aller en France? Comment aller parmi les gens d'armes? Les Voix, qu'elle entendait, ignorantes et généreuses comme elle, ne lui révélaient que son âme et la laissaient dans un trouble douloureux: --Je suis une pauvre fille, ne sachant ni chevaucher ni guerroyer.
[Note deux cent quatre-vingt-cinq: Procès, t.
deux, pp.
Et Cilinie enfantera un fils pour le salut du peuple.» Or Cilinie était vieille et son mari Émilius était aveugle.
Mais Cilinie, ayant conçu, mit au monde un fils et du lait dont elle nourrissait l'enfant elle frotta les yeux du père aveugle, qui revit aussitôt la lumière.
Le fils de Cilinie passa sa pieuse jeunesse à Laon, dans la retraite et les exercices d'une sainte et chrétienne conversation.
Il entrait à peine dans sa vingt-deuxième année, quand le siège épiscopal de Reims vint à vaquer par la mort du bienheureux évêque Bennade.
Un immense concours de peuple désigna Remi à la garde des fidèles.
Il refusait une charge trop pesante, disait-il, pour la faiblesse de son âge; mais un rayon d'une céleste lumière descendit tout à coup sur son front, et une liqueur divine se répandit sur sa chevelure qu'elle embauma d'un parfum inconnu.
C'est pourquoi, sans plus tarder, les évêques de la province de Reims, d'un consentement unanime, lui donnèrent la consécration épiscopale.
Assis dans le siège de saint Sixte, le bienheureux Remi s'y montra libéral en aumônes, assidu dans sa vigilance, fervent en ses oraisons, parfait en charité, merveilleux en doctrine et saint en tous ses propos.
Il attirait sur lui l'admiration des hommes, comme la cité bâtie sur le sommet d'une montagne.
En ce temps-là, Clovis, roi de France, était païen avec toute sa chevalerie.
Mais ayant remporté, par l'invocation du nom de Jésus-Christ, une grande victoire sur les Allemands, il résolut, à la prière de la sainte reine Clotilde, sa femme, de demander le baptême au bienheureux évêque de Reims.
Instruit de ce pieux désir, saint Remi enseigna au roi et au peuple comment, en renonçant à Satan, à ses oeuvres et à ses pompes, on doit croire en Dieu et en Jésus-Christ son fils.
Et, la solennité de Pâques approchant, il leur ordonna le jeûne selon la coutume des fidèles.
Le jour de la Passion de Notre-Seigneur, veille du jour où Clovis devait être baptisé avec ses barons, l'évêque alla trouver le roi et la reine dès le matin et les conduisit dans un oratoire consacré au bienheureux Pierre, prince des apôtres.
Alors, resplendissant comme Moïse par l'éclat du visage et illuminé au dedans d'une clarté divine, le saint évêque prophétisa et dit: «Clovis et Clotilde, vos descendants reculeront les limites du royaume.
Comblé des grâces du Seigneur, le peuple croit déjà respirer les délices du paradis.
Le cortège part du palais; le clergé ouvre la marche avec les saints évangiles, les croix et les bannières, chantant des hymnes et des cantiques spirituels; vient ensuite l'évêque, conduisant le roi par la main; enfin la reine suit avec le peuple.
Alors le pontife lève les yeux vers le ciel, et prie en silence et avec des larmes.
Aussitôt descend une colombe, blanche comme la neige, portant dans son bec une ampoule pleine d'un chrême envoyé du ciel.
Une odeur délicieuse s'en exhale, qui enivre les assistants d'un plaisir bien au-dessus de tout ce qu'ils avaient senti jusque-là.
Le saint évêque prend l'ampoule, asperge de chrême l'eau baptismale et incontinent la colombe disparaît.
Transporté de joie à la vue d'un si grand miracle de la grâce, le roi renonce à Satan, à ses pompes et à ses oeuvres, demande avec instance le baptême et s'incline sur la fontaine de vie.
[Note deux cent quatre-vingt-six: Grégoire de Tours, Le livre des miracles, éd.
Bordier, mille huit cent soixante-quatre, in-8º, t.
deux, pp.
vingt-sept, trente et un.--Hincmar, Vita sancti Remigii, dans la Patrologie de Migne, t.
CXXV, pp.
mille cent trente et suiv.--H.
Jadart, Bibliographie des ouvrages concernant la vie et le culte de saint Remi, évêque de Reims, Reims, mille huit cent quatre-vingt-onze, in-8º.] Et depuis lors les rois de France sont sacrés de l'onction divine apportée du ciel par la colombe.
La sainte ampoule qui la contient est gardée dans l'église Saint-Remi de Reims.
Et avec la permission de Dieu, cette ampoule, au jour du sacre, se trouve toujours pleine.
[Note deux cent quatre-vingt-sept: Froissart, l.
deux, ch.
LXXIV.--Le doyen de Saint-Thibaud, p.
trois cent vingt-huit.--Vertot, Dissertation au sujet de la sainte ampoule conservée à Reims, dans Mémoires de l'Acad.
des Inscr.
et Belles-Lettres, mille sept cent trente-six, t.
deux, pp.
six cent dix-neuf-trente-trois; t.
quatre, pp.
mille trois cent cinquante-soixante-cinq.--Leber, Des cérémonies du sacre ou recherches historiques et critiques sur les moeurs, les coutumes dans l'ancienne monarchie, Paris, Reims, mille huit cent vingt-cinq, in-8º, pp.
deux cent cinquante-cinq et suiv.] Voilà ce que disaient les clercs; et sans doute les paysans de Domremy, sur un ton plus humble, en eussent pu dire autant et même davantage.
Comme on peut croire, ils chantaient la complainte de saint Remi.
Tous les ans, quand le premier jour d'octobre ramenait la fête patronale, le curé devait faire, selon l'usage, le panégyrique du saint.
[Note deux cent quatre-vingt-huit: A.
Monteil, Histoire des Français, mille huit cent cinquante-trois, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-quatorze.] Vers cette époque, un mystère se jouait à Reims, où les miracles de l'apôtre des Gaules étaient amplement représentés.
Et il y en avait de bien propres à toucher des âmes villageoises.
En sa vie mortelle, monseigneur saint Remi guérit un aveugle démoniaque.
Un homme ayant donné, pour le salut de son âme, ses biens au chapitre de Reims, mourut; dix ans après sa mort, monseigneur saint Remi le ressuscita et lui fit déclarer sa donation.
Hébergé par des gens qui n'avaient pas de quoi boire, le saint remplit leur tonneau d'un vin miraculeux.
Ayant reçu du roi Clovis un moulin en présent, comme le meunier refusait de le lui abandonner, monseigneur saint Remi, avec l'aide de Dieu, abîma le moulin dans les entrailles de la terre.
Une nuit que le Saint se trouvait seul dans sa chapelle, tandis que tous ses clercs dormaient, les glorieux apôtres Pierre et Paul descendirent du paradis pour chanter avec lui les matines.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: Mystère de saint Remi, bibliothèque de l'Arsenal, trois.trois cent soixante-quatre.
Ce mystère date du XVe siècle, du temps des guerres en Champagne.
Voici des vers qui s'y rapportent aux malheurs du royaume: Ô Jhesucrist, qui les sains cieulx Dieu tout puissant fay tant qu'il ysse Fol.
Car lorsque justice y périra, ce royaume courra grand péril.» [Note deux cent quatre-vingt-dix: Mystère de saint Remi, Bibliothèque de l'Arsenal, ms., nº trois.trois cent soixante-quatre, fol.
soixante-neuf, verso.] [Note deux cent quatre-vingt-onze: Mystère de saint Remi, fol.
[Note deux cent quatre-vingt-douze: Le bon archevesque Remy Mystère de saint Remi, fol.
soixante-dix-sept.] Et l'ange lui apparut et lui dit: --Fille de Dieu, tu conduiras le dauphin à Reims, afin qu'il y reçoive son digne sacre.
[Note deux cent quatre-vingt-treize: Procès, t.
un, p.
cent trente.] La jeune fille entendait.
Les voiles tombaient; une lumière éclatante se faisait dans son esprit.
Voilà donc pourquoi Dieu l'avait choisie.
C'était par elle que le dauphin Charles devait être sacré à Reims.
La colombe blanche, autrefois envoyée au bienheureux Remi, devait redescendre à l'appel d'une vierge.
Dieu, qui aime les Français, marque leur roi d'un signe, et, quand ce signe manque, la puissance royale n'est point.
C'est le sacre qui fait seul le roi, et messire Charles de Valois n'est pas sacré.
Et c'est elle, la jeune paysanne, ignorante que Dieu a choisie pour le conduire, à travers ses ennemis, jusqu'à Reims où il recevra l'onction que reçut saint Louis.
Desseins impénétrables de Dieu! L'humble fille qui ne sait ni chevaucher ni guerroyer est élue pour donner à Notre-Seigneur son vicaire temporel dans la France chrétienne.
Désormais Jeanne connaissait les grandes choses qu'elle avait à faire.
Mais elle ne découvrait pas encore les voies par lesquelles elle devait les accomplir.
--Il faut que tu ailles en France, lui disaient madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite.
--Fille de Dieu, tu conduiras le dauphin à Reims, afin qu'il y reçoive son digne sacre, lui disait monseigneur saint Michel, archange.
[Note deux cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
un, p.
cent trente; t.
deux, p.
quatre cent cinquante-six; t.
trois, p.
trois et passim.] Il était nécessaire de leur obéir.
Mais comment? S'il ne se trouva pas, à ce moment, quelque personne de dévotion pour la diriger, un fait très particulier et de peu d'importance, qui se passait alors dans la maison paternelle, peut suffire à mettre la jeune sainte sur la voie.
Principal locataire du château de l'Île en mille quatre cent dix-neuf et doyen de la communauté en mille quatre cent vingt-trois, Jacques d'Arc était un des notables de Domremy.
Les gens du village, qui l'estimaient, le chargeaient volontiers de besognes difficiles.
Ils l'envoyèrent, à la fin de mars mille quatre cent vingt-sept, à Vaucouleurs, comme leur procureur fondé dans un procès qu'ils avaient à soutenir par-devant Robert de Baudricourt.
Il s'agissait d'une réparation de dommages que réclamait un certain Guyot Poignant, de Montigny-le-Roi, et pour lesquels il avait assigné concurremment le seigneur et les habitants de Greux et de Domremy.
Ces dommages remontaient à quatre années en çà, quand le damoiseau de Commercy avait frappé Greux et Domremy d'un droit de sauvegarde qui s'élevait à deux cent vingt écus d'or.
Guyot Poignant se porta garant de cette somme qui ne fut point payée au terme fixé.
Le damoiseau saisit chez Poignant bois, foin et chevaux, pour cent vingt écus d'or, dont ledit Poignant réclama le paiement aux seigneurs et aux vilains de Greux et de Domremy.
L'affaire était pendante encore en mille quatre cent vingt-sept, quand la communauté désigna, pour son procureur fondé, Jacques d'Arc, et l'envoya à Vaucouleurs.
On ignore comment le différend se termina; mais il suffit de savoir que le père de Jeanne vit sire Robert, l'approcha, lui parla.
[Note deux cent quatre-vingt-quinze: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CLIV, CLV, CLVI, quatre-vingt-dix-sept, trois cent cinquante-neuf et suiv.; La France pendant la guerre de cent ans, p.
deux cent quatre-vingt-sept.] De retour dans sa maison, il dut plus d'une fois conter ces entrevues, rapporter d'un si grand personnage diverses façons et paroles.
Et sans doute Jeanne en entendit maintes choses.
Assurément ses oreilles étaient rebattues du nom de Baudricourt.
[Note deux cent quatre-vingt-seize: Procès, t.
un, cinquante-trois.] Résolue à fidèlement accomplir le vouloir de son archange, qui était son propre vouloir, Jeanne prévoyait bien que sa mère, quoique pieuse, ne l'aiderait point dans ses projets et que son père s'y opposerait énergiquement.
Aussi se garda-t-elle de leur en rien confier.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-sept: Ibid., t.
un, p.
cent vingt-huit.] Elle pensa que Durand Lassois était homme à lui assurer l'aide dont elle avait besoin.
Elle l'appelait son oncle, en considération de son âge: il avait seize ans de plus qu'elle.
Leur parenté résultait de ce que Lassois avait épousé une Jeanne, fille d'un Le Vauseul, laboureur, et d'Aveline, soeur d'Isabelle de Vouthon, et par conséquent cousine germaine de la fille d'Isabelle.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent quarante-trois.--Boucher de Molandon, La famille de Jeanne d'Arc, p.
cent quarante-six.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, introduction, pp.
vingt et un, vingt-deux.] Lassois habitait, avec sa femme, son beau-père et sa belle-mère, un hameau de quelques feux, Burey-en-Vaulx, sur la rive gauche de la Meuse, dans la verte vallée, à deux lieues de Domremy et à moins d'une lieue de Vaucouleurs.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Procès, t.
deux, pp.
quatre cent onze, quatre cent trente et un, quatre cent trente-neuf.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXI.--Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, p.
quatre-vingt-douze.] Jeanne l'alla trouver, lui fit part de ses projets et lui représenta qu'elle avait besoin de voir sire Robert de Baudricourt.
Pour que son bon parent lui donnât plus de créance elle lui cita une bien étrange prophétie, dont nous avons déjà parlé: --N'a-t-il pas été su autrefois, fit-elle, qu'une femme ruinerait le royaume de France et qu'une femme le rétablirait? [Note trois cents: Procès, t.
deux, pp.
quatre cent quarante-trois, quatre cent quarante-quatre.] Cette pronostication, paraît-il, rendit Durand Lassois pensif.
Des deux choses qui s'y trouvaient annoncées, la première, qui était mauvaise, s'était accomplie dans la ville de Troyes, quand madame Ysabeau avait donné le royaume des Lis et madame Catherine de France au roi d'Angleterre.
Il ne restait donc plus qu'à souhaiter que la seconde chose, qui était bonne, s'accomplît aussi.
Tel était le désir de Durand Lassois, si toutefois il se sentait porté d'amour pour le dauphin Charles, ce que l'histoire ne dit pas.
Jeanne en ce séjour chez sa cousine ne voyait pas seulement ses parents les Vouthon et leurs enfants.
Elle fréquentait aussi chez un jeune gentilhomme nommé Geoffroy de Foug, qui habitait sur la paroisse de Maxey-sur-Vayse dont le hameau de Burey faisait partie.
Elle lui confia qu'elle voulait aller en France.
Le seigneur Geoffroy ne connaissait pas beaucoup les parents de Jeanne; il ne savait pas leurs noms.
Mais la jeune fille lui parut bonne, simple, pieuse, et il l'encouragea dans sa merveilleuse entreprise.
Une huitaine de jours après son arrivée à Burey, elle en vint à ses fins: Durand Lassois consentit à la mener à Vaucouleurs.
[Note trois cent un: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-deux.] [Note trois cent deux: Ibid., t.
un, p, trente-trois, deux cent vingt et un; t.
deux, pp.
quatre cent quarante-trois.] Avant de partir, elle fit une requête à sa tante Aveline, qui était grosse; elle lui dit: --Si l'enfant que vous attendez est une fille, nommez-la Catherine en mémoire de ma soeur défunte.
Catherine, qui avait épousé Colin de Greux, venait de mourir.
[Note trois cent trois: Enquête généalogique du bailli de Chaumont sur Jehan Royer (huit octobre mille cinq cent cinquante-cinq) dans est de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, p.
(Document assez suspect.)] Robert de Baudricourt, alors capitaine de la ville de Vaucouleurs pour le dauphin Charles, était fils de Liébault de Baudricourt, en son vivant chambellan de Robert duc de Bar, gouverneur de Pont-à-Mousson, et de Marguerite d'Aunoy, dame de Blaise en Bassigny.
Quatorze ou quinze ans auparavant, il avait succédé à ses deux oncles, Guillaume Bâtard de Poitiers et Jean d'Aunoy, comme bailli de Chaumont et capitaine de Vaucouleurs.
Il s'était marié une première fois à une riche veuve; devenu veuf il avait épousé, en mille quatre cent vingt-cinq, une veuve aussi riche que la première, madame Alarde de Chambley.
Et c'est un fait que les bergers d'Urusse et de Gibeaumex volèrent la charrette qui portait les gâteaux commandés pour le festin de noces.
Au reste, pas plus malfaisant qu'un autre, et des moins sots.
[Note trois cent quatre: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante et onze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-sept.--Le R.
Benoît, Histoire ecclésiastique et politique de la ville et du diocèse de Toul, Toul, mille sept cent sept, p.
cinq cent vingt-neuf.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CLXII-CLXIII.--Léon Mougenot, Jeanne d'Arc, le Duc de Lorraine et le Sire de Baudricourt, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º.--G.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
dix-huit.--C.
Nioré, Le pays de Jeanne d'Arc, dans Mémoires de la Société académique de l'Aube, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
XXXI, pp.
trois cent sept-trois cent vingt.--De Pange, Le pays de Jeanne d'Arc.
Le fief et l'arrière-fief.
[Note trois cent cinq: Procès, t.
deux, p.
quatre cent trente-six.] [Note trois cent six: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent cinquante-six.] [Note trois cent sept: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent cinquante-six.] Assurément elle parlait de la sorte sur un nouveau mandement de ses Voix.
Et, chose digne de remarque, elle répétait mot pour mot ce qu'avait dit soixante-quinze ans en çà, non loin de Vaucouleurs, un paysan champenois qui était vavasseur, c'est-à-dire homme franc.
L'aventure de ce paysan avait commencé comme celle de Jeanne, pour finir, il est vrai, beaucoup plus court.
La fille de Jacques d'Arc n'était pas la première à dire qu'elle avait des révélations sur le fait de la guerre.
Les personnes inspirées se montrent surtout dans les époques de grandes misères.
C'est ainsi qu'au temps de la peste et du Prince Noir, le vavasseur de Champagne avait, lui aussi, entendu une voix dans une lumière.
Tandis qu'il travaillait aux champs, la voix lui avait dit: «Va avertir le roi de France Jean de ne combattre contre nul de ses ennemis.» C'était quelques jours avant la bataille de Poitiers.
[Note trois cent huit: Chronique des quatre premiers Valois, éd.
sud Luce, Paris, mille huit cent soixante et un, in-8º, pp.
quarante-six-quarante-huit.] Alors le conseil était bon; au mois de mai de l'an mille quatre cent vingt-huit, il semblait moins utile et même il ne répondait pas très bien à la réalité des choses.
Depuis la malheureuse journée de Verneuil, les Français ne se sentaient pas en état d'assigner bataille à leurs ennemis; ils n'y songeaient point.
On prenait, on perdait des villes, on faisait des escarmouches et des rescousses; on n'assignait point de bataille aux ennemis.
Il n'était nul besoin de contenir le dauphin Charles qui, de nature et de fortune, était pour lors très contenu.
Environ le temps où Jeanne tenait ce propos à sire Robert, les Anglais préparaient une expédition en France et hésitaient encore, ne sachant s'ils marcheraient sur Angers ou sur Orléans.
[Note trois cent neuf: P.
de Fénin, Mémoires, éd.
de mademoiselle Dupont, Paris, mille huit cent trente-sept, pp.
cent quatre-vingt-quinze, deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois.] [Note trois cent dix: L.
Jarry, Le compte de l'armée anglaise au siège d'Orléans, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º, pp.
soixante-quinze-soixante-seize.] Jeanne parlait sur l'avis de son archange et de ses saintes qui, touchant le fait de la guerre et l'état du royaume, n'en savaient ni plus ni moins qu'elle.
Mais il n'est pas surprenant que ceux qui se croient envoyés de Dieu demandent qu'on les attende.
Et puis il y avait tout le gros bon sens du peuple dans cette crainte de la jeune fille, que la chevalerie française ne livrât encore une bataille à sa façon.
On savait trop bien comment ces gens-là s'y prenaient.
Sans se troubler, Jeanne poursuivit et fit une prophétie concernant le dauphin: --Avant la mi-carême, Messire lui donnera secours.
Et elle ajouta aussitôt: --De fait le royaume n'appartient pas au dauphin.
Mais Messire veut que le dauphin soit fait roi et qu'il ait le royaume en commande.
Malgré ses ennemis, le dauphin sera fait roi; et c'est moi qui le conduirai à son sacre.
Sans doute que le nom de Messire, dans le sens où elle l'employait, avait quelque chose d'étrange et d'obscur, puisque sire Robert, ne le comprenant pas, demanda: --Qui est Messire? --Le Roi du ciel, répondit la jeune fille.
Elle venait d'employer un autre terme sur lequel sire Robert ne fit pas de réflexion, qu'on sache, et qui pourtant donne à penser.
[Note trois cent onze: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-six.] Ce mot de commande, usité en matières bénéficiales, signifiait dépôt.
Quand le roi recevrait le royaume en commande il n'en serait que le dépositaire.
Ce que la jeune fille disait là correspondait aux idées des hommes les plus pieux sur le gouvernement des royaumes par Notre-Seigneur.
Elle n'avait pu trouver elle-même ni le mot ni la chose; elle était visiblement endoctrinée par quelqu'un de ces hommes d'Église dont nous avons déjà senti l'influence à l'occasion d'une prophétie lorraine et dont toute trace est à jamais perdue.
[Note trois cent douze: Voir La Curne et Godefroy au mot: commande.] Jeanne était en conversations spirituelles avec plusieurs prêtres; entre autres avec Messire Arnolin, de Gondrecourt-le-Château, et Messire Dominique Jacob, curé de Moutier-sur-Saulx, qui l'entendaient en confession.
C'est peut-être de quelqu'un de ceux-là que Jeanne tenait sa politique sacrée.
[Note trois cent treize: Procès, t.
deux, p.
Procès, t.
cinq, p.
deux cent cinquante-deux.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
dix-huit et suiv., p.
neuf.] Au moment où elle parlait à sire Robert, se trouvait auprès du capitaine, et non pas, sans doute, par pur hasard, un gentilhomme lorrain nommé Bertrand de Poulengy, qui avait une terre près de Gondrecourt et remplissait un office dans la prévôté de Vaucouleurs.
Il était alors âgé d'environ trente-six ans.
C'était un homme qui fréquentait les clercs; du moins entendait-il fort bien le langage des personnes de dévotion.
[Note trois cent quinze: Procès, t.
deux, p.
quatre cent soixante-quinze.--Servais, dans Mémoires de la Société des Lettres, Sciences et Arts de Bar-le-Duc, t.
six, p.
cent trente-neuf.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, p.
XXVIII.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve XCV, p.
cent quarante-trois, et note trois.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
deux cent quatre.] [Note trois cent seize: Cela apparaît à la manière dont il rapporte les paroles de Jeanne.] [Note trois cent dix-sept: Procès, t.
deux, pp.
De toute manière elle avait en Bertrand un ami qui devait lui apporter plus tard l'appui le plus utile.
Pour cette fois, si nous sommes bien informés, il ne tenta rien ni ne souffla mot.
Peut-être jugeait-il qu'il fallait attendre que le capitaine de la ville fût mieux préparé à accueillir la demande de la sainte.
Sire Robert ne comprenait rien à toute cette affaire et ce point seul lui paraissait clair, que Jeanne ferait une belle ribaude et que ce serait un friand morceau pour les gens d'armes.
[Note trois cent dix-huit: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-cinq.--Chronique de la Pucelle, p.
soixante-douze.--Journal du siège, p.
trente-cinq.] En renvoyant le vilain qui la lui avait amenée, il lui fit une recommandation tout à fait conforme à la sagesse du temps sur le castoiement des filles: --Reconduis-la à son père avec de bons soufflets.
Et sire Robert estimait la méthode excellente, car il invita plusieurs fois l'oncle Lassois à ramener au logis Jeannette bien souffletée.
[Note trois cent dix-neuf: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-quatre.--L.
Mougenot, Jeanne d'Arc, le Duc de Lorraine et le Sire de Baudricourt, Nancy, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º.] Après huit jours d'absence, elle revint au village.
Le mépris du capitaine et les outrages de la garnison ne l'avaient ni humiliée, ni découragée; elle les tenait au contraire comme des preuves de la vérité de sa mission, s'imaginant que ses Voix les lui avaient annoncées.
Comme ceux qui marchent en dormant, elle était douce à l'obstacle et d'une obstination paisible.
À la maison, au courtil, aux prés, elle continuait ce sommeil merveilleux, plein des images du dauphin, de sa chevalerie, et des batailles sur lesquelles flottaient des anges.
[Note trois cent vingt: Procès, t.
deux, p.
cinquante-trois.] Elle ne pouvait se taire; son secret lui échappait de toutes parts.
Sans cesse elle prophétisait, mais on ne la croyait pas.
[Note trois cent vingt et un: Ibid., t.
deux, p.
[Note trois cent vingt-deux: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent vingt-trois.] Le bonhomme crut qu'il s'agissait de fiançailles prochaines, et que la fille de Jacques d'Arc épouserait bientôt quelqu'un des garçons avec qui elle avait mangé des petits pains sous l'arbre des Fées et bu l'eau de la fontaine des Groseilliers.
Hélas! Jacques d'Arc eût bien voulu que le secret de sa fille fût de cette sorte.
Cet homme de sens droit, très ferme et soucieux de la bonne conduite de ses enfants, s'inquiétait des allures que prenait Jeanne.
Il était à cent lieues de soupçonner ces incroyables merveilles.
Mais il voyait bien que sa fille était hors de sens, qu'elle avait l'esprit égaré, qu'elle disait des folies.
Il s'apercevait bien qu'elle n'avait en tête que chevauchées et batailles; il ne pouvait ignorer tout à fait l'équipée de Vaucouleurs.
Il craignait vivement qu'un jour cette malheureuse enfant ne partît pour tout de bon et n'allât courir le monde.
Cette pénible inquiétude le poursuivait jusque dans son sommeil.
Il rêva, une nuit, qu'il la voyait s'enfuyant avec des hommes d'armes; et l'impression de ce rêve fut si forte qu'elle lui resta encore à son réveil.
Durant plusieurs jours il dit et répéta à ses fils Jean et Pierre: --Si je croyais vraiment qu'advînt cette chose que j'ai songée de ma fille, je voudrais qu'elle fût noyée par vous; et si vous ne le faisiez, je la noierais moi-même.
[Note trois cent vingt-trois: Procès, t.
un, pp.
cent trente et un-cent trente-deux et deux cent dix-neuf.] Isabelle répéta le propos à sa fille, pour l'effrayer et la corriger.
Tout dévote qu'elle était, elle partageait les craintes du père.
C'était une chose cruelle à penser pour ces braves gens, que leur enfant pût devenir une ribaude.
En ces temps de guerre, il y avait foison de ces folles femmes que les gens d'armes menaient en croupe; chacun avait la sienne.
Par l'étrangeté de leurs actions, fréquemment les saintes, en leur jeunesse, prêtent à de pareils soupçons.
Et Jeanne donnait des signes de sainteté.
Elle était la fable du village.
On la montrait au doigt en disant par moquerie: «Voilà celle qui relèvera la France et le sang royal.» [Note trois cent vingt-quatre: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent vingt et un.] Voyant le mal qui tenait cette fille, les gens du pays n'étaient pas embarrassés pour en trouver la cause.
Ils l'attribuaient à quelque sortilège.
Elle avait été vue sous le beau Mai, elle y avait suspendu des guirlandes.
On savait que le vieux hêtre était hanté, de même que la fontaine voisine.
Et c'était une chose bien connue que les fées jetaient des sorts.
Certains découvrirent que Jeanne avait rencontré une dame méchante.
Ils disaient: «Jeannette a pris son fait près de l'arbre des Fées.» Encore s'il n'y avait jamais eu que des paysans pour le croire! [Note trois cent vingt-cinq: Procès, t.
un, p.
soixante-huit.] Antoine de Vergy, gouverneur de Champagne, reçut, le vingt-deux juin, du duc de Bedford, régent de France au nom de Henri six, commission d'équiper mille hommes d'armes destinés à placer en l'obéissance des Anglais la châtellenie de Vaucouleurs.
Trois semaines après, la petite armée se mettait en route sous les ordres des deux Vergy, Antoine et Jean.
Quatre chevaliers bannerets, quatorze chevaliers bacheliers, trois cent soixante-trois hommes d'armes la composaient.
Pierre de Trie, capitaine de Beauvais, Jean, comte de Neufchâtel et Fribourg, reçurent l'ordre de rejoindre le corps principal.
[Note trois cent vingt-six: Compte d'André d'Épernon dans sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXVII et preuves, pp.
deux cent dix-sept-deux cent dix-huit et deux cent vingt.] Dans sa marche sur Vaucouleurs, Antoine de Vergy mettait, selon la coutume, à feu et à sang tous les villages situés sur le territoire de la châtellenie.
Les gens de Domremy et de Greux, menacés à nouveau d'un mal qu'ils ne connaissent que trop, voyaient déjà leurs bestiaux enlevés, leurs granges incendiées, leurs femmes, leurs filles violées.
Ayant éprouvé déjà que le château de l'Île ne suffisait point à leur sûreté, ils se résolurent à fuir et à chercher asile dans la ville de Neufchâteau, distante de deux lieues seulement de Domremy et qui était le marché où ils fréquentaient.
Donc, vers la mi-juillet, abandonnant leurs maisons et leurs champs, ils partirent et, poussant devant eux leurs bestiaux, suivirent la route à travers les champs de froment et de seigle et les coteaux de vignes jusqu'à la ville, où ils se logèrent comme ils purent.
[Note trois cent vingt-sept: Procès, t.
un, pp.
cinquante et un, deux cent quatorze; t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-douze-quatre cent cinquante-quatre.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXXVI.] La famille d'Arc fut reçue par la femme de Jean Waldaires, qu'on nommait la Rousse et qui tenait une auberge où logeaient soldats, moines, marchands et pèlerins.
Certains la soupçonnaient de donner asile à des femmes de mauvaise vie.
Et il y a apparence qu'elle n'hébergeait pas que d'honnêtes dames.
Cependant elle était elle-même une bonne femme, c'est-à-dire une femme riche.
Elle avait assez d'argent pour en prêter parfois à des concitoyens.
[Note trois cent vingt-huit: Procès, t.
un, p.
deux cent quatorze.] [Note trois cent vingt-neuf: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXXVII.] [Note trois cent trente: Procès, t.
un, pp.
cinquante et un, deux cent quatorze; t.
deux, p.
quatre cent deux.] À Neufchâteau comme à Domremy, Jeanne menait aux champs les bêtes de son père et gardait les troupeaux.
Adroite et robuste, elle aidait aussi la Rousse dans les soins du ménage; c'est ce qui a fait dire méchamment aux Bourguignons qu'elle avait été meschine dans une auberge de soudards et de ribaudes.
Au vrai, Jeanne passait aux églises tout le temps qu'elle n'employait pas à soigner les animaux et à donner aide à son hôtesse.
[Note trois cent trente et un: Procès, t.
un, pp.
quatre cent neuf, quatre cent vingt-trois, quatre cent vingt-huit, quatre cent soixante-trois.] [Note trois cent trente-deux: Ibid., t.
un, p.
quatre cent dix-sept.] [Note trois cent trente-trois: Monstrelet, t.
trois, p.
trois cent quatorze.] [Note trois cent trente-quatre: Procès, t.
un, p.
cinquante et un.] Il y avait dans la ville deux beaux couvents, l'un de Cordeliers, l'autre de Clarisses, fils et filles du bon saint François.
La maison des Cordeliers avait été bâtie, deux cents ans en çà, par Mathieu deux de Lorraine.
Le duc régnant venait encore de la richement doter.
De nobles dames, de hauts seigneurs et entre autres un Bourlémont, seigneur de Domremy et Greux, y gisaient sous lame.
[Note trois cent trente-cinq: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXXVII.] [Note trois cent trente-six: Expilly, Dictionnaire géographique de la France, au mot: Neufchâteau.] Ces moines mendiants qui, jadis en leur bel âge, affiliaient à leur tiers-ordre bourgeois et paysans en foule et une multitude de princes et de rois, maintenant languissaient corrompus et déchus.
Les querelles et les schismes abondaient parmi les frères de France.
Malgré les efforts de Colette de Corbie pour rétablir la règle, les vieilles disciplines étaient partout abolies.
Ces mendiants distribuaient des médailles de plomb, enseignaient de courtes prières, en manière de recettes, et vouaient une affection spéciale au saint nom de Jésus.
[Note trois cent trente-sept: sud-Monsieur de Vernon, Histoire générale et particulière du tiers-ordre de Saint-François, Paris, mille six cent soixante-sept, trois vol.
in-8º.--Hilarion de Nolay, Histoire du tiers-ordre, Lyon, mille six cent quatre-vingt-quatorze, in-4º.] [Note trois cent trente-huit: AA.
SS., Mars, t.
cinq cent quarante-neuf.] [Note trois cent trente-neuf: Wadding, Annales Minorum, cinq, p.
cent quatre-vingt-trois.] Pendant les deux semaines que Jeanne passa dans la ville de Neufchâteau, elle fit ses dévotions dans le couvent des Cordeliers et se confessa deux ou trois fois aux mendiants.
On a dit qu'elle était du tiers-ordre de Saint-François, et l'on a supposé que son affiliation datait de son séjour à Neufchâteau.
[Note trois cent quarante: Jean Morel déclare qu'elle fut quatre jours à Neufchâteau, et il ajoute: «Ce que je vous dis, je le sais, car je fus avec les autres à Neufchâteau» (Procès, t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-douze); Gérard Guillemette parle de quatre ou cinq jours (Procès, t.
deux, p.
quatre cent quatorze); Nicolas Bailly de trois ou quatre (Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante et un).
Mais Jeanne dit aux juges de Rouen qu'elle était restée quinze jours à Neufchâteau (Procès, t.
un, p.
cinquante et un); elle avait un souvenir moins lointain et sans doute plus fidèle.] [Note trois cent quarante et un: Procès, t.
un, p.
cinquante et un.] [Note trois cent quarante-deux: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
neuf, dix, onze.--Abbé V.
Mourot, Jeanne d'Arc et le tiers-ordre de Saint-François, Saint-Dié, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º.--L.
de Kerval, Jeanne d'Arc et les Franciscains, Vanves, mille huit cent quatre-vingt-treize, in-dix-huit.--E iera begina, dit une correspondance de Morosini, éd.
Lefévre-Pontalis, t.
trois, p.
quatre-vingt-douze et note deux.] C'est fort douteux; et, dans tous les cas, l'affiliation ne dut pas être très solennelle.
On ne voit pas qu'en si peu de temps les mendiants aient pu la former aux pratiques de la piété franciscaine.
Pour se pénétrer de leur esprit, elle était déjà trop imbue de doctrines ecclésiastiques sur le spirituel et le temporel, trop pleine de mystères et d'apocalypses.
D'ailleurs, son séjour à Neufchâteau fut troublé de soucis et coupé d'absences.
Elle reçut dans cette ville une citation à comparaître devant l'official de Toul dont elle relevait comme native de Domremy-de-Greux.
Un jeune garçon de Domremy prétendait qu'il y avait promesse de mariage entre la fille de Jacques d'Arc et lui.
Jeanne le niait.
Il s'obstina dans son dire et l'assigna devant l'official.
Ce tribunal ecclésiastique retenait les causes comme celle-ci et l'on portait les demandes soit en nullité de mariage, soit en validité de fiançailles.
[Note trois cent quarante-trois: Procès, t.
deux, p.
quatre cent soixante-seize.--E.
Misset, Jeanne d'Arc Champenoise, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º, p.
vingt-huit.] Ce qui est étrange dans le cas de Jeanne, c'est que ses parents lui donnèrent tort et prirent le parti du jeune homme.
Ce fut malgré leur défense qu'elle soutint son procès et comparut devant l'official.
Elle déclara plus tard que, dans cette affaire, elle leur avait désobéi et que c'était son seul manquement à la soumission qu'elle leur devait.
[Note trois cent quarante-quatre: Ibid., t.
un, p.
C'est pourtant à quoi elle se résolut, contre le gré de ses parents.
Peut-être se rendit-elle à l'official de Toul non pas une fois, mais deux et trois fois.
Et si elle ne chemina pas jour et nuit avec son faux fiancé, ce fut par grand hasard, car il suivait la même route en même temps.
Ses Voix lui disaient de ne rien craindre.
Devant le juge elle jura de dire la vérité et nia qu'elle eût fait promesse de mariage.
Elle n'avait point de torts.
Mais sa conduite, qui procédait d'une innocence héroïque et singulière, fut mal jugée.
On prétendit à Neufchâteau que ces voyages lui avaient mangé tout ce qu'elle avait.
Mais qu'avait-elle? hélas! Elle était partie sans rien.
Peut-être lui avait-il fallu mendier son pain aux portes.
Les saintes reçoivent l'aumône comme elles la donnent: pour l'amour de Dieu.
On conta que, pendant l'instance, son fiancé, la voyant vivre en compagnie de mauvaises femmes, s'était désisté de sa demande en justice, renonçant à une promise si mal famée.
Propos calomnieux, qui ne trouvèrent que trop de créance.
[Note trois cent quarante-cinq: Procès, t.
un, p.
deux cent quinze.--L'article neuf de l'acte d'accusation est constitué d'après une enquête faite à Neufchâteau.] Après deux semaines de séjour à Neufchâteau, Jacques d'Arc avec les siens retourna à Domremy.
Le verger, la maison, le moustier, le village, les champs, dans quel état de désolation les revirent-ils! Tout avait été pillé, ravagé, brûlé par les gens de guerre.
Les soldats, faute de pouvoir rançonner les vilains disparus, avaient détruit leurs biens.
Le moustier, naguère encore fier comme une forteresse, avec sa tour où veillait le guetteur, n'était plus qu'un amas de pierres noircies.
Et les habitants de Domremy durent aller, aux jours fériés, entendre la messe à l'église de Greux.
[Note trois cent quarante-six: Procès, t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-seize et passim.] Telle était la misère du temps, qu'ordre fut donné aux villageois de se tenir renfermés dans les maisons fortes et les châteaux.
[Note trois cent quarante-sept: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CLXXX et deux cent trente.] Cependant les Anglais assiégeaient la ville d'Orléans, qui appartenait au duc Charles, leur prisonnier.
Ce qui n'était point bien fait à eux, car, ayant son corps, ils devaient respecter ses biens.
Ils élevaient des bastilles autour de cette ville d'Orléans, coeur de France, et l'on disait qu'ils s'y tenaient à grande puissance.
[Note trois cent quarante-huit: Mistère du siège, cinq.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note trois cent quarante-neuf: Chronique de la Pucelle, ch.
trente-quatre et trente-cinq.--Jean Chartier, Chronique, ch.
trente-deux, trente-cinq.--Journal du siège, pp.
[Note trois cent cinquante: Procès, t.
un, p.
cinquante-deux, deux cent seize.] Jeanne était d'autant plus impatiente de partir qu'elle avait annoncé elle-même le temps de son arrivée en France et que ce temps approchait.
Elle avait dit au capitaine de Vaucouleurs que le dauphin aurait secours avant la mi-carême.
Elle ne voulait pas faire mentir ses Voix.
[Note trois cent cinquante et un: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-six.] L'occasion, qu'elle épiait, de retourner à Burey, se présenta vers la mi-janvier.
À cette époque, la femme de Durand Lassois, Jeanne le Vauseul, faisait ses couches.
À la campagne, l'usage voulait que les jeunes parentes et les amies de l'accouchée se rendissent auprès d'elle pour soigner la mère et l'enfant.
Coutume honnête et cordiale qu'on suivait d'autant mieux qu'on y trouvait une occasion de bonnes rencontres et de joyeux caquets.
Jeanne pressa son oncle de la demander à son père pour soigner l'accouchée et Lassois consentit: il faisait tout ce que voulait sa nièce, et, peut-être, était-il encouragé dans sa complaisance par des personnes pieuses et de considération.
Il le fit pourtant.
[Note trois cent cinquante-deux: Ibid., t.
deux, pp.
quatre cent vingt-huit, quatre cent trente-quatre.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXXX.--G.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
vingt-trois.] [Note trois cent cinquante-trois: Les caquets de l'accouchée, nouv.
par est Fournier et Le Roux de Lincy, Paris, mille huit cent cinquante-cinq, in-seize, introduction.] [Note trois cent cinquante-quatre: Procès, t.
un, p.
cinquante-trois; t.
deux, p.
quatre cent quarante-trois et passim.] [Note trois cent cinquante-cinq: Procès, t.
deux, pp.
quatre cent vingt-huit, quatre cent trente, quatre cent trente et un.] Ayant quitté la maison de son enfance, qu'elle ne devait plus revoir, Jeanne, en compagnie de Durand Lassois, descendit la vallée natale, dépouillée par l'hiver.
En passant devant la maison du laboureur Gérard Guillemette de Greux, dont les enfants étaient en grande amitié avec ceux de Jacques d'Arc, elle cria: --Adieu! Je vais à Vaucouleurs.
[Note trois cent cinquante-six: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent seize.] Quelques pas plus loin, elle aperçut sa compagne Mengette: --Adieu, Mengette, dit-elle; je te recommande à Dieu.
[Note trois cent cinquante-sept: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent trente et un.] Et sur le chemin, au seuil des maisons, rencontrant des visages connus, à tous elle disait adieu.
Mais elle évita de voir Hauviette, avec qui elle avait joué et dormi, aux jours d'enfance, et qu'elle aimait chèrement.
Elle craignit, si elle lui disait adieu, de sentir son coeur défaillir.
Hauviette ne sut que plus tard le départ de son amie et elle en pleura très fort.
[Note trois cent cinquante-huit: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent seize.] [Note trois cent cinquante-neuf: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent dix-neuf.] Venue pour la seconde fois à Vaucouleurs, Jeanne croyait bien mettre le pied dans une ville appartenant au dauphin, et entrer, comme on disait alors, en chambre royale.
Elle se trompait.
Depuis les premiers jours du mois d'août mille quatre cent vingt-huit, le capitaine de Vaucouleurs avait rendu la place au seigneur Antoine de Vergy, mais il ne l'avait pas encore livrée.
C'était une de ces capitulations à terme comme on en signait beaucoup à cette époque et qui, le plus souvent, cessaient d'être exécutoires au cas où la place recevait secours avant le jour fixé pour la reddition.
[Note trois cent soixante: Procès, t.
deux, p.
quatre cent trente-six.] [Note trois cent soixante et un: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
[Note trois cent soixante-deux: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize.--La Chronique de Lorraine, dans Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
trois, col.
vj., donne une version amplifiée et suspecte de ces paroles.] Cette fois, elle annonce qu'elle a mission de délivrer Orléans.
Et c'est seulement après avoir accompli cette première tâche qu'elle fera le voyage du sacre.
Il faut reconnaître la souplesse et l'à-propos avec lesquels ses Voix changeaient, selon les nécessités du moment, les ordres précédemment donnés.
Les manières de sire Robert à l'égard de Jeanne étaient tout à fait changées.
Il ne parlait plus de lui donner de bons soufflets et de la renvoyer à ses parents.
Maintenant, il la traitait sans rudesse et, s'il n'avait pas foi en ce qu'elle annonçait, du moins l'écoutait-il volontiers.
Sire Robert répondit gaiement: --Puisqu'ils seront si grands personnages, je voudrais bien t'en faire un.
J'en vaudrais mieux ensuite.
Jeanne répondit: --Nenni, gentil Robert, nenni.
Il n'est pas temps.
Le Saint-Esprit y ouvrera.
[Note trois cent soixante-trois: Procès, t.
un, pp.
deux cent dix-neuf, deux cent vingt.--La source est suspecte.
Pourtant l'accusation s'appuie ici sur les données de l'enquête.
Ses paroles semblaient couler de deux sources opposées.
Les unes, ingénues, candides, naïves, courtes, d'une simplicité rustique, d'une malice innocente, quelquefois rudes, empreintes d'autant de chevalerie que de sainteté, avaient trait, le plus souvent, à l'héritage et au sacre du dauphin, et à la débellation des Anglais.
C'était le langage de ses Voix, son vrai langage, son langage intérieur.
Les autres, plus subtiles et teintées d'allégories, fleuries, quintessenciés, d'une grâce savante, concernant l'Église, sentaient le clerc et trahissaient quelque influence du dehors.
Le propos tenu par elle à sire Robert sur les trois enfants qu'elle mettrait au monde est de la seconde sorte.
C'est une allégorie.
Son triple enfantement signifie que de ses oeuvres naîtra la paix de la chrétienté, et que, après qu'elle aura accompli sa mission divine, le pape, l'empereur et le roi, tous trois fils de Dieu, feront régner la concorde et l'amour dans l'Église de Jésus-Christ.
L'apologue est d'une clarté limpide; encore faut-il un peu d'esprit pour le comprendre.
Le capitaine n'y entendit rien; il prit la chose en sens littéral et répondit en conséquence, car c'était un homme simple et jovial.
[Note trois cent soixante-quatre: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-six.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-douze.--Journal du siège, p.
trente-cinq.] Jeanne logeait en ville chez des amis de son cousin Lassois, gens d'humble condition, Henri Leroyer et sa femme Catherine.
Elle y filait, étant bonne filandière; elle donnait aux pauvres le peu qu'elle avait.
Elle fréquentait l'église paroissiale en compagnie de Catherine.
Souvent, dans la matinée, elle montait la colline qui voit se pressera ses pieds les toits de la ville, et se rendait en grande dévotion dans la chapelle de Sainte-Marie-de-Vaucouleurs.
Cette collégiale, construite sous le roi Philippe six, était attenante au château qu'habitait le capitaine de Vaucouleurs.
La vénérable nef de pierre s'élevait hardiment à l'orient, sur la vaste étendue des coteaux et des prairies, et dominait la vallée où Jeanne avait été nourrie.
Elle y entendait la messe et y demeurait longtemps en oraison.
[Note trois cent soixante-cinq: Ibid., t.
un, pp.
cinquante et un, deux cent quatorze; t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-douze, trois cent quatre-vingt-quinze et suiv.] Sous la chapelle, dans la crypte, on gardait une image ancienne et vénérée de la vierge qu'on appelait Notre-Dame-de-la-Voûte, et qui faisait des miracles spécialement en faveur des pauvres et des nécessiteux.
Jeanne se plaisait dans cette crypte obscure et solitaire où les saintes la visitaient de préférence.
[Note trois cent soixante-six: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CXCXIV.] Un petit clerc, presque encore un enfant, qui desservait la chapelle, y vit un jour la jeune fille immobile, les mains jointes, la tête renversée, les yeux levés et noyés de larmes, et il devait garder toute sa vie l'image de ce ravissement.
[Note trois cent soixante-sept: Procès, t.
deux, pp.
quatre cent soixante, quatre cent soixante et un.] Elle allait souvent à confesse et disait ses péchés notamment à messire Jean Fournier, curé de Vaucouleurs.
[Note trois cent soixante-huit: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent quarante-six.] Elle touchait son hôtesse par la manière sage et douce dont elle vivait, et elle la troubla un jour extrêmement.
Ce fut quand elle lui dit: --Ne savez-vous pas qu'il a été prédit que la France, perdue par une femme, serait sauvée par une pucelle des Marches de Lorraine? [Note trois cent soixante-neuf: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-sept.] La femme Leroyer savait aussi bien que Durand Lassois, que madame Ysabeau, comme une Hérodiade gonflée d'impuretés, avait livré madame Catherine de France et le royaume des Lis au roi d'Angleterre.
Et dès lors elle n'était plus éloignée de croire que Jeanne fût la pucelle annoncée par la prophétie.
[Note trois cent soixante-dix: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent quarante-sept.] Cette pieuse fille fréquentait les personnes de dévotion et aussi les nobles hommes.
À tous elle disait: --Il faut que j'aille vers le gentil dauphin.
C'est la volonté de Messire, le Roi du ciel, que j'aille vers le gentil dauphin.
C'est de la part du Roi du ciel que je suis venue.
Quand je devrais aller sur mes genoux, j'irai.
[Note trois cent soixante et onze: Ibid., t.
deux, p.
[Note trois cent soixante-douze: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
cent trois.] Enfin elle se faisait connaître dans la ville pour ses illuminations et ses prophéties, et l'on trouvait qu'elle parlait bien.
Il y avait alors dans la garnison un homme d'armes, âgé de vingt-huit ans environ, Jean de Novelompont ou Nouillompont, qu'on appelait communément Jean de Metz.
De condition libre, mais non point noble, il avait acquis ou hérité la seigneurie de Nouillompont et Hovecourt, dans le Barrois non mouvant, et il en portait le titre.
Précédemment soudoyer au service de Jean de Wals, capitaine et prévôt de Stenay, il était en mille quatre cent vingt-huit au service du capitaine de Vaucouleurs.
[Note trois cent soixante-treize: Ibid., t.
cinq, p.
trois cent soixante-trois.--Journal du siège, p.
quarante-cinq.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, xcv, cxi, cxxvj.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
deux cent quatre, note.--G.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, pp.
vingt-cinq et suiv.] De ses moeurs et comportements nous ne savons rien, sinon que, trois ans en çà, habitant dans la châtellenie de Foug, il avait juré un «vilain serment» et, de ce fait, encouru une amende de deux sols.
Apparemment il était, lorsqu'il jura, très en colère.
Il se tenait en relations plus ou moins étroites avec Bertrand de Poulengy, qui certainement lui avait parlé de Jeanne.
[Note trois cent soixante-quatorze: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CXC, cent soixante-cent soixante et un.] Un jour, il aborda la jeune fille et lui dit: --Eh bien, ma mie, que faites-vous ici? Faut-il que le roi soit chassé du royaume et que nous soyons Anglais? [Note trois cent soixante-quinze: Procès, t.
deux, p.
quatre cent trente-cinq-quatre cent cinquante-sept.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches, pp.
vingt-six-vingt-sept.] Ce propos d'un homme d'armes de Lorraine mérite attention.
Le traité de Troyes ne soumettait pas la France à l'Angleterre; il réunissait les deux royaumes.
Si l'on se battait après comme avant, c'était uniquement pour décider entre les deux prétendants Charles de Valois et Henri de Lancastre.
Que l'un ou l'autre l'emportât, rien n'était changé dans les lois et coutumes de France.
Toutefois, ce pauvre routier des Marches d'Allemagne n'en pensait pas moins que, sous un roi anglais, il serait lui-même anglais.
Beaucoup de français de toute condition pensaient de même et ne pouvaient souffrir l'idée de se voir anglaisés; ils attachaient leur sort et celui du royaume au sort du dauphin Charles.
Jeanne répondit à Jean de Metz: --Je suis venue ici, à chambre du roi, afin de parler à sire Robert, pour qu'il me veuille conduire ou faire conduire au dauphin.
Mais il n'a souci ni de moi ni de mes paroles.
Puis, pressée en son coeur par l'idée fixe que sa mission devait commencer au milieu de la Sainte Quarantaine: --Pourtant, avant qu'arrive la mi-carême, il faut que je sois devers le dauphin, dussé-je, pour y aller, user mes jambes jusqu'aux genoux.
[Note trois cent soixante-seize: Procès, t.
deux, p.
quatre cent trente-six.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-seize et suiv.] Une nouvelle courait alors les villes et les villages.
Jeanne, qui en avait entendu parler, dit à l'homme d'armes: [Note trois cent soixante-dix-sept: Procès, ibid.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CXCI.] --Il faut que je sois vers le dauphin, car nul au monde, ni roi, ni duc, ni fille du roi d'Écosse ne peuvent recouvrer le royaume de France.
Et elle ajouta aussitôt: --Il n'y a secours que de moi, quoique, pour ma part, j'aurais bien plus cher filer près de ma pauvre mère, vu que ce n'est pas là mon état.
Mais il faut que j'aille.
Et je ferai cela parce que Messire veut que je le fasse.
Elle le disait comme elle le pensait.
Mais elle ne se connaissait pas; elle ne savait pas que ses Voix c'était le cri de son coeur et qu'elle brûlait de quitter la quenouille pour l'épée.
Jean de Metz demanda, comme avait fait sire Robert: --Qui est Messire? --C'est Dieu, répondit-elle.
Aussitôt, comme s'il croyait en elle, il lui dit d'un grand élan: --Je vous promets et vous donne ma foi que, Dieu aidant, je vous conduirai vers le roi.
Il lui toucha la main, en signe qu'il lui donnait sa foi, et il demanda: --Quand voulez-vous partir? --À cette heure, répondit-elle, mieux que demain; demain mieux qu'après.
C'est Jean de Metz lui-même qui, vingt-sept ans plus tard, rapporta cette conversation.
À l'en croire, il demanda en dernier lieu à la jeune fille si elle voulait faire chemin avec ses vêtements de femme.
On conçoit qu'il découvrît de très grands inconvénients à traverser avec une paysanne en robe rouge les chemins de France, alors battus par des coitreaux paillards, et qu'il jugeât plus prudent de l'emmener déguisée en garçon.
Elle entra tout de suite dans la pensée de Jean, et lui répondit: --Je prendrai volontiers habit d'homme.
Rien n'empêche de croire que les choses se sont passées ainsi.
Mais alors un routier de Lorraine aurait suggéré à la sainte, touchant l'habit, une idée qu'elle s'imaginera ensuite avoir reçue de Dieu.
[Note trois cent soixante-dix-huit: Procès, t.
deux, p.
quatre cent trente-six.] [Note trois cent soixante-dix-neuf: Ibid., t.
un, pp.
cent soixante et un, cent soixante-seize, trois cent trente-deux.--Journal du siège, p.
quarante-cinq.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent soixante-douze.] De son propre mouvement, ou plutôt sur l'avis de quelque prudente personne, sire Robert s'inquiéta de savoir si Jeanne n'était pas sous l'inspiration d'un mauvais esprit.
Car le diable est rusé et prend parfois la figure de l'innocence.
Et, comme, à cet égard, il n'était pas grand clerc, il résolut de s'en rapporter à son curé.
Or, un jour que Catherine et Jeanne filaient dans la maison, elles virent entrer le capitaine de Vaucouleurs, en compagnie du curé, messire Jean Fournier.
Ils invitèrent l'hôtesse à se retirer, et, lorsqu'ils furent seuls avec la jeune fille, messire Jean Fournier revêtit son étole et récita des paroles latines qui revenaient à dire: --Si tu es chose mauvaise, éloigne-toi; si tu es chose bonne, approche.
C'était la formule ordinaire de l'exorcisme, ou, pour parler plus exactement, de la conjuration.
Dans la pensée de messire Jean Fournier, ces paroles, mêlées de quelques gouttes d'eau bénite, devaient faire fuir les diables, si par malheur il s'en trouvait dans le corps de cette villageoise.
[Note trois cent quatre-vingts: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-six.] Messire Jean Fournier ne doutait pas que les démons ne fussent poussés par un désir immodéré de s'introduire dans le corps des hommes et spécialement chez les filles, qui parfois les avalaient avec leur pain.
Ils se logeaient dans la bouche, sous la langue, dans les narines, coulaient dans l'estomac et dans le ventre et s'agitaient furieusement en ces divers logis, où l'on reconnaissait leur présence aux contorsions et hurlements des malheureux hantés.
Saint Grégoire, pape, rapporte en ses Dialogues un exemple frappant de la facilité avec laquelle les diables s'insinuent dans une femme.
Une religieuse, dit-il, étant au jardin, vit une laitue qui lui parut tendre.
Elle la cueillit et, négligeant de la bénir en faisant dessus le signe de la croix, elle y mordit, et aussitôt elle tomba possédée.
Un homme de Dieu s'étant alors approché d'elle, le démon se mit à crier: «C'est moi qui l'ai fait! C'est moi qui l'ai fait! J'étais assis sur cette laitue.
Cette femme est venue et elle m'a avalé.» Mais les prières de l'homme de Dieu le forcèrent bientôt à se retirer.
[Note trois cent quatre-vingt-un: Voragine, La légende dorée, en la fête de l'Exaltation de la Sainte-Croix.] Messire Jean Fournier n'exagérait donc pas la prudence nécessaire.
Pénétré de cette idée que le diable est subtil et la femme corrompue, il prenait soin d'éclaircir, selon les règles, un cas difficile.
C'était le plus souvent chose malaisée que de discerner des possédés et de reconnaître une démoniaque d'avec une bonne chrétienne.
L'épreuve à laquelle Jeanne allait être soumise n'avait pas été épargnée à de très grandes saintes.
Ayant récité les formules et fait les aspersions, messire Jean Fournier s'attendait, au cas où cette fille eût été possédée, à la voir s'agiter, se tordre et chercher à fuir.
[Note trois cent quatre-vingt-deux: Migne, Dictionnaire des sciences occultes, Paris, deux vol.
in-8º, au mot: Exorcisme.] L'attitude de Jeanne n'offrit rien de suspect.
Point d'agitation maniaque, nulle fureur.
Inquiète seulement et suppliante, elle se traîna à genoux vers le prêtre.
Elle ne fuyait pas devant le saint nom de Dieu.
Messire Jean Fournier en conclut qu'il n'y avait pas de diable en elle.
Restée seule avec Catherine dans la maison, Jeanne, qui comprenait enfin le sens de cette cérémonie, en témoigna un vif ressentiment à l'endroit de messire Jean Fournier.
Elle se plaignit de ce qu'il l'eût soupçonnée: «C'était mal fait à lui, dit-elle à son hôtesse; car, m'ayant entendue en confession, il me pouvait connaître.» [Note trois cent quatre-vingt-trois: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-six.] Elle aurait rendu grâce au curé de Vaucouleurs si elle avait su combien, en l'éprouvant, il avançait ses affaires.
Averti que cette pucelle n'était pas inspirée par le démon, sire Robert dut en conclure qu'elle pouvait bien l'être par Dieu, car, selon toute apparence, il raisonnait simplement.
Il écrivit au dauphin Charles, au sujet de la jeune sainte, et sans doute il témoigna de l'innocence et de la bonté qui se voyaient en elle.
[Note trois cent quatre-vingt-quatre: Procès, t.
trois, p.
cent quinze.--Journal du siège, p.
quarante-huit.--Mirouer des femmes vertueuses, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent soixante-sept.] Bien que la capitainerie fût grandement menacée de passer au seigneur de Vergy, sire Robert ne songeait pas à quitter son pays où il était en accommodements avec tous les partis.
Il se souciait en somme assez peu du dauphin Charles et l'on ne voit pas qu'il eût un intérêt personnel à lui recommander une prophétesse.
Ces deux hommes d'armes, voyant la cause du dauphin perdue sur les Marches de Lorraine, avaient toutes raisons de passer jusqu'aux bords de la Loire, où l'on pouvait encore se battre, partant gagner.
Prêts à partir, ils se montraient disposés à emmener l'inspirée avec eux et même à la défrayer de toutes ses dépenses, comptant se faire rembourser à Chinon sur la cassette royale et tirer honneur et profit d'une si rare merveille.
Encore attendaient-ils d'être assurés de l'agrément du dauphin.
[Note trois cent quatre-vingt-cinq: Extrait du huitième compte de Guillaume Charrier, dans Procès, t.
cinq, pp.
deux cent cinquante-sept et suiv.] Cependant Jeanne ne tenait plus en place.
Elle allait et venait de Vaucouleurs à Burey et de Burey à Vaucouleurs.
Elle comptait les jours; le temps lui pesait comme à une femme grosse.
[Note trois cent quatre-vingt-six: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-sept.] À la fin de janvier, n'y pouvant tenir, elle résolut d'aller seule vers le dauphin Charles.
Elle vêtit les habits de Durand Lassois et prit avec ce bon cousin la route de France.
Un habitant de Vaucouleurs, nommé Jacques Alain, les accompagnait.
Probablement, ces deux hommes comptaient que la jeune fille reconnaîtrait d'elle-même l'impossibilité d'un tel voyage et qu'on n'irait pas bien loin.
C'est ce qui arriva.
[Note trois cent quatre-vingt-sept: Ibid., t.
un, p.
cinquante-trois; t.
deux, pp.
quatre cent quarante-trois et suiv.] [Note trois cent quatre-vingt-huit: Ibid., t.
deux, pp.
quatre cent quarante-cinq-quatre cent quarante-sept.] [Note trois cent quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
deux, pp.
quatre cent quarante-sept-quatre cent cinquante-sept.] Enfin un messager royal vint apporter au capitaine de Vaucouleurs la réponse du roi Charles.
Il se nommait Colet de Vienne.
Son nom le désigne comme originaire de la province gouvernée par le dauphin avant la mort du feu roi, et qui gardait au pauvre prince une constante fidélité.
La réponse portait que sire Robert envoyât la jeune sainte à Chinon.
[Note trois cent quatre-vingt-dix: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent six.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
cent soixante, note six.] [Note trois cent quatre-vingt-onze: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent quatorze-trois cent quinze.--Poème anonyme sur l'arrivée de la Pucelle, dans Procès, t.
cinq, p.
trente.] Ce que Jeanne avait demandé et qui paraissait impossible à obtenir, lui était accordé.
Elle allait être menée au roi comme elle l'avait voulu et dans les délais fixés par elle-même.
Mais ce départ après lequel elle avait tant soupiré fut retardé de quelques jours, par une circonstance remarquable, qui montre que la renommée de la jeune prophétesse s'était répandue en Lorraine et atteste qu'alors les grands de la terre, en leurs nécessités, recherchaient les saintes.
Jeanne était mandée à Nancy par monseigneur le duc de Lorraine.
Munie d'un sauf-conduit que le duc lui avait envoyé, elle partit en veste et houseaux rustiques, sur un bidet que Durand Lassois et Jacques Alain lui donnèrent.
Il leur avait coûté douze francs que sire Robert leur remboursa plus tard sur les deniers du roi.
Il y a vingt-quatre lieues de Vaucouleurs à Nancy.
Jean de Metz l'accompagna jusqu'à Toul; Durand Lassois fit tout le voyage avec elle.
[Note trois cent quatre-vingt-douze: Durand Lassois dit qu'il coûte douze francs; Jean de Metz seize.
«Ce serait aujourd'hui un cheval de cent écus» (L.
Champion, Jeanne d'Arc écuyère, mille neuf cent un, p.
cinquante-cinq).] [Note trois cent quatre-vingt-treize: Procès, t.
un, pp.
cinquante-quatre, deux cent vingt-deux; t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-onze, quatre cent six, quatre cent trente-deux, quatre cent trente-sept, quatre cent quarante-deux-quatre cent cinquante, quatre cent cinquante-six-quatre cent cinquante-sept; t.
trois, pp.
quatre-vingt-sept, cent quinze; Extrait du huitième compte de Guillaume Charrier et du treizee compte de Hémon Raguier, dans Procès, t.
cinq, pp.
C'était bien fait à elle, saint Nicolas étant le patron des voyageurs.
[Note trois cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-sept.--A.
Renard, Jeanne d'Arc.
Examen d'une question de lieu, Orléans, mille huit cent soixante et un, in-8º, seize pages.--G.
René d'Anjou, dans ses vingt ans, était un gentil esprit, amoureux de bon savoir autant que de chevalerie, bienveillant, affable et gracieux.
Investi du duché de Bar par le cardinal duc de Bar, son grand-oncle, il devait hériter le duché de Lorraine après la mort du duc Charles, qui ne pouvait beaucoup tarder.
Ce mariage était justement regardé comme un beau coup de madame Yolande.
Mais qui terre a guerre a.
René d'Anjou était engagé dans les querelles de son beau-père de Lorraine.
Et précisément, en mille quatre cent vingt-neuf, il faisait aux habitants de Metz la guerre de la Hottée de pommes.
On la nommait ainsi parce que la cause en était une hottée de pommes entrée dans la ville de Metz, sans qu'on eût payé de droits aux officiers du duc de Lorraine.
[Note trois cent quatre-vingt-quinze: Le P.
Anselme, Histoire généalogique de la Maison de France, deux, p.
deux cent dix-huit.--Ludovic Drapeyron, Jeanne d'Arc et Philippe le Bon, dans Revue de Géographie, novembre mille huit cent quatre-vingt-six, p.
deux cent trente-six.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
LXVI, CXCIX.] [Note trois cent quatre-vingt-seize: Oeuvres du roi René, par le comte de de Quatrebarbes, Angers, mille huit cent quarante-cinq, t.
un, notice, pp.
LXXVI et suiv.--Leroy de la Marche, Le roi René, sa vie, son administration, ses travaux artistiques et littéraires, Paris, mille huit cent soixante-quinze, deux vol.
in 8º, et Giry, compte rendu dans Revue Critique.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
six cent quatre-vingt-quinze, sept cent trois.] Cependant, madame sa mère faisait envoyer de Blois des convois de vivres aux habitants d'Orléans, assiégés par les Anglais.
Bien qu'elle fût pour lors en mauvaise intelligence avec les conseillers du roi Charles, son gendre, elle se montrait vigilante à combattre les ennemis du royaume, qui menaçaient son duché d'Anjou.
René, duc de Bar, avait donc des parentés, des amitiés, des intérêts tout à la fois dans le parti d'Angleterre et Bourgogne et dans le parti de France.
Tel était le cas où se trouvaient la plupart des seigneurs français.
Ses rapports avec le capitaine de Vaucouleurs restaient amicaux et fréquents.
Il est possible que sire Robert l'ait informé qu'il tenait à Vaucouleurs une jeune fille prophétisant sur le royaume de France.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-huit: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
deux, col.
CXCIX.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CXCVII et suiv.] [Note quatre cents: Lettre de Jean Desch, secrétaire de la ville de Metz, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent cinquante-cinq.--Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
II, preuves, col.
CXCIX.] Le duc de Lorraine, vieux et malade, vivait en son hôtel avec sa belle amie Alison du Mai, bâtarde, fille de prêtre, qui en avait chassé l'épouse légitime, madame Marguerite de Bavière.
Madame Marguerite était de haute naissance et pieuse, mais vieille et laide; et madame Alison était jolie; le duc Charles lui avait fait plusieurs enfants.
[Note quatre cent un: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CC, note.] Voici ce qui paraît le plus vrai.
Il y avait à Nancy des personnes de bien qui désiraient que le duc Charles reprît sa bonne femme et comptaient, pour l'y amener, sur les exhortations d'une dévote, ayant révélations du Ciel et se disant fille de Dieu.
Ces personnes annoncèrent au vieux duc égrotant la fille de Domremy comme une sainte guérisseuse.
Par leurs conseils il la fit appeler, dans l'espoir qu'elle aurait des secrets pour le soulager de ses maux et l'empêcher de mourir.
Dès qu'il la vit, il lui demanda si elle ne pouvait pas le rétablir en bonne forme et santé.
Elle répondit que «de cette matière» elle ne savait rien.
Cependant elle l'avertit qu'il se gouvernait mal, et lui annonça qu'il ne guérirait oncques s'il ne s'amendait.
Et elle lui enjoignit d'avoir à renvoyer Alison sa concubine et à reprendre sa bonne femme.
[Note quatre cent deux: Procès, t.
trois, p.
sept.--Dom Calmet, Histoire de Lorraine, t.
trois, preuves, col.
vj.] Sur ce chapitre, on lui avait un peu fait la leçon, sans doute, mais elle ne disait que ce qu'elle pensait, car elle avait les mauvaises femmes en aversion.
Elle était venue vers le duc parce que son état le voulait, parce qu'une petite sainte ne se refuse pas aux consultations d'un haut seigneur et parce qu'enfin on l'y avait amenée.
Mais sa pensée était ailleurs; elle ne songeait qu'à délivrer le royaume de France.
Considérant que le fils de madame Yolande, le duc de Bar, avec une belle compagnie d'hommes d'armes, apporterait grand'aide au Dauphin, elle demanda au duc de Lorraine, en prenant congé, d'envoyer ce jeune seigneur avec elle en France.
--Donnez-moi votre fils, lui dit-elle, avec des gens pour me conduire.
En récompense, je prierai Dieu pour le rétablissement de votre santé.
Le duc ne lui donna pas d'hommes d'armes; il ne lui donna pas le duc de Bar, héritier de Lorraine, allié des Anglais, qui devait toutefois la rejoindre bientôt sous les étendards du roi Charles.
Mais il lui donna quatre francs et un cheval noir.
[Note quatre cent trois: Procès, t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-onze et quatre cent quarante-quatre.] C'est peut-être à son retour de Nancy qu'elle écrivit à ses parents pour leur demander pardon de les avoir quittés.
On sait seulement qu'ils reçurent une lettre d'elle et pardonnèrent.
Car il devait bien savoir qu'elle y vivait parmi les hommes d'armes.
Ç'avait été déjà de sa part beaucoup de simplicité de l'avoir laissée partir, sachant l'humeur dont elle était.
[Note quatre cent quatre: Ibid., t.
un, p.
Sire Robert lui donna une épée.
[Note quatre cent cinq: Procès, t.
un, p.
cinquante-quatre; t.
deux, pp.
quatre cent trente-huit, quatre cent quarante-cinq, quatre cent quarante-sept, quatre cent cinquante-sept.--Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Historique, t.
quatre, p.
trois cent trente-six.] Elle fit tailler ses cheveux en rond, à la manière des jeunes garçons.
Jean de Metz et Bertrand de Poulengy, avec Jean de Honecourt et Julien, leurs servants, devaient l'accompagner, ainsi que Colet de Vienne, messager du roi, et Richard, l'archer.
Il y eut encore quelques hésitations, et l'on tint des conseils.
Car les gens d'armes d'Antoine de Lorraine, seigneur de Joinville, infestaient la contrée.
On ne voyait dans la campagne que gens faisant pilleries, larcins, meurtres et tyrannies cruelles, prenant les femmes de force, incendiant les églises et les abbayes et y commettant des péchés abominables.
C'était le temps le plus dur à passer qu'homme eût jamais vu.
Mais la jeune fille ne craignait rien et disait: [Note quatre cent six: Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Historique, ibid.] [Note quatre cent sept: Procès, t.
deux, pp.
quatre cent six, quatre cent trente-deux, quatre cent quarante-deux, quatre cent cinquante-sept; t.
trois, p.
deux cent neuf.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
XCV, cent quarante-trois note trois.--G.
de Braux et est de Bouteiller, Nouvelles recherches, pp.
vingt-neuf et suiv.] [Note quatre cent huit: Les routiers en Lorraine, dans Journal de la Société archéologique de Lorraine, mille huit cent soixante-six, p.
cent soixante et un.--Dr A.
Lapierre, La guerre de cent ans dans l'Argonne et le Rethélois, Sedan, mille neuf cents, in-8º.] --En nom Dieu! menez-moi vers le gentil dauphin et ne faites doute que vous ni moi n'aurons nul mal et nul empêchement.
[Note quatre cent neuf: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-douze (texte assez suspect à cause de sa tendance hagiographique).] Enfin, le mercredi vingt-trois février, la petite troupe sortit de Vaucouleurs par la porte de France.
[Note quatre cent dix: Procès, t.
un, p.
cinquante-quatre; t.
deux, p.
quatre cent trente-sept.--Chronique du Mont-Saint-Michel, t.
un, p.
trente.--De Boismarmin, Mémoire sur la date de l'arrivée de Jeanne d'Arc à Chinon, dans Bulletin du Comité des travaux historiques et scientifiques, mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
trois cent cinquante-trois cent cinquante-neuf.--Ulysse Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
dix, note un.] Quelques amis l'avaient suivie jusque-là et la regardaient partir.
Il se trouvait parmi eux Henri Leroyer et Catherine, ses hôtes, et messire Jean Colin, chanoine de Saint-Nicolas, près de Vaucouleurs, à qui Jeanne s'était plusieurs fois confessée.
Songeant à la longueur du chemin, aux périls du voyage, ils s'effrayaient pour leur sainte.
[Note quatre cent onze: Procès, t.
deux, pp.
S'il se trouve des hommes d'armes, messire Dieu saura bien me frayer la route pour aller à messire le dauphin.
Je suis venue pour cela.
[Note quatre cent douze: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-neuf.] Sire Robert assistait au départ.
Il fit jurer, selon la formule usuelle, à tous les hommes d'armes de bien et sûrement conduire celle qu'il leur confiait.
Puis, comme il était homme de peu de foi, il dit à Jeanne en manière d'adieu: --Va! et advienne que pourra! [Note quatre cent treize: Ibid., t.
un, p.
cinquante-cinq.] Et la petite troupe s'en fut dans la brume qui recouvre en cette saison les prairies de la Meuse.
Il fallait éviter les voies fréquentées, se garder surtout de passer par Joinville, par Montiers-en-Saulx, par Sailly où se tenaient les gens d'armes du parti contraire.
Sire Bertrand et Jean de Metz, accoutumés à ces sourdes chevauchées, connaissaient les chemins de traverse et savaient prendre les précautions utiles, comme d'envelopper de linges les pieds des chevaux pour amortir le bruit des sabots sur le sol.
[Note quatre cent quatorze: De Pimodan, La première étape de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent quatre-vingt-onze, in-8º, cartes.] À la nuit tombante la compagnie, ayant échappé à tous les dangers, s'approcha de la rive droite de la Marne et atteignit l'abbaye de Saint-Urbain.
C'était de temps immémorial un lieu d'asile, et, à l'époque où nous sommes, elle avait pour abbé Arnoult d'Aulnoy, parent de Robert de Baudricourt.
[Note quatre cent quinze: Procès, t.
un, p.
cinquante-quatre.] [Note quatre cent seize: Jolibois, Dictionnaire historique de la Haute-Marne, p.
quatre cent quatre-vingt-douze.] La porte du sévère édifice s'ouvrit aux voyageurs qui passèrent sous la voûte en tiers-point.
L'abbaye renfermait un corps de logis pour les étrangers.
C'est là qu'ils trouvèrent le gîte de leur première étape.
[Note quatre cent dix-sept: De Pimodan, La première étape de Jeanne d'Arc, loc.
cit.] L'église abbatiale s'élevait à droite de la porte extérieure; on y gardait les reliques de saint Urbain, pape.
Le vingt-quatre février, au matin, Jeanne y entendit la messe conventuelle.
Puis elle se remit en selle avec ses compagnons.
Ils franchirent le pont sur la Marne vis-à-vis de Saint-Urbain et poussèrent vers la France.
[Note quatre cent dix-huit: Procès, t.
un, pp.
cinquante-quatre-cinquante-cinq.] Ils avaient encore cent vingt-cinq lieues de pays à parcourir et trois rivières à traverser dans une contrée infestée de brigands.
Onze jours, ils chevauchèrent; par crainte de l'ennemi, ils voyageaient la nuit.
Pendant les couchées sur la paille, la jeune paysanne, gardant ses chausses liées à son justaucorps, dormait tout habillée, sous une couverture, entre Jean de Metz et Bertrand de Poulengy qui lui inspiraient de la confiance.
Ils ont dit depuis qu'ils n'eurent point désir de cette fille à cause de la sainteté qu'ils voyaient en elle; on peut le croire ou ne le pas croire.
Jean de Metz n'était point échauffé d'une si grande foi dans cette inspirée, puisqu'il lui demandait avec inquiétude: [Note quatre cent dix-neuf: Ibid., t.
deux, pp.
quatre cent trente-sept, quatre cent cinquante-sept.] [Note quatre cent vingt: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-sept.] --Ferez-vous bien ce que vous dites? À quoi elle répondait: --N'ayez crainte.
Ce que je fais, je le fais par commandement.
Mes frères du Paradis me disent ce que j'ai à faire.
Il y a déjà quatre ou cinq ans que mes frères du Paradis et Messire m'ont dit qu'il fallait que j'allasse en guerre pour recouvrer le royaume de France.
[Note quatre cent vingt et un: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent quarante-neuf.] Ces rudes compagnons n'éprouvaient pas tous en sa présence un respect religieux; certains la moquaient et, par amusement, parlaient devant elle comme s'ils étaient du parti des Anglais.
Quelquefois, en manière de plaisanterie, feignant une alerte, ils faisaient mine de tourner bride.
C'était de la malice perdue.
Elle les croyait, mais elle n'avait pas peur et disait gravement à ces gens qui pensaient l'effrayer avec des Anglais: --Gardez-vous de fuir.
En nom Dieu, ils ne vous feront pas de mal.
[Note quatre cent vingt-deux: Ibid., t.
trois, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf.] Et à l'approche de tout danger feint ou réel, il lui venait aux lèvres des paroles de réconfort: --Ne craignez rien.
Vous verrez comme à Chinon le gentil dauphin nous fera bon visage.
[Note quatre cent vingt-trois: Procès, t.
deux, pp.
quatre cent trente-sept, quatre cent cinquante-huit.] Son plus grand chagrin était de ne pas faire aussi souvent qu'elle le voulait ses dévotions aux églises.
Elle répétait chaque jour: --Si nous pouvions, nous ferions bien d'entendre la messe.
[Note quatre cent vingt-quatre: Ibid., t.
deux, pp.
quatre cent trente-sept, quatre cent cinquante-sept.] Évitant les grandes routes, ils ne se trouvaient guère à portée des ponts et ils durent souvent passer à gué les rivières grossies par les pluies.
Ils traversèrent l'Aube près de Bar-sur-Aube, la Seine près de Bar-sur-Seine, l'Yonne devant Auxerre, où Jeanne entendit la messe dans l'église Saint-Étienne: puis ils atteignirent la ville de Gien, assise sur la rive droite de la Loire.
[Note quatre cent vingt-cinq: Ibid., t.
deux, p.
cinquante-quatre; t.
trois pp.
trois-vingt et un.] Ces Lorrains voyaient enfin une ville française obéissant au roi de France.
Ils avaient fait soixante-quinze lieues en pays ennemi sans être attaqués ni molestés, ce qui, par la suite, fut tenu pour merveilleux.
Mais était-il impossible à sept ou huit cavaliers armagnacs de traverser sans malencontre les pays anglais ou bourguignons? Le capitaine de Vaucouleurs faisait parvenir fréquemment des lettres au dauphin, le dauphin lui envoyait des courriers; Colet de Vienne venait de porter son message.
[Note quatre cent vingt-six: Ibid., t.
deux, pp.
quatre cent six, quatre cent trente-deux, quatre cent quarante-cinq, quatre cent quarante-huit, quatre cent cinquante-sept.] En fait, le péril n'était guère moindre pour les gens du dauphin dans les provinces de son obéissance que dans les territoires soumis à d'autres maîtres.
[Note quatre cent vingt-sept: Monstrelet, t.
cinq, p.
deux cent soixante-neuf.--Th.
Basin, t.
un, p.
quarante-quatre.--Bueil, Le Jouvencel, introduction.--Lettres de rémission, dans E.
Boularic, Institutions militaires de la France avant les armées permanentes..., mille huit cent soixante-trois, in-8º, p.
deux cent soixante-six.--Récit du prieur de Droillet, éd.
Quicherat, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, IVe série, t.
trois, p.
trois cent cinquante-neuf.--Mantellier, Histoire de la communauté des marchands fréquentant la rivière de Loire t.
un, p.
cent quatre-vingt-quinze.--Le P.
Denifle, La désolation des églises, monastères hôpitaux en France, vers le milieu du XVe siècle, Mâcon, in-8º.] Avertis de leur venue, quelques hommes d'armes du parti français allèrent au devant d'eux et se mirent en embuscade pour les surprendre.
Ils voulaient s'emparer de la jeune fille, la jeter dans une fosse et l'y laisser sous une grosse pierre, comptant que le roi, qui la faisait venir, donnerait beaucoup d'argent pour la ravoir.
Les routiers et les soudoyers avaient coutume d'enfouir ainsi dans un trou les voyageurs qu'ils délivraient ensuite, moyennant rançon.
Dix-huit ans auparavant, à Corbeil, cinq hommes avaient été mis dans une fosse au pain et à l'eau, par des Bourguignons.
Trois d'entre eux moururent faute de pouvoir payer.
Il s'en manqua de peu que Jeanne ne subît un traitement de ce genre.
Mais les mauvais garnements qui la guettaient, au moment de faire le coup restèrent tranquilles, on ne sait pour quelle cause et peut-être par crainte de n'être pas les plus forts.
[Note quatre cent vingt-huit: Procès, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-treize.] [Note quatre cent vingt-neuf: Abbé J.-J.
Bourassé, Les miracles de madame Sainte Katerine de Fierboys en Touraine, d'après un manuscrit de la Bibliothèque Impériale, Paris, in-douze, mille huit cent cinquante-huit, p.
vingt-huit.] [Note quatre cent trente: Je joins ici ce que dit Seguin, Procès, t.
trois, p.
deux cent trois, et ce que dit la Touroulde, Procès, t.
trois, pp.
quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept.
C'était là que l'une des deux dames du Ciel qui visitaient familièrement chaque jour la jeune paysanne avait son sanctuaire le plus renommé; c'était là que sainte Catherine recevait une foule de pèlerins et faisait de beaux miracles.
La créance populaire donnait à son culte, en ce lieu, une origine nationale et guerrière qui remontait aux plus profondes antiquités françaises.
On contait que, vainqueur des Sarrasins à Poitiers, Charles-Martel avait déposé son épée dans l'oratoire de la bienheureuse Catherine.
Mais depuis lors ce sanctuaire, il fallait bien l'avouer, avait subi l'injure d'un long abandon.
Un peu plus de quarante ans avant la venue de la fille de Domremy, ses murs, au fond d'un bois, disparaissaient sous les ronces et les épines.
[Note quatre cent trente et un: Procès, t.
un, pp.
cinquante-six, soixante-quinze; t.
trois, pp.
trois, vingt et un; t.
cinq, p.
trois cent soixante-dix-huit.] [Note quatre cent trente-deux: Que sainte Catherine ait été connue en Occident un peu avant les croisades, cela est possible, mais que son culte remonte à Charles-Martel, non pas; il était du moins très vivace au temps de Jeanne d'Arc.
Moranvillé, Un pèlerinage en Terre sainte et au Sinaï au XVe siècle, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
LXVI (mille neuf cent cinq), pp.
soixante-dix et suiv.] Il n'était pas rare alors que les saints et les saintes laissés dans un injuste oubli vinssent eux-mêmes se plaindre à quelque pieuse personne du tort qu'on leur faisait sur la terre.
Ils apparaissaient soit à un moine, soit à un paysan ou à un bourgeois, lui dénonçaient en termes pressants, parfois assez vifs, l'impiété des fidèles et lui donnaient l'ordre de rétablir leur culte et de relever leur sanctuaire.
C'est ce que fit madame sainte Catherine.
Jean Godefroy se fit porter à la chapelle abandonnée, mais il fallut d'abord que ses valets ouvrissent, à force de coignée, un chemin à travers les halliers.
Madame sainte Catherine rendit à Jean Godefroy l'usage de ses yeux et de ses membres, et ce fut par un bienfait qu'elle rappela au peuple tourangeau sa gloire délaissée.
L'oratoire fut réparé; les fidèles en reprirent le chemin, et les miracles y abondèrent.
La sainte s'occupa d'abord de guérir les malades; puis, quand le pays endura les guerres, elle s'employa spécialement à tirer des mains des Anglais les prisonniers qui avaient recours à elle.
Parfois elle rendait les captifs invisibles à leurs gardiens, parfois elle rompait liens, chaînes, serrures; témoin un gentilhomme du nom de Cazin du Boys, qui fut pris, en mille quatre cent dix-huit, avec la garnison de Beaumont-sur-Oise.
Mis dans une huche fermée à clef, liée d'une grosse corde et sur laquelle dormait un Bourguignon, il s'y remémora madame sainte Catherine et se voua à cette glorieuse vierge; aussitôt la huche s'ouvrit.
Parfois encore elle obligeait les Anglais à déferrer eux-mêmes leurs prisonniers et à les renvoyer sans rançon.
C'était un grand miracle.
Elle en opéra un non moins grand en faveur de Perrot Chapon, de Saint-Sauveur, près Luzarches.
Étant aux fers en chartre anglaise, depuis un mois, Perrot Chapon se voua à madame Sainte Catherine et s'endormit.
Il se réveilla, tout enchaîné encore, dans sa maison.
Le plus souvent, elle aidait ceux qui s'aidaient eux-mêmes.
[Note quatre cent trente-trois: Les miracles de madame sainte Katerine, passim.--G.
Launay, Notice..., dans Bull.
du Vendômois, mille huit cent quatre-vingts, t.
XIX, p.
[Note quatre cent trente-quatre: G.
C'est ce qu'avait fait, neuf mois avant la venue de Jeanne à Fierbois, un gentilhomme nommé Jean du Chastel.
Il s'était échappé des mains d'un capitaine qui l'accusait, en cela, de félonie, affirmant que du Chastel lui avait donné sa foi.
Du Chastel soutenait, au contraire, qu'il n'avait rien juré; et il appela le capitaine en combat singulier.
L'issue du combat prouva le bon droit du gentilhomme français; car, avec l'aide de madame sainte Catherine, il eut la victoire.
En reconnaissance, il vint offrir à sa sainte protectrice le harnois de l'Anglais vaincu, en présence de monseigneur le bâtard d'Orléans, du capitaine La Hire et de plusieurs autres seigneurs.
[Note quatre cent trente-cinq: Les miracles de madame sainte Katerine, passim.] Jeanne dut se plaire à entendre de telles ou semblables merveilles qu'on lui récita, et à voir tant d'armes suspendues aux murs de la chapelle.
Elle fit ses dévotions et entendit deux messes dans la chapelle.
[Note quatre cent trente-six: Procès, t.
un, p.
soixante-quinze.] Depuis la victoire de Verneuil et la conquête du Maine, les Anglais ne gagnaient guère en France, et ce qu'ils y tenaient leur était moins assuré que jamais.
S'ils épargnaient les terres du duc d'Orléans, leur prisonnier, ce n'était point par vergogne.
On disait bien, sur les bords de la Loire, que ceux-là manquaient à l'honneur qui prenaient les domaines d'un seigneur dont ils tenaient le corps, mais en guerre où est le profit n'est point la honte.
Le Régent ne s'était pas fait scrupule de s'emparer du duché d'Alençon, alors que le possesseur était prisonnier.
Ce qui est vrai c'est que le bon duc Charles, par prières et finances, dissuada les Anglais d'attaquer son duché.
De mille quatre cent vingt-quatre à mille quatre cent vingt-six, les habitants d'Orléans payèrent pour obtenir abstinence de guerre.
Les Godons acceptaient d'autant plus volontiers ces accommodements qu'ils se sentaient moins en état d'entrer en campagne.
Pendant la minorité de leur roi mi-anglais, mi-français, le duc de Glocester, frère et lieutenant du Régent, et son oncle, l'évêque de Winchester, chancelier du royaume, se prenaient aux cheveux et leurs discordes ensanglantaient les rues de Londres.
À la fin de l'année mille quatre cent vingt-cinq, le Régent se rendit en Angleterre où il passa dix-sept mois à calmer l'oncle et le neveu et à rétablir la tranquillité publique.
À force de finesse et d'énergie, il y réussit assez pour rendre à ses compatriotes le désir et l'espoir d'achever la conquête de la France.
En mille quatre cent vingt-huit, le Parlement d'Angleterre vota des subsides à cet effet.
[Note quatre cent trente-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent quatre-vingt-dix.--Alain Chartier, L'espérance ou consolation des trois vertus, dans Oeuvres, p.
deux cent soixante et onze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatorze.] [Note quatre cent trente-huit: Mistère du siège, vers quatre cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note quatre cent trente-neuf: Perceval de Cagny, pp.
vingt et un-vingt-deux.] [Note quatre cent quarante: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante-cinq.--Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-six.--Le Maire, Histoire et antiquités de la ville et duché d'Orléans, Orléans, mille six cent quarante-cinq, in-4º, pp.
cent vingt-neuf et suiv.--Lottin, Recherches historiques sur la ville d'Orléans, Orléans, mille huit cent trente-six-mille huit cent quarante-cinq (sept vol.
in-8º), t.
un, p.
cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note quatre cent quarante et un: Stevenson, Letters and papers, introduction, t.
un, p.
XLVII.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
dix-sept.] [Note quatre cent quarante-deux: Rymer, Foedera, t.
quatre, p.
cent trente-cinq.--Mademoiselle A.
de Villaret, Campagne des Anglais dans l'Orléanais, la Beauce chartraine et le Gâtinais (mille quatre cent vingt et un-mille quatre cent vingt-huit), Orléans, mille huit cent quatre-vingt-treize, in-8º, pièces justif., p.
cent trente-quatre.--Stevenson, Letters and papers, t.
un, pp.
Il trouva des archers à sa suffisance; quant aux chevaliers et aux hommes d'armes, il eut du mécompte.
Seuls les gens de petit état voulaient aller se battre dans un pays de famine.
Enfin, le noble lord, le beau cousin du roi Henri passa la mer avec quatre cent quarante-neuf hommes d'armes et deux mille deux cent cinquante archers.
Il trouva en France des troupes recrutées par le Régent, quatre cents lances dont deux cents normandes, à trois archers par lance suivant la coutume d'Angleterre.
Il conduisit ces troupes à Paris où des résolutions irrévocables furent prises.
Jusque-là on se disposait à prendre la ville d'Angers; on décida en dernier lieu d'assiéger Orléans.
[Note quatre cent quarante-trois: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cents.] [Note quatre cent quarante-quatre: L.
Jarry, Le compte de l'armée anglaise au siège d'Orléans, mille quatre cent vingt-huit-mille quatre cent vingt-neuf, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º, pp.
cinquante-neuf et suiv.] [Note quatre cent quarante-cinq: Monstrelet, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-treize.--Rymer, Foedera, t.
quatre, partie quatre, pp.
cent trente-deux, cent trente-cinq, cent trente-huit.] [Note quatre cent quarante-six: L.
Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
vingt-six-vingt-sept.] [Note quatre cent quarante-sept: Monstrelet, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.--Stevenson, Letters and papers, p.
LXII.] [Note quatre cent quarante-huit: Boucher de Molandon et A.
de Beaucorps, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc sous les murs d'Orléans, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º, p.
soixante et un.--L.
Jarry, loc.
cit.] Entre la Beauce et la Sologne, en avant des provinces fidèles, Touraine, Blaisois, Berry, la cité ducale se présentait à l'ennemi, sur la Loire recourbée, comme sur l'arc tendu la pointe de la flèche.
[Note quatre cent quarante-neuf: Le Maire, Antiquités, p.
vingt-neuf.] [Note quatre cent cinquante: Astesan dans Paris et ses historiens, par Le Roux de Lincy et Tisserand, pp.
cinq cent vingt-huit et suiv.--Le Maire, Antiquités, ch.
dix-neuf, pp.
soixante-quinze et suiv.--P.
Mantellier, Histoire du siège d'Orléans, in-dix-huit, pp.
vingt-deux, vingt-quatre.--E.
Fournier, Le Conteur Orléanais, p.
cent onze.--C.
Cuissard, Étude sur la musique dans l'Orléanais, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
cinquante.--Jodocius Sincere, Itinerarium Galliæ, Amstelodami, mille six cent cinquante-cinq, pp.
vingt-quatre, vingt-cinq.--Paul Charpentier et Cuissard, Histoire du siège d'Orléans, mémoire inédit de Monsieur l'abbé Dubois, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, p.
cent vingt-neuf.--De Buzonnière, Histoire architecturale de la ville d'Orléans, mille huit cent quarante-neuf (deux vol.
in-8º), t.
un, p.
soixante-seize.] D'origine romaine, la ville gardait la carrure qui lui avait été donnée au temps de l'empereur Aurélien.
Le côté du midi, qui longeait la Loire, et le côté du nord, s'étendaient sur une ligne de trois mille pieds.
Les petits côtés du levant et du couchant n'avaient que treize cent cinquante pieds de long.
Elle était ceinte de murs épais de six pieds et élevés de dix-huit à trente-trois pieds au-dessus du fossé qui en noyait la base.
Ces murs étaient flanqués de trente-quatre tours, percés de cinq portes et de deux poternes.
Voici l'emplacement de ces portes, poternes et tours, avec les noms de celles qui firent parler d'elles durant le siège.
[Note quatre cent cinquante et un: Jollois, Histoire du siège d'Orléans, Paris, mille huit cent trente-trois, in-4º, fig.--Lottin, Recherches, t.
un, pp.
Tout le long de la Loire, les murs étaient garnis d'un parapet de pierre et munis de mâchicoulis crénelés, d'où l'on pouvait lancer des carreaux et en cas d'escalade, renverser les échelles.
Les tours se dressaient à un jet d'arc les unes des autres.
Les remparts, de ce côté, avaient été construits à une époque où déjà on faisait usage de l'arbalète qui portait plus loin que l'arc: les tours étaient à un jet d'arbalète les unes des autres, et les murs moins hauts qu'ailleurs.
Du côté nord, qui regardait la forêt: dix tours distantes entre elles d'une portée d'arc; la deuxième, celle de Saint-Samson, servait d'arsenal; la sixième et la septième flanquaient la porte Parisis.
Le pont de pierre, bordé de maisons, qui reliait la ville à la rive gauche de la Loire, était renommé dans le monde entier.
Il avait dix-neuf arches d'ouvertures inégales.
La première, sur laquelle on passât en sortant de la ville par la porte du Pont, se nommait l'Allouée ou pont Jacquemin-Rousselet; un pont-levis était pratiqué dans sa voûte.
La cinquième arche appuyait sa culée sur une île étroite et longue, en forme de bateau, comme toutes ces îles des fleuves.
Elle s'appelait en amont Motte-Saint-Antoine, d'une chapelle dédiée à ce saint, qui y était élevée; en aval Motte-des-Poissonniers, parce qu'on y amarrait des bateaux dont le fond était percé, pour conserver le poisson.
En mille quatre cent dix-sept, les Orléanais, prévoyant le cas où l'ennemi ferait une descente dans cette île, avaient construit au delà de la sixième arche une bastille, la bastille ou forteresse Saint-Antoine, qui occupait toute la largeur du pont.
Le pilier commun à l'onzième et à la douzième arche portait, sur un socle de pierre historiée, une croix de bronze doré.
C'était, comme on disait, la Belle-Croix.
Sur la dix-huitième arche et ses deux piliers, formant culée, s'élevait un châtelet composé de deux tours réunies par un porche voûté.
Ce châtelet avait nom les Tourelles.
La dix-neuvième et dernière arche portait, comme la première, un pont-levis.
Après l'avoir franchie on se trouvait sur le Portereau; et l'on avait devant soi la route de Toulouse qui rejoignait, au delà du Loiret, sur les hauteurs d'Olivet, la route de Blois.
[Note quatre cent cinquante-deux: Jollois, Lettre à Messieurs les Membres de la Société des Antiquaires de France, sur l'emplacement du fort des Tourelles de l'ancien pont d'Orléans, Paris, mille huit cent trente-quatre, in-fº, fig.--Abbé Dubois, Histoire du siège, dissertation, v.
Lottin, Recherches, t.
un, pp.
quinze-dix-huit.--Vergniaud Romagnési, Des différentes enceintes de la ville d'Orléans, pp.
dix-sept-dix-neuf.--A.
Collin, Le pont des Tourelles à Orléans, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º.--Morosini, t.
trois, p.
treize, note deux.] La Loire traînait alors ses eaux paresseuses entre des îles recouvertes d'oseraies et de bouleaux, qui ont été enlevées depuis pour rendre le passage plus aisé aux bateaux.
Une lieue à l'est d'Orléans, à la hauteur de Chécy, l'île aux Bourdons était séparée par un mince bras de la rive de Sologne et par un étroit chenal, de l'Île-aux-Boeufs, qui étalait, vers la rive de Beauce, devant Combleux, ses herbages et ses buissons.
Un bateau, s'il descendait le cours du fleuve, côtoyait ensuite les deux îles Saint-Loup, et, doublant la tour Neuve, glissait entre les deux petites îles des Martinets, à droite, et l'Île-aux-Toiles à gauche.
Puis il passait sous le Pont qui traversait, comme nous l'avons vu, une île dite en haut Motte-Saint-Antoine et en bas Motte-des-Poissonniers.
Enfin, en aval des remparts, vis-à-vis de Saint-Laurent-des-Orgerils, il rencontrait les deux petites îles Biche-d'Orge et Charlemagne.
[Note quatre cent cinquante-trois: Jollois, Histoire du siège, planche un.--Abbé Dubois, Histoire du siège, pp.
cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-dix-neuf.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
seize.] Les faubourgs d'Orléans étaient les plus beaux du royaume.
Au midi, le faubourg batelier du Portereau, avec l'église et le couvent des Augustins, s'étendait le long du fleuve, au pied des vignobles de Saint-Jean-le-Blanc qui mûrissaient le meilleur vin du pays.
Plus haut, sur les pentes douces conduisant au maigre plateau de Sologne, le Loiret, ses sources agitées, ses eaux limpides, ses rives ombreuses, les jardins et les fontaines d'Olivet, riaient aux regards d'un ciel pluvieux et doux.
[Note quatre cent cinquante-quatre: Symphorien Guyon, Histoire de l'église et diocèse d'Orléans, Orléans, mille six cent quarante-sept, t.
un, préface.--Le Maire, Antiquités, p.
trente-six.] Au levant, le faubourg de la porte Bourgogne était de tous le plus peuplé et le mieux bâti.
C'est là qu'on admirait l'église Saint-Michel et l'église Saint-Aignan, dont le cloître passait pour une merveille.
[Note quatre cent cinquante-cinq: Journal du siège, pp.
treize, quinze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix.--Hubert, Antiquités historiques de l'église royale d'Orléans, Orléans, mille six cent soixante et un, in-8º.--Le Maire, Antiquités, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.--Abbé Dubois, Histoire du siège, pp.
cent trente-trois, deux cent cinq, deux cent soixante-dix-sept et passim.--Jollois, Histoire du siège, p.
vingt et un.--H.
Baraude, Le siège d'Orléans et Jeanne d'Arc, Paris, mille neuf cent six, pp.
dix et suiv.] Au nord de la ville, s'élevaient de beaux moustiers et de riches églises, la chapelle Saint-Ladre, dans le cimetière; les Jacobins, les Cordeliers, l'église de Saint-Pierre-Ensentelée.
[Note quatre cent cinquante-six: Le Maire, Antiquités, p.
quarante-trois.] [Illustration: Plan d'Orléans.] Au couchant, parmi les cultures, le faubourg de la porte Renard longeait la route de Châteaudun, et le hameau de Saint-Laurent, la route de Blois.
[Note quatre cent cinquante-sept: Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent quatre-vingt-seize.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, le ravitaillement d'Orléans, nouveaux documents, Orléans, mille huit cent soixante-quatorze, gr.
in-8º, plan topographique: Orléans, la Loire et ses îles en mille quatre cent vingt-neuf.] Lorsque les gens des faubourgs se renfermèrent dans la cité à l'approche des Anglais, le nombre des habitants fut plus que doublé, tant ces faubourgs étaient amples et populeux.
[Note quatre cent cinquante-huit: Abbé Dubois, Histoire du siège, pp.
trois cent quatre-vingt-onze, trois cent quatre-vingt-dix-neuf.--Jollois, Histoire du siège, pp.
quarante et un, quarante-quatre.--P.
Mantellier, Histoire du siège, Orléans, mille huit cent soixante-sept, in-8º, p.
vingt-quatre.--Lottin, Recherches sur Orléans, t.
un, p.
cent quarante et un.] Les habitants d'Orléans étaient résolus à combattre, non certes pour l'honneur: un bourgeois, en ce temps-là, ne s'attirait aucun honneur à défendre sa ville; par contre il y courait un terrible danger.
La ville prise, les hauts et riches seigneurs, qui se trouvaient pris avec, en étaient quittes pour payer rançon, et le vainqueur leur faisait bonne chère; les menus et pauvres seigneurs risquaient davantage.
En cette année mille quatre cent vingt-huit, les gentilshommes qui défendirent Melun et se rendirent après avoir mangé leurs chevaux et leurs chiens, furent noyés dans la Seine.
«Rien n'y valut hautesse», dit une chanson bourguignonne.
Ordinairement hautesse valait la vie sauve.
Quant aux bourgeois assez courageux pour s'être défendus, ils avaient chance d'être mis à mort.
Il n'existait pas de règles fixes à leur égard; tantôt on en pendait plusieurs, tantôt un seul, tantôt on les pendait tous; il était loisible aussi de leur couper la tête ou de les jeter à l'eau, cousus dans un sac.
Exemple suffisant pour instruire les citoyens d'Orléans.
[Note quatre cent cinquante-neuf: Le Roux de Lincy, Chants historiques et populaires du temps de Charles sept, Paris, mille huit cent soixante-deux, in-dix-huit, p.
vingt-huit.] [Note quatre cent soixante: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent vingt-cinq-deux cent vingt-six.--Geste des Nobles, p.
deux cent deux.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante et un.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cinquante-neuf.--Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
cent sept-cent douze.] La ville, sous l'autorité d'un gouverneur, s'administrait elle-même au moyen de douze procureurs élus par le suffrage des bourgeois pour deux ans, moyennant l'approbation du gouverneur.
Ces procureurs risquaient plus que les autres citoyens, et l'un d'eux, quand il passait par le cloître Saint-Sulpice, où l'on mettait à mort les condamnés, songeait sans doute qu'avant un an il pourrait bien être justicié là pour avoir défendu l'héritage de son seigneur.
Les douze étaient résolus à défendre cet héritage et ils agissaient avec promptitude et sagesse pour le salut commun.
[Note quatre cent soixante et un: Lottin, Recherches, t.
un, pp.
cent soixante-quatre, cent soixante et onze.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
vingt-cinq.] Les Orléanais n'étaient pas pris au dépourvu.
Leurs pères avaient vu de près les Anglais et mis la ville en état de défense.
Eux-mêmes, en l'an mille quatre cent vingt-cinq, s'étaient si bien attendus à subir un siège, qu'ils avaient amassé des armes dans la tour Saint-Samson et que tous, riches ou pauvres, avaient été requis pour creuser des fossés et construire des boulevards.
La guerre a toujours coûté cher.
Ils consacraient, chaque année, les trois quarts du revenu de la ville à l'entretien des remparts et de l'armement.
Avertis que le comte de Salisbury approchait, ils se préparèrent avec une merveilleuse ardeur à le recevoir.
Les murs, hors ceux qui regardaient la rivière, étaient sans parapets, mais il y avait dans les magasins des pieux et des traverses destinés à faire des garde-fous.
On les monta et l'on établit des mantelets dans lesquels étaient pratiquées des barbacanes en charpente, afin que, du haut des murs habillés de la sorte, les défenseurs pussent tirer à couvert.
On établit, à l'entrée de chaque faubourg, des barrières de bois, avec un corps de garde et une loge pour le portier chargé de les ouvrir et de les fermer.
Les remparts, bastilles et boulevards furent munis de soixante et onze bouches à feu, tant canons que bombardes, sans compter les couleuvrines.
On fabriquait chaque jour par milliers des flèches, des traits, des fûts de viretons aboutés de pointes de fer et empennés de parchemin, et nombre de pavas, grands boucliers faits de douves assemblées à tenons et mortaises et recouvertes de cuir.
On acheta du blé, du vin, du bétail à force pour la nourriture des habitants et des hommes d'armes qu'on attendait, gens du roi et routiers.
[Note quatre cent soixante-deux: Le religieux de Dunfermling, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent quarante et un.--Le Maire, Antiquités, pp.
deux cent quatre-vingt-trois et suiv.--Lottin, Recherches, t.
un, pp.
cent soixante-cent soixante et un.] [Note quatre cent soixante-trois: Jollois, Histoire du siège, p.
six.--Lottin, Recherches, t.
un, pp.
deux cent deux-deux cent cinq.] [Note quatre cent soixante-quatre: Comptes de forteresses, dans Journal du siège, pp.
trois cent un et suiv.--Jollois, Histoire du siège, p.
douze.--P.
Mantellier, Histoire du siège, pp.
quinze-dix-sept.--Loiseleur, Comptes des dépenses faites par Charles sept pour secourir Orléans pendant le siège de mille quatre cent vingt-huit, Orléans, mille huit cent soixante-huit, in-8º, p.
cent treize.--Boucher de Molandon et de Beaucorps, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, p.
quatre-vingt-un.] Par un privilège dont ils se montraient fort jaloux, les habitants avaient la garde de leurs remparts.
Ils étaient répartis par corps de métiers en autant de compagnies qu'il y avait de tours.
Se gardant eux-mêmes, ils jouissaient du droit de ne pas recevoir garnison dans leurs murs.
Ce droit leur était précieux parce qu'il leur évitait d'être pillés et dérobés, incendiés et molestés à tout moment par les gens du roi.
[Note quatre cent soixante-cinq: Compte de Hémon Raguier, Bibl.
Nat., Fr.
sept mille huit cent cinquante-huit, fol.
quarante et un--Loiseleur, Comptes des dépenses, p.
soixante-cinq.--Pallet, Nouvelle Histoire du Berry, t.
trois, pp.
soixante-dix-huit-quatre-vingts.--Vallet de Viriville, dans Bulletin de la Société d'Histoire de France.--Cabinet Historique, V, deuxième partie, cent sept.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
quinze.] [Note quatre cent soixante-six: A.
Thomas, Le siège d'Orléans, Jeanne d'Arc et les capitouls de Toulouse, dans Annales du Midi, avril mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
deux cent trente-deux.--Monsieur Boudet, Villandrando et les écorcheurs à Saint-Flour, pp.
dix-huit et dix-neuf.--A.
de Villaret, Campagne des Anglais, p.
soixante et un.] [Note quatre cent soixante-sept: Le religieux de Dunfermling, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent quarante et un.] Les habitants d'Orléans craignaient Dieu.
En ce temps-là Dieu se faisait beaucoup craindre; il était presque aussi terrible qu'au temps des Philistins.
Les pauvres pécheurs avaient peur d'être mal reçus s'ils s'adressaient à lui dans leurs afflictions; mieux valait, croyaient-ils, prendre un biais et recourir à l'intercession de Notre-Dame et des saints.
Dieu respectait sa mère et s'efforçait de lui complaire en toute occurrence.
Il montrait pareillement de la déférence aux bienheureux assis à ses côtés dans le paradis et écoulait volontiers les requêtes qu'ils lui présentaient.
Aussi était-ce la coutume, en cas de grande nécessité, de faire des prières et des présents aux saints pour les rendre favorables.
Les bourgeois d'Orléans se rappelèrent à propos Monsieur saint Euverte et Monsieur saint Aignan, patrons de leur ville.
Saint Euverte s'était assis très anciennement dans le siège épiscopal occupé en mille quatre cent vingt-huit par messire Jean de Saint-Michel, écossais, et il y avait resplendi de toutes les vertus apostoliques.
Saint-Aignan, son successeur, avait obtenu de Dieu qu'il regardât sa ville dans un péril semblable à celui qu'elle courait présentement.
Voici son histoire telle que les Orléanais la savaient: [Note quatre cent soixante-huit: Journal du siège, p.
cinquante et un.--Chronique de la fête dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-seize.--Lottin, Recherches, t.
un, pp.
vingt-sept-trente et un.] Le bienheureux Aignan s'était retiré dès sa jeunesse dans une solitude près d'Orléans.
Saint Euverte, alors évêque de cette ville, l'y découvrit, l'ordonna prêtre, l'institua abbé de Saint-Laurent-des-Orgerils et le désigna pour son successeur dans le gouvernement des fidèles.
Et quand saint Euverte eut trépassé de cette vie à l'autre, le bienheureux Aignan fut proclamé évêque, du consentement du peuple orléanais, par la voix d'un petit enfant.
Toutes les villes qu'il avait rencontrées sur son chemin, il les avait détruites, et il marchait sur Orléans.
Alors le bienheureux Aignan alla trouver dans la cité d'Arles le patrice Aetius, qui commandait l'armée romaine, et lui demanda son aide en un si grand péril.
Ayant obtenu du patrice promesse de secours, Aignan revint dans sa ville épiscopale qu'il trouva entourée de guerriers barbares.
Les Huns avaient fait des brèches dans les murs, et ils se préparaient à donner l'assaut.
Le bienheureux monta sur le rempart, se mit à genoux, pria, et, ayant prié, cracha sur les ennemis.
La pluie dura trois jours, après lesquels Attila fit battre par de puissantes machines les remparts de la cité.
Les habitants voyaient avec épouvante tomber leurs murailles.
Quand tout espoir de résister fut perdu, le saint évêque alla, revêtu de ses habits sacerdotaux, vers le roi des Huns et l'adjura d'avoir pitié du peuple orléanais, le menaçant de l'ire céleste s'il était dur aux vaincus.
Ces prières et ces menaces ne changèrent pas le coeur d'Attila.
L'évêque, revenu parmi ses fidèles, les avertit qu'ils ne devaient s'assurer qu'en la puissance de Dieu, mais que ce secours ne leur manquerait pas.
Et bientôt, selon la promesse qu'il leur avait donnée, Dieu délivra la ville par le moyen des Romains et des Français, qui défirent les Huns dans une grande bataille.
Peu de temps après cette merveilleuse délivrance de sa ville bien-aimée, saint Aignan s'endormit dans le Seigneur.
[Note quatre cent soixante-neuf: Hubert, Antiquitez historiques de l'église royale de Saint-Aignan d'Orléans, Orléans, mille six cent soixante et un, in-8º, pp.
un-quinze.] C'est pourquoi, en ce grand péril où les mettaient les Anglais, les citoyens d'Orléans attendaient de Monsieur saint Euverte et de Monsieur saint Aignan aide et réconfort.
Aux merveilles que saint Aignan avait accomplies dans sa vie mortelle, ils mesuraient les miracles qu'il pouvait opérer maintenant qu'il était au Paradis.
Ces deux confesseurs avaient, dans le faubourg de Bourgogne, chacun son église où l'on gardait précieusement leur corps.
Les os des martyrs et des confesseurs inspiraient alors une vénération profonde.
Ils répandaient parfois, disait-on, une odeur balsamique, ce qui signifiait les grâces qui en émanaient.
On les enfermait dans des châsses dorées et semées de pierres précieuses et il n'est point de miracle qu'on ne pensât obtenir par le moyen de ces saintes reliques.
Le huit septembre, un tortis de cent dix livres fut offert à Monsieur saint Aignan.
Pour les gagner, on faisait aux saints, quand on avait besoin d'eux, des présents de toute nature, robes, joyaux, argent monnayé, maisons, terres, bois, étangs; mais on pensait que la cire vierge leur était particulièrement agréable.
Un tortis était une rouelle de cire sur laquelle on plantait des cierges et deux petits panonceaux aux armes de la ville.
[Note quatre cent soixante-dix: Procès, t.
trois, p.
trente-deux.--Journal du siège, p.
quatorze.--Hubert, loc.
cit., chap.
trois-quatre.--Lottin, Recherches, t.
un, pp.
quatre-vingt-deux-quatre-vingt-trois.] [Note quatre cent soixante et onze: Le Maire, Antiquités, p.
deux cent quatre-vingt-cinq.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
seize.] Ainsi les Orléanais travaillaient à se munir et protéger.
Des aventuriers de tout pays répondaient à l'appel des procureurs.
Messire Archambaud de Villars, capitaine de Montargis; Guillaume de Chaumont, seigneur de Guitry; messire Pierre de la Chapelle, gentilhomme beauceron; Raimond Arnaud de Corraze, chevalier béarnais; don Mathias d'Aragon, Jean de Saintrailles et Poton de Saintrailles accoururent les premiers.
L'abbé de Cerquenceaux, naguère étudiant à l'Université d'Orléans, arriva à la tête d'une bande de partisans.
Il entra ainsi dans la ville à peu près autant d'amis qu'on attendait d'ennemis.
On les solda, on leur fournit pain, chair, poisson, fourrage en abondance, et l'on défonça pour eux des tonneaux de vin.
Dans les premiers jours les habitants les traitèrent comme leurs propres enfants.
Ils se les partagèrent entre eux et les nourrirent de ce qu'ils avaient.
Mais cette concorde ne régna pas longtemps, et, quoi qu'en dise une tradition conciliante, les choses ne se passèrent pas à Orléans différemment que dans les autres villes assiégées: les bourgeois ne tardèrent pas à se plaindre de la garnison.
[Note quatre cent soixante-douze: Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent cinquante-sept-deux cent cinquante-huit.--Journal du siège, pp.
six-sept.--Lottin, Recherches, t.
un, p.
deux cent quatre.--J.
Devaux, Le Gâtinais au temps de Jeanne d'Arc, dans Ann.
et arch.
du Gâtinais, cinq, mille huit cent quatre-vingt-sept, p.
deux cent vingt.] [Note quatre cent soixante-treize: Journal du siège, p.
quatre-vingt-douze.] Le cinq septembre, le comte de Salisbury parvint à Janville après s'être emparé sans peine de quarante villes, églises fortes ou châteaux.
Et ce n'était pas le meilleur de son affaire; car si peu de monde qu'il eût laissé dans chaque place, il avait semé en route une partie de son armée, déjà trop encline à s'égrener.
[Note quatre cent soixante-quatorze: Geste des Nobles, p.
deux cent quatre.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante-six.--Lettre de Salisbury à la Commune de Londres, dans Delpit, Collection de documents français qui se trouvent en Angleterre, pp.
deux cent trente-six-deux cent trente-sept.--Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
soixante-dix-neuf-quatre-vingt-neuf.] Il envoya de Janville deux hérauts à Orléans pour sommer les habitants de se rendre.
[Note quatre cent soixante-quinze: Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
onze.--Jarry, Le compte de l'armée anglaise, p.
quatre-vingt-deux.--Boucher de Molandon, Les comptes de ville d'Orléans des quatorzième et quinzième siècles, Orléans, mille huit cent quatre-vingts, in-8º, pp.
quatre-vingt-onze et suiv.] Le six octobre, le péril approchant, prêtres, bourgeois, notables marchands, artisans, les femmes, les enfants, firent une belle procession avec croix et bannières, chantant des psaumes et invoquant les gardiens célestes de la cité.
[Note quatre cent soixante-seize: Lottin, Recherches, t.
un, p.
deux cent cinq.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
Les gens de guerre furent pris de court.
Ce jour même les Anglais occupèrent Olivet et se montrèrent au Portereau.
[Note quatre cent soixante-dix-sept: Journal du siège, p.
[Note quatre cent soixante-dix-huit: Journal du siège, pp.
deux-quatre.--Boucher de Molandon et de Beaucorps, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, p.
cent vingt-neuf.] Les archers étaient tous à cheval.
Il n'y avait, autant dire, point de fantassins.
Des chariots attelés de boeufs traînaient les barils de poudre, les arbalètes, les traits, les canons de toutes sortes, canons à main, «fowlers» et grosses pièces, et les pierres à canons.
Les deux maîtres de l'artillerie anglaise, Philibert de Moslant et Guillaume Appilby, accompagnaient les troupes.
Il s'y trouvait aussi deux maîtres mineurs avec trente-huit ouvriers.
Les femmes ne manquaient pas, dont plusieurs servaient d'espions.
[Note quatre cent soixante-dix-neuf: L.
Jarry, Le compte de l'année anglaise, pp.
vingt-six, vingt-huit, vingt-neuf.--Boucher de Molandon et de Beaucorps, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, pp.
cinquante et suiv.--Mademoiselle A.
de Villaret, Campagne des Anglais, ch.
quatre, pp.
trente-neuf, cinquante-trois; comptes du siège, n{os} trente, trente et un, p.
deux cent quatorze.--Lottin, Recherches, t.
un, p.
deux cent cinq.] Cette armée arrivait, à vrai dire, très diminuée par les délections, ayant de victoire en victoire semé des fuyards.
Les uns s'en retournaient en Angleterre, les autres allaient par le royaume de France pillant et dérobant.
Ce même jour du douze octobre, ordre était envoyé de Rouen aux baillis et capitaines de Normandie d'arrêter les Anglais qui s'étaient départis de la compagnie de monseigneur le comte de Salisbury.
[Note quatre cent quatre-vingts: L.
Jarry, Le compte de l'armée anglaise, p.
soixante et un.] Le fort des Tourelles et son boulevard fermaient l'entrée du pont.
Ainsi commença par la mort d'une femme ce siège qui devait finir par la victoire d'une femme.
[Note quatre cent quatre-vingt-un: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante-huit.--Jean Chartier, Chronique, p.
soixante-six.--Jean Raoulet dans Chartier, Chronique, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.--Journal du siège, pp.
un, deux.--Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent quarante-six.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
vingt-sept.--H.
Baraude, Le siège d'Orléans et Jeanne d'Arc, p.
trente et un.] Cette même semaine les canons anglais détruisirent douze moulins à eau établis près de la tour Neuve.
Sur quoi les Orléanais, pour ne pas manquer de farine, construisirent dans la ville onze moulins à chevaux.
Il y eut quelques escarmouches en avant du pont, et le jeudi vingt et un octobre les Anglais donnèrent l'assaut au boulevard des Tourelles.
La petite troupe de routiers au service de la ville et les milices bourgeoises firent une belle défense.
Les femmes les aidèrent.
Pendant les quatre heures que dura l'assaut, les commères en longues files couraient sur le pont, portant au boulevard leurs marmites et leurs écuelles pleines de charbons allumés, d'huile et de graisse bouillantes, avec une joie furieuse d'échauder les Godons.
L'assaut fut repoussé, mais, deux jours après, les Français s'aperçurent que le boulevard était miné; c'est-à-dire que les Anglais avaient creusé en dessous des galeries dont ils avaient ensuite incendié les étais.
Ce boulevard, devenu intenable, au dire des gens de guerre, fut détruit et abandonné.
On ne crut pas pouvoir défendre les Tourelles ainsi démunies.
Ces châtelets qui, jadis, arrêtaient pendant des mois toute une armée, ne valaient plus rien contre les pierres de canon.
On construisit en avant de la Belle-Croix un boulevard de terre et de bois, on coupa deux arches du pont en arrière du boulevard, on mit à la place un tablier mobile.
Et quand ce fut fait, on laissa, non sans regret, le fort des Tourelles aux Anglais, qui firent un boulevard de terre et de fagots sur le pont, et rompirent deux arches, l'une en avant, l'autre en arrière de leur boulevard.
[Note quatre cent quatre-vingt-deux: Journal du siège, p.
quatre.] [Note quatre cent quatre-vingt-trois: Ibid., p.
sept-huit.--Lottin, Recherches, t.
un, pp.
deux cent huit, deux cent dix.] [Note quatre cent quatre-vingt-quatre: Journal du siège, pp.
cinq à huit.] Le dimanche, vers le soir, quelques heures après que l'étendard de saint Georges eut été planté sur le fort, le comte de Salisbury monta dans une des tours avec William Glasdale et quelques capitaines, pour observer l'assiette de la ville.
Il cherchait le point faible des remparts, l'endroit où il pourrait faire brèche et appuyer les échelles.
Car son projet était de prendre Orléans d'assaut.
William Glasdale lui dit: --Monseigneur, regardez bien votre ville.
Vous la voyez d'ici bien à plain.
À ce moment, un boulet de canon écorne l'embrasure de la fenêtre, une pierre de la muraille va frapper Salisbury et lui emporte un oeil avec la moitié du visage.
Le coup était parti de la tour Notre-Dame.
C'est du moins ce qu'on s'accorda à croire.
On ne sut jamais qui l'avait tiré.
Un homme de la ville, accouru au bruit, vit un enfant qui s'échappait de la tour et le canon déserté.
On pensa que cette pierre avait été lancée par la main d'un innocent, avec la permission de la Mère de Dieu, irritée de ce que le comte de Salisbury avait dépouillé les moines et pillé l'église Notre-Dame-de-Cléry.
On disait encore qu'il était puni pour avoir manqué à son serment, ayant promis au duc d'Orléans de respecter ses terres et ses villes.
Porté secrètement à Meung-sur-Loire, il y trépassa le mercredi vingt-sept d'octobre; de quoi les Anglais furent dolents.
Et ils songeaient: «Il est mort.
Dieu ait son âme! Mais il nous a mis dans de vilains draps.» [Note quatre cent quatre-vingt-cinq: Journal du siège, pp.
dix, douze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-quatre.--Monstrelet, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-trois.--Mistère d'Orléans, vers trois mille cent quatre et suiv.--Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-huit.--Morosini, t.
trois, p.
cent trente et un.--Lorenzo Buonincontro, dans Muratori, Rerum Italicarum Scriptores, t.
vingt et un, col.
cent trente-six.--Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
quatre-vingt-cinq-quatre-vingt-six.] On conta que maître Jean des Builhons, astrologue fameux, avait prédit cette mort, et que le comte de Salisbury, la nuit d'avant le jour funeste, avait rêvé qu'un loup l'égratignait.
Un clerc normand fit de cette male mort deux chansons, l'une contre et l'autre pour les Anglais.
La première, qui est la meilleure, se termine par un couplet digne, en sa profonde sagesse, du roi Salomon lui-même: Certes le duc de Bedefort, [Note quatre cent quatre-vingt-six: Procès, t.
quatre, p.
trois cent quarante-cinq.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-trois.--Journal du siège, p.
dix.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
trente-deux.] [Note quatre cent quatre-vingt-sept: L.
Jarry, Deux chansons normandes, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, p.
onze.] [Note quatre cent quatre-vingt-huit: Le texte publié par Monsieur Jarry porte «mielux».] Le lendemain de la perte des Tourelles et quand on y avait déjà remédié autant que possible, le lieutenant général du roi entra dans la ville.
C'était le seigneur Jean, bâtard d'Orléans, comte de Porcien et de Mortaing, grand chambellan de France, fils du duc Louis, assassiné en mille quatre cent sept par l'ordre de Jean-Sans-Peur et dont la mort avait armé les Armagnacs contre les Bourguignons.
La dame de Cany, sa mère, l'avait «robé» à la duchesse d'Orléans.
Non seulement, il ne nuisait en rien aux enfants d'être conçus en adultère et autrement qu'en légitime mariage, mais encore c'était grand honneur que de se pouvoir dire bâtard de prince.
Jamais on n'avait vu tant de bâtards qu'en ces temps de guerre et l'on faisait courir ce dicton: Les enfants sont comme le froment: semez du blé volé, il poussera aussi bien que d'autre.
Le Bâtard d'Orléans avait alors tout au plus vingt-six ans.
L'année précédente, en petite compagnie, il avait couru porter des vivres aux habitants de Montargis, assiégés par le comte de Warwick.
La ville qu'il venait seulement ravitailler, il l'avait délivrée, avec l'aide du capitaine La Hire, ce qui était de bon augure pour Orléans.
Le Bâtard était déjà le plus adroit seigneur de son temps.
Il savait la grammaire et l'astrologie et parlait mieux que personne.
Il tenait de son père par son esprit aimable et clair, mais il était plus prudent et plus tempéré.
En le voyant si aimable, courtois et avisé, on disait qu'il était en la grâce de toutes les dames et même de la reine.
Il était apte à tout, à la guerre comme aux négociations, merveilleusement adroit, et d'une dissimulation consommée.
[Note quatre cent quatre-vingt-neuf: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
vingt-cinq; t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-neuf.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix: Monstrelet, t.
quatre, pp.
deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.--Chronique du la Pucelle, pp.
deux cent quarante-trois, deux cent quarante-sept.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cinquante-quatre.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent vingt et un.--Cronique Martiniane, p.
sept.] [Note quatre cent quatre-vingt-onze: Jean Chartier, Chronique, t.
deux, p.
cent cinq.] [Note quatre cent quatre-vingt-douze: Mathieu d'Escouchy, Chronique, édit.
de Beaucourt, Paris, mille huit cent soixante-trois, t.
un, p.
cent quatre-vingt-six.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
Ils arrivaient suivis de huit cents hommes, archers, arbalétriers et fantassins d'Italie, portant de grandes targes, comme les Saint Georges des églises de Venise et de Florence.
C'était tout ce qu'on avait pu ramasser pour le moment de seigneurs et de routiers.
[Note quatre cent quatre-vingt-treize: Journal du siège, pp.
dix et douze.--Cronique Martiniane, p.
huit.--Le Jouvencel, p.
deux cent soixante-dix-sept.--Loiseleur, Comptes des dépenses, pp.
quatre-vingt-dix, quatre-vingt-onze.] L'armée de Salisbury, ayant perdu son chef, se dissipait en troubles et en désertions.
L'hiver venait; les capitaines voyant que, pour l'heure, il n'y avait rien à tenter, quittèrent la place avec ce qui leur restait d'hommes et s'allèrent abriter sous les murs de Meung et de Jargeau.
Le huit novembre au soir, il ne demeurait devant la ville que la garnison des Tourelles, composée de cinq cents hommes des lances de Normandie, sous le commandement de William Molyns et de William Glasdall.
Les Français pouvaient les assiéger et les réduire: ils ne bougèrent pas.
Le gouverneur, le vieux sire de Gaucourt, venait de se casser le bras en tombant sur le pavé de la rue des Hôtelleries; il ne pouvait se remuer.
Mais les autres? [Note quatre cent quatre-vingt-quatorze: Journal du siège, pp.
douze, treize.--Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent quarante-cinq.--Boucher de Molandon et de Beaucorps, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, pp.
quatre-vingt-douze, cent onze.--Jean de Bueil, Le Jouvencel, passim.] [Note quatre cent quatre-vingt-quinze: Journal du siège, p.
sept.] La vérité est que personne ne savait que faire.
Sans doute ces gens de guerre connaissaient plusieurs moyens de secourir une ville assiégée, mais qui tous revenaient à un coup de main.
Ils ne s'entendaient qu'aux rescousses, aux escarmouches, aux embuscades, aux vaillantises d'armes.
S'ils ne réussissaient pas à faire lever un siège tout de suite, par surprise, ils restaient cois, à bout de ressources et d'invention.
Leurs plus expérimentés capitaines n'étaient pas capables d'un effort commun, d'une action concertée, de toute entreprise enfin exigeant quelque esprit de suite et la subordination de tous à un seul.
Chacun n'en faisait qu'à sa tête et ne songeait qu'au butin.
La défense d'Orléans passait de beaucoup leur entendement.
[Note quatre cent quatre-vingt-seize: Le Jouvencel, t.
un, p.
Cependant les bourgeois travaillaient.
Ils accomplirent, après le départ des Anglais, un labeur énorme et douloureux.
Pensant avec raison que l'ennemi reviendrait, non plus par la Sologne, mais par la Beauce, ils détruisirent tous leurs faubourgs du couchant, du nord et du levant, comme ils avaient déjà détruit ou commencé de détruire le Portereau.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Journal du siège, p.
dix-neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante et un.--Le P.
Dans la rue Aux-Petits-Souliers, une pierre de bombarde tomba sur la table autour de laquelle cinq personnes dînaient et qui n'eurent point de mal.
On estima que c'était un miracle accompli par Notre-Seigneur à la requête de saint Aignan, patron de la ville.
Ceux d'Orléans avaient de quoi répondre.
Douze canonniers de métier desservaient, avec des servants à eux, les soixante-dix canons et bombardes qui composaient l'artillerie de la ville.
Un très subtil ouvrier nommé Guillaume Duisy avait fondu pour eux une bombarde qui fut placée à la croiche ou éperon de la poterne Chesneau et qui jetait sur les Tourelles des pierres de cent vingt livres.
Près de cette bombarde on mit deux canons, l'un s'appelait Montargis, parce que c'était les habitants de Montargis qui l'avaient prêté, l'autre portait le nom d'un diable très populaire Rifflart.
Un couleuvrinier, natif de Lorraine et demeurant à Angers, avait été envoyé par le roi à Orléans où il recevait douze livres de solde par mois.
Il avait nom Jean de Montesclère; tenu pour le meilleur maître qui fût alors de son métier, il gouvernait une grosse couleuvrine qui causait grand dommage aux Anglais.
Maître Jean était de plus un homme jovial.
Parfois, quand tombait une pierre de canon dans son voisinage, il se laissait choir à terre et se faisait porter en ville, à la grande joie des Anglais qui le croyaient mort.
Mais leur joie était courte, car maître Jean revenait bientôt à son poste et les bombardait comme devant.
Ces couleuvrines se chargeaient avec des balles de plomb, au moyen d'une baguette de fer.
C'était de très petits canons ou, si l'on veut, de grands fusils posés sur un chariot.
On les maniait aisément.
Aussi, maître Jean portait-il la sienne partout où il en était besoin.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit: Journal du siège, pp.
seize et dix-sept.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Ibid., p.
dix-sept.--J.-L.
Micqueau, Histoire du siège d'Orléans par les Anglais, traduite par Du Breton, Paris, mille six cent trente et un, p.
vingt-sept.--Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent quatre-vingt-sept.--Lottin, Recherches, t.
un, pp.
deux cent neuf, deux cent dix.] [Note cinq cents: Journal du siège, p.
dix-huit.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXXXV.--Loiseleur, Compte des dépenses faites par Charles sept pour secourir Orléans, dans Mém.
de l'Orléanais, t.
onze, pp.
cent quatorze et cent quatre-vingt-six.] [Note cinq cent un: Journal du siège, p.
vingt-huit.--Lottin, Recherches, t.
un, p.
deux cent quatorze.] [Note cinq cent deux: Loiseleur, Comptes, p.
cent quatorze.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
trente-trois.] Le vingt-cinq décembre, pour célébrer la Nativité de Notre-Seigneur, on fit trêve.
Comme les deux peuples avaient même foi et même religion, ils cessaient d'être ennemis aux jours de fête et la courtoisie renaissait entre chevaliers des deux camps chaque fois que le calendrier leur rappelait qu'ils étaient chrétiens.
La Noël est une féerie joyeuse.
Le capitaine Glasdall désira la chômer avec des chansons, selon la coutume d'Angleterre.
Il demanda à Monseigneur Jean, bâtard d'Orléans, et au maréchal de Boussac, de vouloir bien lui envoyer une troupe de ménétriers, ce qu'ils firent gracieusement.
Les ménétriers d'Orléans se rendirent aux Tourelles avec leurs trompettes et leurs clairons et jouèrent aux Anglais des Noëls qui leur réjouirent le coeur.
Les Orléanais, qui vinrent sur le pont écouter la musique, trouvèrent que c'était grande mélodie.
Mais, sitôt la trêve expirée, chacun prit garde à soi.
Car, d'une rive à l'autre, les canons reposés lancèrent avec une nouvelle vigueur les boulets de pierre et de cuivre.
[Note cinq cent trois: Journal du siège, pp.
quinze, dix-huit.] Ce que les Orléanais avaient prévu se réalisa le trente décembre.
Ce jour-là, les Anglais vinrent en force par la Beauce à Saint-Laurent-des-Orgerils.
Toute la chevalerie française alla au-devant d'eux et fit des prouesses; mais les Anglais occupèrent Saint-Laurent: le véritable siège commençait.
Ils construisirent un boulevard sur la rive gauche de la Loire, à l'ouest de Portereau, en un lieu nommé le champ de Saint-Privé.
Ils en construisirent un autre dans l'île Charlemagne.
Sur la rive droite, ils établirent à Saint-Laurent-des-Orgerils un camp retranché; puis, à une portée d'arbalète sur la route de Blois, en un lieu dit la Croix-Boissée, ils construisirent un autre boulevard.
À deux portées d'arbalète, au nord, sur la route du Mans, au lieu dit des Douze-Pierres, ils élevèrent une bastille qu'ils nommèrent Londres.
[Note cinq cent quatre: Ibid., p.
vingt.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-cinq.--Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
deux cent cinquante-deux.--Jollois, Histoire du siège, pp.
vingt-six, vingt-sept.] [Note cinq cent cinq: Relation de G.
Girault, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-trois.--Morosini, t.
trois, p.
seize, note cinq; t.
quatre, annexe treize.] Ces travaux achevés, Orléans n'était cerné qu'à moitié.
Autant dire qu'il ne l'était pas du tout: on y entrait et on en sortait à peu près comme on voulait.
De petites compagnies de secours, envoyées par le roi, arrivaient sans encombre.
Le cinq janvier, l'amiral de Culant traverse la Loire devant Saint-Loup avec cinq cents combattants et pénètre dans la ville par la porte de Bourgogne.
Le huit février, William Stuart, frère du connétable d'Écosse, et plusieurs chevaliers et écuyers font leur entrée avec mille combattants très bien équipés.
Ils sont suivis le lendemain par trois cent vingt soldats.
Les vivres et les munitions ne cessent d'arriver.
En janvier, le trois, neuf cent cinquante-quatre pourceaux et quatre cents moutons; le dix, poudres et victuailles; le douze, six cents pourceaux; le vingt-quatre, six cents têtes de gros bétail et deux cents pourceaux; le trente et un, huit chevaux chargés d'huiles et de graisses.
[Note cinq cent six: Journal du siège, pp.
En attendant, les malheureux Godons enfonçaient dans la boue et la neige et gelaient dans leurs mauvais abris de terre et de bois qu'on nommait des taudis.
Ils risquaient, leurs affaires allant de ce train, d'y être plus dépourvus et plus affamés que les assiégés.
Aussi, de même que le défunt comte de Salisbury, s'efforçaient-ils parfois encore de brusquer les choses.
De temps en temps, ils essayaient, sans grand espoir, de prendre la ville d'assaut.
[Note cinq cent sept: Boucher de Molandon et A.
de Beaucorps, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, pp.
trois et suiv.--Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pièce justificative cinq, p.
deux cent trente-trois.] Du côté de la porte Renart, le mur était moins haut qu'ailleurs et, comme ils se trouvaient en force et puissance de ce côté, ils attaquaient ce mur de préférence.
Il faut dire qu'ils n'y mettaient guère de malice.
Ils se ruaient sur la porte Renart en criant furieusement: «Saint Georges!» se heurtaient aux barrières et se faisaient reconduire à leurs boulevards par les gens du roi et les gens de la commune.
Ces assauts, mal préparés, leur faisaient perdre chaque fois quelques gens d'armes bien inutilement.
Et déjà ils manquaient d'hommes et de chevaux.
[Note cinq cent huit: Journal du siège, pp.
vingt et un, vingt-deux, trente.] Ils n'avaient pas réussi à effrayer les Orléanais en les bombardant sur deux côtés à la fois, au midi et au couchant.
[Note cinq cent neuf: Ibid., p.
vingt-six.] Cependant les seigneurs français faisaient à leur plaisir des vaillantises d'armes.
Ils couraient aux champs, selon leur fantaisie, sous le moindre prétexte, mais toujours pour ramasser quelque butin, car ils ne songeaient guère qu'à cela.
Un jour, entre autres, vers la fin de janvier, comme il faisait grand froid, quelques maraudeurs anglais vinrent dans les vignes de Saint-Ladre et de Saint-Jean-de-la-Ruelle enlever des échalas pour se chauffer.
Le guetteur les signale: aussitôt voilà toutes les bannières au vent.
Le maréchal de Boussac, messire Jacques de Chabannes, sénéchal du Bourbonnais, messire Denis de Chailly, maint autre seigneur et avec eux routiers et capitaines, courent aux champs.
Chacun d'eux n'avait certainement pas vingt hommes à commander.
[Note cinq cent dix: Journal du siège, p.
trente-deux.] Le Conseil royal travaillait avec ardeur à secourir Orléans.
Le roi appela sa noblesse d'Auvergne, demeurée fidèle aux fleurs de Lis depuis le jour où, dauphin et chanoine de Notre-Dame-d'Ancis, presque enfant encore, il était allé avec quelques chevaliers ramener à l'obéissance deux ou trois seigneurs révoltés sur leurs puys sauvages.
[Note cinq cent onze: Gallia Christiana, t.
deux, p.
sept cent trente-deux.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
deux cent treize; t.
deux, p.
six, note deux.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CCXCV.] [Note cinq cent douze: Journal du siège, pp.
vingt et un, trente-six-trente-huit.--Compte de Hémon Raguier, Bibl.
Nat., fr.
sept mille huit cent cinquante-huit, fol.
quarante et un.--Loiseleur, Comptes et dépenses de Charles sept pour secourir Orléans, loc.
cit.] On apprit à ce moment que sir John Falstolf amenait de Paris aux Anglais d'Orléans un convoi de vivres et de munitions.
Monseigneur le Bâtard quitta Orléans, accompagné de deux cents hommes d'armes, et alla s'entendre avec le comte de Clermont sur ce qu'il y avait à faire.
Il fut décidé qu'on attaquerait d'abord le convoi.
Toute l'armée de Blois, sous le commandement du comte de Clermont et la conduite de monseigneur le Bâtard, marcha sur Étampes à la rencontre de sir John Falstolf.
[Note cinq cent treize: Journal du siège, p.
[Note cinq cent quatorze: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente et un.--Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent soixante-six, deux cent soixante-sept.--Journal du siège, pp.
Trois cents charrettes et chariots de vivres et d'armes roulaient à la file conduits par des soldats anglais, par des marchands et des paysans normands, picards et parisiens, quinze cents hommes au plus, tranquilles et sans méfiance.
Il vint aux Gascons l'idée naturelle de tomber sur ces gens et de les culbuter au moment où ils s'y attendaient le moins.
En toute hâte, ils envoyèrent demander au comte de Clermont la permission d'attaquer.
Beau comme Absalon et comme Pâris de Troye, plein de faconde et de jactance, le comte de Clermont, jouvenceau non des plus sages, armé chevalier le jour même, en était à sa première affaire.
Il fit dire sottement aux Gascons de ne point attaquer avant sa venue.
Les Gascons obéirent à grand déplaisir, voyant ce qu'on perdait à attendre.
Car, s'apercevant enfin qu'ils sont dans la gueule du loup, les chefs anglais, sir John Falstolf, sir Richard Guethin, bailli d'Évreux, sir Simon Morhier, prévôt de Paris, se mettent en belle ordonnance de bataille.
Ils font, dans la plaine, avec leurs charrettes, un parc long et étroit où ils retranchent les gens de cheval, et au devant duquel ils placent les archers derrière des pieux fichés en terre, la pointe inclinée vers l'ennemi.
Ce que voyant, le connétable d'Écosse perd patience et mène ses quatre cents cavaliers contre les pieux où ils se rompent.
Les Anglais, découvrant qu'ils n'ont affaire qu'à une petite troupe, font sortir leur cavalerie et chargent si roidement qu'ils culbutent les Français et en tuent trois cents.
Cependant les Auvergnats avaient atteint Rouvray et, répandus dans le village, ils en mettaient les celliers à sec.
Monseigneur le Bâtard s'en détacha et vint en aide aux Écossais avec quatre cents combattants.
Mais il fut blessé au pied et en grand danger d'être pris.
[Note cinq cent quinze: Journal du siège, pp.
trente-huit, trente-neuf.--Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent soixante-sept, deux cent soixante-huit.--Mistère du siège, vers huit mille huit cent soixante-sept.--Dom Plancher, Histoire de Bourgogne, t.
quatre, p.
cent vingt-sept.] [Note cinq cent seize: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent douze.--Journal du siège, p.
quarante-trois.--Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
deux, p.
cent soixante-quatre.] [Note cinq cent dix-sept: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent onze.--Journal du siège, p.
trente-neuf.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente et un.--Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent soixante-sept et deux cent soixante-huit.--Perceval de Cagny, pp.
cent trente-sept et cent trente-neuf.] [Note cinq cent dix-huit: Journal du siège, pp.
quarante, quarante et un.] [Note cinq cent dix-neuf: Ibid., p.
quarante-trois.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-deux.] Là tombèrent messire William Stuart et son frère, les seigneurs de Verduzan, de Châteaubrun, de Rochechouart, Jean Chabot, avec plusieurs autres de grande noblesse et renommée vaillance.
Les Anglais, non encore saouls de tuerie, s'éparpillèrent à la poursuite des fuyards.
La Hire et Poton, voyant alors les étendards ennemis dispersés dans la plaine, réunirent ce qu'ils purent, soixante à quatre-vingts combattants, et se jetèrent sur un petit parti d'Anglais qu'ils écrasèrent.
À ce moment, si les autres Français avaient rallié, l'honneur et le profit de la journée leur serait peut-être revenu.
Mais le comte de Clermont, qui n'avait pas fait mine de secourir les hommes du connétable d'Écosse et du Bâtard, déploya jusqu'au bout son inébranlable lâcheté.
Les ayant vu tous tuer, il s'en retourna avec son armée à Orléans, où il arriva fort avant dans la nuit (douze février).
Le seigneur de La Tour-d'Auvergne, le vicomte de Thouars, le maréchal de Boussac, le Bâtard se tenant à grand'peine sur sa monture, suivaient avec leurs troupes en désarroi.
Jamet du Tillay, La Hire et Poton venaient les derniers, veillant à ce que les Anglais des bastilles ne leur tombassent dessus, ce qui eût achevé la déconfiture.
[Note cinq cent vingt: Ibid., p.
quarante-trois--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-neuf.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent treize.] [Note cinq cent vingt et un: Journal du siège, p.
quarante-deux.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-trois.] [Note cinq cent vingt-deux: Ibid., p.
quarante-quatre.] [Note cinq cent vingt-trois: Ibid., pp.
quarante-trois, quarante-quatre.] Comme on entrait dans le saint temps du carême, les vivres, amenés de Paris aux Anglais d'Orléans par sir John Falstolf, se composaient surtout de harengs saurs qui, durant la bataille, avaient beaucoup pâti dans leurs caques défoncées.
Pour faire honneur aux Français d'avoir déconfit tant de Dieppois, les joyeux Anglais nommèrent cette journée la journée des Harengs.
[Note cinq cent vingt-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent trente-deux cent trente-trois.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent treize.--Jean Chartier, Chronique, t.
II, p.
soixante-deux.--Symphorien Guyon, Histoire de la ville d'Orléans, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-quinze.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
trente-sept.] Le comte de Clermont, bien qu'il fût beau cousin du roi, reçut mauvais accueil des Orléanais.
On jugeait sa conduite honteuse et malhonnête et quelques-uns le lui firent entendre.
Le lendemain, il s'esquiva avec ses Auvergnats et ses Bourbonnais, aux applaudissements du peuple qui ne voulait pas nourrir ceux qui ne se battaient pas.
Messire Regnault de Chartres, qui était venu dans la ville à un moment qu'on ne saurait dire, partit avec eux, ce dont on ne pouvait lui faire grief, puisque, chancelier de France, sa place était au Conseil du Roi.
Mais ce qui devait paraître assez étrange, c'est que le successeur de Monsieur saint Euverte et de Monsieur saint Aignan, messire de Saint-Michel, quitta alors son siège épiscopal et délaissa son épouse affligée.
Quand les rats s'en vont, c'est que le navire va couler.
Il ne restait plus dans la ville que monseigneur le Bâtard et le maréchal de Boussac.
Encore le maréchal ne devait-il pas demeurer très longtemps.
Ceux de la ville tinrent cette raison pour bonne et suffisante; il leur promit de revenir bientôt, et ils furent contents.
Or, le maréchal de Boussac était un des seigneurs les plus attachés au bien du royaume.
Mais quiconque avait terre se devait à sa terre.
[Note cinq cent vingt-cinq: Journal du siège, pp.
cinquante, cinquante-deux.] [Note cinq cent vingt-six: Ibid., p.
cinquante et un.] [Note cinq cent vingt-sept: Journal du siège, p.
cinquante-neuf.] [Note cinq cent vingt-huit: Thaumas de la Thaumassière, Histoire du Berry, Bourges, mille six cent quatre-vingt-neuf, in-fol., pp.
six cent quarante-huit-six cent cinquante-six.] Les bourgeois, se croyant trahis et délaissés, avisèrent à leur sûreté.
Et puisque le roi ne les savait garder, ils résolurent, pour échapper aux Anglais, de se donner à plus puissant que lui.
[Note cinq cent vingt-neuf: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent dix-sept.--Journal du siège, p.
cinquante-deux.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-neuf.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-cinq.--Morosini, pp.
seize, dix-sept; t.
quatre, annexe quatorze.--Du Tillet, Recueil des traités, p.
deux cent vingt et un.] Les Orléanais, en attendant le jour incertain et lointain où ils seraient ainsi gardés, continuèrent à se garder eux-mêmes de leur mieux.
Mais ils étaient soucieux et non sans raison.
Car s'ils veillaient à ce que l'ennemi ne pût entrer, ils ne découvraient aucun moyen de le chasser bientôt.
Dans les premiers jours de mars, ils observèrent avec inquiétude que les Anglais creusaient un fossé pour aller à couvert d'une bastille à l'autre depuis la Croix-Boissée jusqu'à Saint-Ladre.
Ils essayèrent de détruire cet ouvrage.
Ils attaquèrent les Godons avec vigueur et firent quelques prisonniers.
Maître Jean tua de sa couleuvrine, en deux coups, cinq personnes, parmi lesquelles lord Gray, neveu du feu comte de Salisbury; mais ils n'empêchèrent pas les Anglais d'accomplir leur travail.
Ils voyaient le siège se poursuivre avec une terrible rigueur.
Agités de doutes et de craintes, brûlés d'inquiétude, sans sommeil, sans repos et n'avançant à rien, ils commençaient à désespérer.
Tout à coup naît, s'étend, grandit une rumeur étrange.
[Note cinq cent trente: Journal du siège, p.
cinquante-quatre.] On apprend que par la ville de Gien a passé nouvellement une pucelle annonçant qu'elle se rendait à Chinon auprès du gentil dauphin et se disant envoyée de Dieu pour faire lever le siège d'Orléans et sacrer le roi à Reims.
[Note cinq cent trente et un: Procès, t.
trois, pp.
vingt et un-vingt-trois.--Journal du siège, pp.
quarante-six et suiv.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-huit.] Dans le langage familier, une pucelle était une fille d'humble condition, gagnant sa vie à travailler de ses mains, et particulièrement une servante.
Aussi nommait-on pucelles les fontaines de plomb dont on se servait dans les cuisines.
Le terme était vulgaire sans doute; mais il ne se prenait pas en mauvaise part.
En dépit du méchant dire de Clopinel: «Je lègue ma pucelle à mon curé», il s'appliquait à une fille sage, de bonnes vie et moeurs.
[Note cinq cent trente-deux: La Curne et Godefroy, au mot: Pucelle.] Cette nouvelle qu'une petite sainte d'humble condition, une pauvresse de Notre-Seigneur, apportait secours divin aux Orléanais, frappa vivement les esprits que la peur tournait à la dévotion et qu'exaltait la fièvre du siège.
La Pucelle annoncée leur inspira une curiosité ardente que Monseigneur le Bâtard, en homme avisé, jugea bon d'entretenir.
Il envoya à Chinon deux gentilshommes chargés de s'enquérir de la jeune fille.
L'autre, messire Jamet du Tillay, écuyer breton, venait de se faire honneur en couvrant avec ses hommes la retraite de Rouvray.
Ils partirent et la ville entière attendit anxieusement leur retour.
[Note cinq cent trente-trois: Relation contemporaine du combat de Montendre, dans Bulletin de la Société de l'Histoire de France, mille huit cent trente-quatre, pp.
cent neuf-cent treize.] [Note cinq cent trente-quatre: Procès, t.
trois, pp.
trois, cent vingt-cinq, deux cent quinze.--Journal du siège, pp.
cinq, six, trente et un, quarante-quatre.--Nouvelle Biographie Générale, articles de Vallet de Viriville.] Du village de Sainte-Catherine-de-Fierbois, Jeanne dicta une lettre pour le roi, ne sachant point écrire.
Par cette lettre, elle lui demandait congé de l'aller trouver à Chinon et l'avisait que, pour lui venir en aide, elle avait traversé cent cinquante lieues de pays et qu'elle savait beaucoup de choses bonnes pour lui.
On a dit qu'elle lui annonçait aussi que, même fût-il caché parmi beaucoup d'autres, elle saurait bien le reconnaître; mais, interrogée plus tard à ce sujet, elle répondit qu'il ne lui en souvenait plus.
[Note cinq cent trente-cinq: Procès, t.
un, pp.
cinquante-six, soixante-quinze.] Vers midi, quand la lettre fut scellée, Jeanne partit avec son escorte pour Chinon.
Charles sept, c'était la France, l'image et le symbole de la France.
À cela près, un pauvre homme.
D'avoir été sur le pont de Montereau ce jour où, disait un juste, mieux eût valu être mort que d'y avoir été, il demeurait pâle et tremblant, et regardait d'un oeil morne tout aller autour de lui à la male heure.
Après leur victoire de Verneuil et la conquête inachevée du Maine, les Anglais, appauvris et fatigués, lui avaient laissé quatre ans de répit.
Mais ses amis, ses défenseurs, ses sauveurs avaient été terribles.
Pieux et modeste, se contentant pour lors de sa femme qui n'était pas belle, il menait dans ses châteaux de la Loire une vie inquiète et triste; il était peureux.
On l'eût été à moins: dès qu'il donnait un peu d'amitié ou de confiance à un seigneur, on le lui tuait.
Le connétable de Richemont et le sire de la Trémouille lui avaient noyé le sire de Giac après une manière de procès; le maréchal de Boussac, sur l'ordre du connétable, lui avait tué Lecamus de Beaulieu avec moins de façons.
Lecamus se promenait sur sa mule, dans un pré au bord du Clain, quand des hommes se jetèrent sur lui, l'abattirent, la tête fendue et la main coupée; on ramena au roi la mule du favori.
Le connétable de Richemont lui avait donné La Trémouille, un tonneau, une outre, une espèce de Gargantua qui dévorait le pays.
La Trémouille ayant chassé Richemont, le roi gardait La Trémouille, en attendant le retour de Richemont dont il avait grand'peur.
Et, de vrai, un prince paisible et timide comme il était, devait craindre ce Breton toujours battu, toujours furieux, âpre, féroce, à qui sa maladresse et sa violence donnaient un air de rude franchise.
[Note cinq cent trente-six: Ibid., t.
un, p.
cinquante-six.] [Note cinq cent trente-sept: Bueil, Le Jouvencel, t.
un, p.
trente-deux et Tringant, XV.--Jean Chartier, Chronique, ch.
CXXXVIII.] [Note cinq cent trente-huit: Vallet de Viriville, Isabeau de Bavière, mille huit cent cinquante-neuf, in-8º, et Notes sur l'état civil des princes et princesses nés d'Isabeau de Bavière dans la Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
dix-neuf, pp.
quatre cent soixante-treize-quatre cent quatre-vingt-deux.] [Note cinq cent trente-neuf: Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
I, p.
trois cent douze.--Chastellain, édit.
Kervyn de Lettenhove, t.
onze, p.
cent soixante-dix-huit.] [Note cinq cent quarante: Chronique du Religieux de Saint-Denis, t.
un, pp.
vingt-huit et quarante-trois.--Docteur A.
Chevreau, De la maladie de Charles six, roi de France, et des médecins qui ont soigné ce prince, dans l'Union Médicale, février-mars mille huit cent soixante-deux.--De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
un, p.
quatre, note.] [Note cinq cent quarante et un: Monstrelet, t.
trois, p.
trois cent quarante-sept.] [Note cinq cent quarante-deux: Gruel, éd.
Le Vavasseur, pp.
quarante-six et suiv.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent trente-neuf.--Berry, p.
trois cent soixante-quatorze.--Pierre de Fénin, Mémoires, édit.
de mademoiselle Dupont, pp.
deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
quatre cent cinquante-trois.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
quatre cent trente-deux.] [Note cinq cent quarante-trois: Gruel, pp.
cinquante-trois, cent quatre-vingt-treize.--Geste des Nobles, p.
deux cents.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
vingt-trois, vingt-quatre, cinquante-quatre.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent trente-deux.--E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º, p.
cent trente et un.] [Note cinq cent quarante-quatre: Gruel, p.
deux cent trente et un.--Chronique de la Pucelle, pp.
deux cents, deux cent quarante-huit.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cinquante-quatre; t.
trois, p.
cent quatre-vingt-neuf.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent quarante-deux.--E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
cent quarante.] En mille quatre cent vingt-huit, Richemont voulut reprendre de force sa place auprès du roi.
Les comtes de Clermont et de Pardiac se joignirent au connétable.
La belle-mère du roi, Yolande d'Aragon, reine, sans royaume, de Sicile et de Jérusalem et duchesse d'Anjou, entra dans le parti des mécontents.
Le comte de Clermont prit et mit à rançon le chancelier de France, le premier ministre de la couronne.
Il fallut que le roi payât pour ravoir son chancelier.
Le connétable guerroyait en Poitou contre les gens du roi, tandis que les routiers, à la solde du roi, ravageaient les pays restés dans son obéissance et que les Anglais s'avançaient sur la Loire.
[Note cinq cent quarante-cinq: De Beaucourt, op.
cit., t.
deux, pp.
cent quarante-trois, cent quarante-quatre et suiv.--E.
Cosneau, op.
cit., pp.
cent quarante-deux et suiv.] [Note cinq cent quarante-six: Dom Morice, Preuves de l'histoire de Bretagne, t.
deux, col.
mille cent quatre-vingt-dix-neuf.--De Beaucourt, op.
cit., t.
deux, p.
cent cinquante.--E.
Cosneau, op.
cit., p.
cent quarante-quatre.] Dans cette condition misérable, le roi Charles, tout mince, étriqué de corps et d'esprit, fuyant, craintif, défiant, faisait triste figure: pourtant, il en valait bien un autre, et c'était peut-être le roi qu'il fallait à cette heure.
Un Philippe de Valois, un Jean le Bon s'étaient donné l'amusement de perdre des provinces à l'épée.
Le pauvre roi Charles n'avait ni le goût ni les moyens de faire comme eux des vaillantises d'armes, et de chevaucher sur le dos de la piétaille.
Il avait ceci d'excellent qu'il n'aimait pas du tout les prouesses et qu'il n'était ni ne pouvait être de ces chevalereux qui faisaient la guerre en beauté.
Déjà son grand-père, dépourvu aussi de toute chevalerie, avait beaucoup nui aux Anglais.
Le petit-fils n'était pas sans doute d'aussi grande sapience que Charles cinq, mais il ne manquait point de cautèle et était enclin à penser que souvent on gagne plus par traités qu'à la pointe de la lance.
[Note cinq cent quarante-sept: P.
de Fénin, Mémoires, p.
deux cent vingt-deux.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, Introduction.--E.
Charles, Le caractère de Charles sept, dans Revue Contemporaine, t.
vingt-deux, pp.
trois cents-trois cent vingt-huit.] On faisait sur son dénuement des contes ridicules.
Un cordonnier, disait-on, qu'il ne pouvait payer comptant, lui avait tiré du pied le houseau qu'il venait de lui mettre et était parti, le laissant avec ses vieux houseaux.
On disait encore qu'un jour, La Hire et Saintrailles l'étant venu voir, l'avaient trouvé dînant avec la reine et n'ayant que deux poulets et une queue de mouton pour tout festoiement.
C'étaient là des propos à faire rire les bonnes gens.
Le roi possédait encore de grandes et belles provinces: Auvergne, Lyonnais, Dauphiné, Touraine, Anjou, tous les pays au sud de la Loire, hors la Guyenne et la Gascogne.
[Note cinq cent quarante-huit: Le doyen de Saint-Thibaud, Tableau des rois de France, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent vingt-cinq.] [Note cinq cent quarante-neuf: Martial d'Auvergne, Les vigiles de Charles sept, éd.
Coustelier, mille sept cent vingt-quatre, (deux vol.
in-douze), t.
un, p.
cinquante-six.] [Note cinq cent cinquante: L.
Drapeyron, Jeanne d'Arc et Philippe le Bon, dans Revue de Géographie, novembre mille huit cent quatre-vingt-six, p.
trois cent trente et un.] Sa grande ressource était de convoquer les États.
La noblesse ne donnait rien, alléguant qu'il était ignoble de payer.
Si le clergé contribuait malgré son dénuement, le tiers portait plus que son faix des charges pécuniaires.
La taille, impôt extraordinaire, devenait annuelle.
Le roi assemblait les États tous les ans, souvent deux fois l'an, mais non sans peine.
Les routes étaient mal sûres.
Les voyageurs risquaient, à tout bout de champ, d'être détroussés et assassinés.
Les officiers, qui allaient de ville en ville recouvrer les deniers, marchaient sous escorte, de crainte des Écossais et des autres gens d'armes au service du roi.
En mille quatre cent vingt-sept, un routier nommé Sabbat, qui tenait garnison à Langeais, faisait trembler la Touraine et l'Anjou.
Aussi les députés des villes n'étaient-ils pas pressés de se rendre aux États.
Encore s'ils avaient cru que leur argent fût employé pour le bien du royaume! Mais ils savaient que le roi en ferait d'abord des présents à ses seigneurs.
On les invitait à venir aviser sur le moyen de réprimer les pilleries et roberies dont ils souffraient; et quand, au risque de leur vie, ils étaient venus en chambre royale, il leur fallait consentir la taille en silence.
Les officiers du roi menaçaient de les faire noyer, s'ils ouvraient la bouche.
Aux États tenus à Mehun-sur-Yèvre, en mille quatre cent vingt-cinq, les gens des bonnes villes dirent qu'ils étaient contents d'aider le roi, mais qu'ils voudraient bien qu'il fût mis fin aux pilleries, et messire Hugues de Comberel, évêque de Poitiers, parla comme eux.
En l'entendant, le sire de Giac dit au roi: «Si l'on m'en croyait, on jetterait Comberel dans la rivière avec les autres qui ont été de son opinion.» Sur quoi les gens des bonnes villes votèrent deux cent soixante mille livres.
En septembre mille quatre cent vingt-sept, réunis à Chinon, ils accordèrent cinq cent mille livres pour la guerre.
Par lettres du huit janvier mille quatre cent vingt-huit, le roi manda aux États généraux de se réunir dans un délai de six mois, le dix-huit juillet suivant, à Tours.
Le dix-huit juillet, personne ne vint.
Le vingt-deux juillet, nouveau mandement du roi, assignant les États à Tours le dix septembre.
L'assemblée n'eut lieu qu'en octobre mille quatre cent vingt-huit à Chinon, au moment où le comte de Salisbury marchait sur la Loire.
Les États accordèrent cinq cent mille livres.
Mais on s'attendait à ce que bientôt le bon peuple ne pût plus payer.
Par ce temps de guerre et de roberies, bien des terres étaient en friche, bien des boutiques closes, et l'on ne voyait plus beaucoup de marchands allant, sur leur bidet, de ville en ville.
[Note cinq cent cinquante et un: Recueil des Ordonnances, t.
treize, p.
XCIX, et la table de ce volume au mot: Impôts.--Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
cinquante et un et suiv.--A.
Thomas, Les États Généraux sous Charles sept dans le Cabinet Historique, t.
vingt-quatre, mille huit cent soixante-dix-huit; Les États provinciaux de la France centrale sous Charles sept, Paris, mille huit cent soixante-dix-neuf, deux vol.
in-8º, passim.] [Note cinq cent cinquante-deux: Jean Chartier, Chronique, t.
trois, p.
trois cent dix-huit.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
trois cent quatre-vingt-dix.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
quatre cent vingt-huit; t.
deux, pp.
six cent quarante-six et suiv.] [Note cinq cent cinquante-trois: Le Jouvencel, t.
un, Introduction, pp.
dix-neuf, vingt.] [Note cinq cent cinquante-quatre: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent trente-sept.--Loiseleur, Compte des dépenses, p.
soixante et un.--Vallet de Viriville, Mémoire sur les institutions de Charles sept, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
trente-trois, p.
trente-sept.] [Note cinq cent cinquante-cinq: Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, t.
quatre, p.
quatre cent soixante et onze.] [Note cinq cent cinquante-six: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent soixante-sept.] [Note cinq cent cinquante-sept: Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, quatre, p.
quatre cent soixante et onze.--A.
Thomas, Les États Généraux sous Charles sept, pp.
quarante-neuf-cinquante.] [Note cinq cent cinquante-huit: Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, t.
quatre, p.
quatre cent soixante-douze.--Raynal, Histoire du Berry, t.
trois, p.
vingt.--Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
soixante-trois et suiv.--De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
deux, pp.
cent soixante-dix et suiv.] [Note cinq cent cinquante-neuf: Th.
Basin, Histoire de Charles sept, liv.
deux, ch.
VI.--Antoine Loysel, Mémoires des pays, villes, comtés et comtes de Beauvais et Beauvoisis, Paris, mille six cent dix-huit, p.
deux cent vingt-neuf.--P.
Mantellier, Histoire de la communauté des marchands fréquentant la rivière de Loire, t.
un, p.
cent quatre-vingt-quinze.] L'impôt ne rentrait pas bien et réellement le roi souffrait par défaut d'argent.
Pour guérir ce grand mal, il employait trois remèdes, dont le meilleur ne valait rien.
Ce n'était point par malice, mais par nécessité et conformément à l'usage.
[Note cinq cent soixante: Dom Morice, Preuves de l'Histoire de Bretagne, t.
deux, col.
mille cent quarante-cinq, mille cent quatre-vingt-quatorze.--Ordonnances, t.
quinze, p.
cent quarante-sept.] [Note cinq cent soixante et un: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
trois cent soixante-treize.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent soixante-quinze.--Duc de La Trémoïlle, Chartrier de Thouars, documents historiques et généalogiques, p.
dix-sept; Les La Trémoïlle pendant cinq siècles, t.
un, p.
cent soixante-quinze.] [Note cinq cent soixante-deux: De Beaucourt, Histoire de Charles sept.
deux, p.
six cent trente-deux.] [Note cinq cent soixante-trois: Jean Chartier, Chronique, t.
trois, Comptes, p.
trois cent seize.--Cabinet Historique, juin mille huit cent cinquante-huit, p.
cent soixante-seize.] [Note cinq cent soixante-quatre: Cabinet Historique, sept.
et oct.
mille huit cent cinquante-huit, p.
deux cent soixante-trois.] [Note cinq cent soixante-cinq: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
trois cent soixante-quatorze.] [Note cinq cent soixante-six: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
six cent trente-quatre.] [Note cinq cent soixante-sept: Loiseleur, Compte des dépenses, p.
cinquante-sept.] [Note cinq cent soixante-huit: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
six cent trente-quatre.] [Note cinq cent soixante-neuf: Vuitry, Les monnaies sous les trois premiers Valois, Paris, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º, pp.
vingt-neuf et suiv.--Loiseleur, Compte des dépenses, p.
quarante-sept.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
deux cent quarante-trois.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
six cent vingt et suiv.] Le sire de La Trémouille portait le seul titre de conseiller-chambellan, mais il était aussi le grand usurier du royaume.
Il avait pour débiteurs le roi et une multitude de seigneurs grands ou petits.
C'était donc un homme puissant.
En ces temps difficiles, il rendit à la couronne des services sans doute intéressés mais précieux.
Du mois de janvier au mois d'août mille quatre cent vingt-huit, il avança des sommes s'élevant à vingt-sept mille livres environ pour lesquelles des châteaux et des terres lui furent données en gages.
Par bonheur, le Conseil du roi était composé d'un assez grand nombre de légistes et de gens d'Église fort capables d'expédier les affaires.
L'un d'eux, Robert Le Maçon, seigneur de Trèves, Angevin, né dans la roture, entré au Conseil sous la Régence, fut le premier de ces hommes sans naissance qui servirent Charles sept de manière à lui valoir le surnom de Bien-Servi.
Un autre, le sire de Gaucourt, avait aidé son roi à la guerre.
[Note cinq cent soixante-dix: Clairambault, Titres, scellés, vol.
deux cent cinq, pp.
huit mille sept cent soixante-neuf, huit mille sept cent soixante et onze, huit mille sept cent soixante-treize et passim.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
II, p.
deux cent quatre-vingt-treize.] [Note cinq cent soixante et onze: Arch.
cent quatre-vingt-trois, nº cent quarante-deux.--Duc de La Trémoïlle, Les La Trémoïlle pendant cinq siècles, t.
un, p.
cent soixante-dix-sept.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note cinq cent soixante-douze: Le P.
Anselme, Histoire générale et chronologique de la maison de France, t.
six, p.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf.--Vallet de Viriville, dans Nouvelle Biographie générale.--De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
un, p.
soixante-trois.] [Note cinq cent soixante-treize: Marquis de Gaucourt, Le Sire de Gaucourt, Orléans, mille huit cent cinquante-cinq, in-8º.] Il en est un troisième qu'il faut connaître le mieux possible.
Sa part dans cette histoire est grande; elle apparaîtrait plus grande encore si on la découvrait tout entière.
C'est Regnault de Chartres, que nous avons déjà vu enlevé et mis à finance.
Fils d'Hector de Chartres, maître des Eaux et Forêts en Normandie, il entra dans les ordres, devint archidiacre de Beauvais, puis camérier du pape Jean vingt-trois et fut élevé en mille quatre cent quatorze, à l'âge de trente-quatre ans environ, au siège archiépiscopal de Reims.
L'année suivante, trois de ses frères restèrent dans les boues sanglantes d'Azincourt.
Hector de Chartres périt à Paris en mille quatre cent dix-huit massacré par les bouchers.
Regnault lui-même, jeté dans les prisons des Cabochiens, s'attendait à être mis à mort.
Il fit voeu, s'il échappait à ce péril, d'observer le maigre tous les mercredis et de déjeuner à l'eau tous les vendredis et les samedis, sa vie durant.
[Note cinq cent soixante-quatorze: Le P.
Anselme, Histoire généalogique et chronologique de la maison de France, t.
six, p.
trois cent trente-neuf.--Gallia Christiana, t.
neuf, col.
cent trente-cinq.--Hermant, Histoire ecclésiastique de Beauvais (Bibl.
nat., fr.
huit mille cinq cent quatre-vingt-un), fol.
quinze et suiv.--Article de Vallet de Viriville dans Nouvelle Biographie générale et Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
cent soixante et suiv.] [Note cinq cent soixante-quinze: Le P.
Denifle, Cartularium Universitatis Parisiensis, t.
quatre, p.
deux cent soixante-quinze.] [Note cinq cent soixante-seize: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent neuf.] [Note cinq cent soixante-dix-sept: Le P.
Denifle, La désolation des églises, t.
un, pp.
cinq cent quatre-vingt-quatorze, cinq cent quatre-vingt-quinze.--Garnier, Documents relatifs à la surprise de Paris par les Bourguignons en mai mille quatre cent dix-huit, dans Bulletin de la Société de l'Histoire de Paris, mille huit cent soixante-dix-sept, p.
cinquante et un.] Une fidélité tragique, héréditairement gardée aux Armagnacs, recommandait Monseigneur Regnault au dauphin Charles qui lui confia des missions importantes dans diverses parties de la Chrétienté, Languedoc, Écosse, Bretagne, Bourgogne.
L'archevêque de Reims s'en acquitta avec un zèle infatigable et une rare habileté.
[Note cinq cent soixante-dix-huit: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
un, pp.
deux cent soixante-huit, deux cent soixante-seize, trois cent trente-neuf.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
quatre et pièce justificative LXXJ.] [Note cinq cent soixante-dix-neuf: Le P.
Denifle, La désolation des églises, loc.
cit.--Par une fiction «légitimiste» il allègue le service du roi Charles six et de son fils le Dauphin «...
Mais peu de temps après, Arthur de Bretagne, connétable de France, ayant chassé Louvet, Regnault vendit sa charge à Martin Gouges, moyennant une pension de deux mille cinq cents livres tournois.
[Note cinq cent quatre-vingts: Vallet de Viriville, Nouvelle Biographie générale.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
un, pp.
soixante-quatre et suiv.] [Note cinq cent quatre-vingt-un: F.
Duchesne, Histoire des chanceliers et gardes des sceaux de France, Paris, mille six cent quatre-vingts, in-fol., p.
quatre cent quatre-vingt-trois.] [Note cinq cent quatre-vingt-deux: Arch.
Nat., p.
deux mille deux cent quatre-vingt-dix-huit.] Révérend Père en Dieu, Monseigneur l'Archevêque de Reims n'était pas aussi riche, tant s'en fallait, que Monseigneur de la Trémouille; mais on fait ce qu'on peut.
Tout comme le sire de la Trémouille il prêtait de l'argent au roi.
Après cela, qui, dans ce temps, ne prêtait pas d'argent au roi? Charles sept lui donna la ville et le château de Vierzon en paiement de seize mille livres tournois qu'il lui devait.
Quand le sire de la Trémouille eut traité le connétable, comme le connétable avait traité Louvet, Regnault de Chartres redevint chancelier.
Il entra en charge le huit novembre mille quatre cent vingt-huit.
À cette date, le Conseil avait déjà envoyé à Orléans des gens d'armes et des canons.
Monseigneur de Reims, aussitôt en fonction, se jeta dans la ville assiégée et n'épargna pas sa peine.
Il était très attaché aux biens de ce monde et pouvait passer pour avare.
Mais on ne peut douter ni de son dévouement à la cause royale, ni de la haine qu'il nourrissait pour ceux du Léopard et de la Croix Rouge.
[Note cinq cent quatre-vingt-trois: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
six cent trente-deux.] [Note cinq cent quatre-vingt-quatre: Le P.
Anselme, Histoire généalogique de la maison de France, t.
un, p.
quatre cent sept.] [Note cinq cent quatre-vingt-cinq: Journal du siège, p.
cinquante et un.] [Note cinq cent quatre-vingt-six: Le P.
Denifle, La désolation des églises, introduction.--Cf.
La série des quittances à la Bibl.
Nat., fr.
vingt mille huit cent quatre-vingt-sept, Pièces originales six cent quatre-vingt-treize, Clairambault, titres, scellés, vol.
vingt-neuf.] [Note cinq cent quatre-vingt-sept: F.
Duchesne, Histoire des chanceliers et garde des sceaux de France, p.
C'est ce qu'ils appelaient faire leurs fontaines; mais Jeanne ne dut pas se rappeler ses fontaines passées, ni sa maison quittée sans une parole d'adieu.
Ignorant ces fêtes rustiques et presque païennes par lesquelles les pauvres chrétiens rompaient la pénitence de la sainte quarantaine, l'Église avait donné à ce jour le nom de dimanche de Laetare, du premier mot de l'introït Laetare, Jerusalem.
Ce dimanche, le prêtre en montant à l'autel, récite à la messe basse, et le choeur chante à la grand'messe ces paroles tirées de l'Écriture: «Laetare, Jerusalem; et conventum facite, omnes qui diligitis eam...
Réjouis-toi, Jérusalem; et formez une assemblée, vous tous qui l'aimez.
Plus d'un, peut-être, appliqua au royaume de France ce qui est dit de la nation sainte en cet endroit de l'Écriture et trouva dans la coïncidence de ce texte liturgique et de cette bienvenue un sujet d'espérance.
Laetare, Jerusalem! Réjouis-toi, peuple fidèle à ton vrai roi et droiturier souverain.
Et conventum facite.
Réunissez toutes vos forces contre vos ennemis, Gaudete cum laetitia, qui in tristitia fuistis.
Après votre longue misère, réjouissez-vous.
Le Seigneur vous envoie secours et consolation.
[Note cinq cent quatre-vingt-huit: Procès, t.
un, p.
cinquante-six.] [Note cinq cent quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent soixante-deux.] Par l'intercession de saint Julien, et probablement avec l'aide de Collet de Vienne, messager du roi, Jeanne trouva logis en ville, près du château, dans une hôtellerie tenue par une femme de bonne renommée.
Les broches n'y tournaient point.
Et les hôtes, enfoncés dans le manteau de la cheminée, y voyaient griller saint Hareng, qui souffrit pis que saint Laurent.
En ces âges, les prescriptions de l'Église relativement au jeûne et à l'abstinence durant le saint temps du carême n'étaient transgressées par personne en pays chrétien.
Ainsi jeûnant, l'âme allégée, Jeanne entendait le tintement de ses Voix.
Durant les deux jours qu'elle passa à l'hôtellerie, elle vécut recluse, agenouillée.
Les bords de la Vienne et les larges prairies, encore vêtues de la noire verdure de l'hiver, les coteaux où traînaient les brumes légères, ne la tentèrent pas.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
un, p.
cent quarante-trois.] [Note cinq cent quatre-vingt-onze: La vie de saint Harenc glorieux martir et comment il fut pesché en la mer et porté à Dieppe, dans Recueil des poésies françaises des XVe et XVIe siècles, par A.
de Montaiglon, t.
deux, pp.
trois cent vingt-cinq-trois cent trente-deux.] [Note cinq cent quatre-vingt-douze: Pourtant si Jeanne avait alors l'âge qu'on lui donne, environ dix-huit ans, elle n'était pas obligée de jeûner; seule l'abstinence lui était d'obligation.] [Note cinq cent quatre-vingt-treize: Procès, t.
trois, p.
À sa gauche, vers le couchant, fuyaient et se cachaient les unes derrière les autres les huit tours du Coudray, dont l'une avait été bâtie par un roi d'Angleterre et dont les moins anciennes dataient de plus de deux cents ans.
À droite, bien visible, le château du milieu dressait ses vieux murs et ses tours couronnées de mâchicoulis.
Là était la chambre de saint Louis, la chambre du roi, appartement de celui que Jeanne appelait le gentil dauphin.
Et c'est là aussi, tout contre la chambre nattée, que s'étendait la grande salle où elle allait être reçue.
Du côté de la ville, la place de cette salle était marquée par une tour contiguë, une tour carrée, très vieille.
À droite régnait un vaste bayle, ou place d'armes, destiné au logement de la garnison et à la défense du château du milieu.
De ce côté, une grande chapelle élevait au-dessus des remparts sa toiture en forme de carène renversée.
Cette chapelle, bâtie par Henri deux d'Angleterre, était sous l'invocation de saint Georges; le bayle tenait d'elle son nom de fort Saint-Georges.
Et, comme elle, saint Georges souffrit la mort par le glaive.
À vrai dire, on ne savait ce qu'il pensait ni s'il ne donnait pas tort à ces pillards qui combattaient pour une mauvaise cause, mais on pouvait raisonnablement craindre qu'il ne se montrât sensible à tant d'honneurs.
Les saints du Paradis se mettent volontiers du côté de ceux qui les invoquent le plus dévotement.
Saint Georges, enfin, était Anglais comme saint Michel était Français.
Celui-là, le glorieux archange, se montrait le plus vigilant protecteur des fleurs de lis, depuis que Monsieur saint Denys, patron du royaume, avait laissé prendre son abbaye.
Et Jeanne le savait.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatorze: G.
de Cougny, Notice archéologique et historique sur le château de Chinon, Chinon, mille huit cent soixante, in-8º.] [Note cinq cent quatre-vingt-quinze: La Légende dorée, trad.
Gustave Brunet, mille huit cent quarante-six, pp.
deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante-quatre.--Douhet, Dictionnaire des légendes, pp.
quatre cent vingt-six, quatre cent trente-six.] Cependant les dépêches du capitaine de Vaucouleurs, apportées par Colet de Vienne, furent remises au Roi.
Ces dépêches l'instruisaient des faits et dits de la jeune fille.
Son grand-père, si sage prince, aurait eu garde de mépriser les avis des femmes dévotes, en qui Dieu parlait.
Le roi Charles cinq lui fit faire, dans mainte église, de beaux oratoires où elle pût prier pour lui.
Le petit-fils ne devait pas moins faire, ayant plus grand besoin d'aide.
Il trouvait encore dans sa famille des exemples plus récents du commerce des rois et des saintes.
Son père, le pauvre roi Charles six, de passage à Tours, se fit présenter par le duc Louis d'Orléans la dame Marie de Maillé, qui avait fait voeu de virginité et changé en un agneau timide l'époux venu comme un lion dévorant.
Elle dit au roi des secrets et il fut content d'elle, car il voulut la revoir trois ans après à Paris.
Cette fois ils conversèrent longtemps seuls ensemble, et elle lui dit encore des secrets, si bien qu'il la renvoya avec des présents.
Ce même prince avait fait accueil à un pauvre chevalier cauchois nommé Robert le Mennot qui, favorisé d'une vision durant qu'il était près des côtes de Syrie, au péril de la mer, se disait envoyé de Dieu pour le rétablissement de la paix.
Il avait reçu plus favorablement encore une femme nommée Marie Robine et qu'on appelait d'ordinaire la Gasque d'Avignon.
En mille quatre cent vingt-neuf, tout le monde, autour du Roi, n'avait pas oublié cette inspirée venue à Charles six pour le retenir dans l'obéissance du pape Benoît treize.
Ce pape se trouva être un antipape; mais la Gasque fut tenue cependant pour prophétesse.
Elle avait eu, comme Jeanne, beaucoup de visions touchant la désolation du royaume de France, et elle avait vu des armes dans le ciel.
Les rois d'Angleterre n'étaient pas moins attentifs que les rois de France à recueillir la parole de ces saints et de ces saintes qui alors prophétisaient en foule.
Henri cinq interrogea l'ermite de Sainte-Claude, Jean de Gand, qui lui annonça sa fin prochaine; et, mourant, il fit encore appeler le prophète inexorable.
C'était l'usage des saints de parler aux rois et l'usage des rois de les entendre.
Comment un prince pieux eût-il dédaigné cette source merveilleuse de conseils? Il eût encouru par là le blâme des plus sages.
[Note cinq cent quatre-vingt-seize: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize.--Journal du siège, p.
quarante-six-quarante-sept.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-sept: Épître de Jouvenel des Ursins, dans De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cinq, p.
deux cent six, note un.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-huit: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
dix.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-neuf: Acta sanctorum, t.
trois, Mars, p.
sept cent quarante-deux.--Abbé Pétin, Dictionnaire hagiographique, mille huit cent cinquante, t.
deux, p.
mille cinq cent seize.] [Note six cents: Froissart, Chroniques, liv.
quatre, ch.
XLIII et suiv.] [Note six cent un: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-trois, note deux.--Vallet de Viriville, Procès de condamnation de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent soixante-sept, in-8º, pp.
trente et un et suiv.] [Note six cent deux: Le songe du vieil Pèlerin, par Philippe de Maizières (Bibl.
Nat., fonds français, nº vingt-deux mille cinq cent quarante-deux).] [Note six cent trois: Chastellain, éd.
Buchon, pp.
cent quatorze et cent seize.--Acta Sanctorum Junii, t.
un, p.
six cent quarante-huit.--Le P.
De Buck, Le bienheureux Jean de Gand, Bruxelles, mille huit cent soixante-deux, in-8º, quarante.
p.--Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans; Jeanne d'Arc et les Dominicains, Évreux, mille huit cent quatre-vingt-huit, in-8º, p.
quatre-vingt-neuf.] Le roi Charles lut les lettres du capitaine de Vaucouleurs et fit interroger devant lui les conducteurs de la jeune fille.
De mission, de miracles, ils ne purent rien dire.
Mais ils parlèrent du bien qu'ils avaient vu en elle durant le voyage, et affirmèrent qu'elle était toute bonne.
[Note six cent quatre: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize.--Journal du siège, p.
quarante-six.] Assurément, Dieu parle par ses vierges.
Mais, en de telles rencontres, il est nécessaire d'agir avec une extrême prudence, de distinguer soigneusement les vraies prophétesses d'avec les fausses et de ne point prendre pour des messagères du ciel les fourrières du diable.
Celles-ci font parfois illusion.
À l'exemple de Simon le Magicien, qui opposait des prodiges aux miracles de saint Pierre, ces créatures recourent aux arts diaboliques pour séduire les hommes.
Douze ans auparavant, une femme venue aussi des Marches de Lorraine, Catherine Sauve, native de Thons proche Neufchâteau, qui vivait recluse au Port de Lates, avait prophétisé.
Toutefois, l'évêque de Maguelonne sut de science certaine qu'elle était menteresse et sorcière; c'est pourquoi elle fut brûlée vive à Montpellier en mille quatre cent dix-sept.
Des nuées de femmes, ou plutôt de femelles, mulierculae, vivaient comme cette Catherine et finissaient comme elle.
[Note six cent cinq: Parvus Thalamus, éd.
de la Société archéologique de Montpellier, p.
quatre cent soixante-quatre.--Th.
de Bèze, Histoire ecclésiastique, mille cinq cent quatre-vingts, t.
I, p.
deux cent dix-sept.--A.
Germain, Catherine Sauve, Montpellier, mille huit cent cinquante-trois, in-4º, seize pages.--H.-C.
Lea, Histoire de l'inquisition au moyen âge, trad.
Reinach, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-cinq.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
dix.] [Note six cent six: Jean Nider, Formicarium dans Procès, t.
quatre, p.
cinq cent deux.] Jeanne fut interrogée sommairement par des hommes d'Église, qui lui demandèrent pourquoi elle était venue.
Elle répondit d'abord qu'elle ne dirait rien que parlant au roi.
Devant ces gens d'Église, de même qu'à Vaucouleurs devant sire Robert, elle répétait, mot pour mot, ce qu'autrefois avait dit le vavasseur de Champagne envoyé au roi Jean le Bon, tout comme elle était envoyée au dauphin Charles.
[Note six cent sept: Procès, t.
trois, p.
cent quinze.] Ayant cheminé jusqu'à la plaine de Beauce, où le roi Jean, impatient de combattre, campait avec son armée, le vavasseur champenois entra dans le camp et demanda à voir le plus prud'homme qui se tînt auprès du roi.
Les seigneurs, à qui cette requête fut portée, se mirent à rire.
Mais l'un d'eux, ayant vu de ses yeux le vavasseur, reconnut tout de suite que c'était un homme bon, simple et sans malice.
Dites ce que vous savez.» Mais le bonhomme ne voulut pas révéler son secret.
L'aumônier alla trouver le roi Jean et lui dit: «Sire, il y a céans un prud'homme, qui me semble sage à sa façon et qui vous veut dire une chose qu'il ne dira qu'à vous.» Le roi Jean refusa de voir ce prud'homme.
Il appela son confesseur et l'envoya recueillir, en compagnie de son aumônier, le secret du vavasseur.
Les deux prêtres allèrent à l'homme et lui annoncèrent qu'ils étaient commis par le roi pour l'entendre.
Obéissant à cette voix, je suis venu en porter nouvelles au roi Jean.» Ayant reçu le secret du vavasseur, le confesseur et l'aumônier le portèrent au roi qui s'en moqua.
Il s'avança avec ses compagnons jusqu'à Poitiers, où il rencontra le prince Noir.
Il perdit toute son armée dans la bataille et, atteint au visage de deux blessures, fut pris par les Anglais.
[Note six cent huit: sud Luce, Chronique des quatre premiers Valois, Paris, mille huit cent soixante et un, in-8º, pp.
quarante-six, quarante-huit.] Les clercs qui avaient interrogé Jeanne différaient d'opinions sur elle.
Les uns déclaraient que son affaire n'était qu'une trufferie et que le roi eût à se défier de cette fille.
Les autres pensaient au contraire que puisqu'elle se disait envoyée de Dieu et avait à parler au roi, le roi devait au moins l'entendre.
[Note six cent neuf: Procès, t.
trois, p.
cent quinze.--Thomassin, Registre Delphinal, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent quatre.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize.--Journal du siège, p.
Gélu aux approches de la soixantaine s'était retiré du Conseil et avait quitté le siège archiépiscopal de Tours pour le siège d'Embrun, plus humble et plus caché.
Il était illustre et vénérable.
Jean Girard pensait qu'elle pouvait avoir été envoyée par le Dieu qui suscita Judith et Déborah et se fit annoncer par les Sibylles.
[Note six cent dix: Gallia Christiana, t.
trois, col.
mille quatre-vingt-neuf.] [Note six cent onze: Le R.
Marcellin Fornier, Histoire générale des Alpes-Maritimes ou Cottiennes, publ.
par l'abbé Paul Guillaume, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quatre-vingt-douze (trois vol.
in-8º), t.
deux, pp.
Le feu duc de Bourgogne était constamment accompagné d'un devin juif nommé maître Mousque.
Le jour dont il ne devait pas voir la fin, comme il se rendait au pont de Montereau, maître Mousque lui conseilla de ne point aller plus avant, pronostiquant qu'il n'en reviendrait pas.
Le duc passa outre et fut tué.
Le dauphin Charles se fiait aux Jean des Builhons, aux Germain de Thibouville et à tous autres bonnets pointus et gardait toujours deux ou trois astrologues auprès de lui.
Ces faiseurs d'almanachs dressaient des thèmes de nativité, tiraient des horoscopes et lisaient dans le ciel l'annonce des guerres et des révolutions.
cinq, p.
trois cent quarante.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, pp.
deux cent soixante-cinq et suiv.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
deux cent quarante-trois.] [Note six cent treize: Simon de Phares, Recueil des plus célèbres astrologues, ms.
mille trois cent cinquante-sept.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
un, p.
trois cent six; t.
deux, p.
trois cent quarante-cinq, note.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
six, p.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf.] [Note six cent quatorze: Chastellain, t.
trois, p.
quatre cent quarante-six.] [Note six cent quinze: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
cent soixante-treize.] [Note six cent seize: Je corrige à cet endroit le texte de Simon de Phares (Procès, quatre, p.
cinq cent trente-six) d'après une communication écrite de Monsieur Camille Flammarion.] [Note six cent dix-sept: Procès, t.
quatre, p.
cinq cent trente-six.] [Note six cent dix-huit: Procès, t.
trois, p.
Ce maître Pierre passa, très peu de temps après, à tort ou à raison, pour avoir lu dans le ciel que la bergère de la Meuse était destinée à chasser les Anglais.
[Note six cent dix-neuf: Recueil de Simon de Phares, dans Procès, t.
cinq, p.
trente-deux, note.] Jeanne n'attendit pas longtemps dans son hôtellerie.
Deux jours après sa venue, ce qu'elle avait voulu d'un si grand coeur s'accomplit; elle fut menée au roi.
On montrait encore au siècle dernier près du Grand-Carroy, devant une maison en colombage, un puits sur la marge duquel, selon la tradition, elle mit le pied pour descendre de cheval, avant de gravir la pente roide qui, par la vieille Porte, conduisait au château.
Elle avait déjà franchi le fossé, et le roi n'était pas encore décidé à la recevoir.
Plusieurs de ses familiers, et non des moindres, lui conseillaient de se défier d'une femme inconnue qui formait peut-être de mauvais desseins.
D'autres lui représentèrent, au contraire, que cette pastoure lui était annoncée par lettres, envoyée de la part de Robert de Baudricourt, amenée à travers des provinces ennemies; qu'elle avait, de façon quasi miraculeuse, traversé à gué beaucoup de rivières pour arriver jusqu'à lui.
Le roi, sur ces représentations, consentit à l'accueillir.
[Note six cent vingt: Procès, t.
un, p.
cent quarante-trois; t.
cent quarante-trois.] [Note six cent vingt et un: La margelle a été enlevée sous le second Empire.
On sait d'ailleurs qu'il ne faut accorder aucune confiance aux traditions de ce genre.--G.
de Cougny, Charles sept et Jeanne d'Arc à Chinon, Tours, mille huit cent soixante-dix-sept, in-8º.] [Note six cent vingt-deux: Procès, t.
un, p.
soixante-quinze; t.
trois, p.
cent quinze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize.--Journal du siège, pp.
quarante-six, quarante-sept.--Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
un, p.
soixante-huit.] La grande salle regorgeait de monde; les haleines la chauffaient, ni plus ni moins qu'à toute audience que donnait le roi; elle présentait cet aspect de halle, de cohue, familier aux courtisans.
[Note six cent vingt-trois: Procès, t.
un, pp.
soixante-dix-neuf, cent quarante et un.] [Note six cent vingt-quatre: Le Curial, dans Les oeuvres de maistre Alain Chartier, éd.
Du Chesne, Paris, mille six cent quarante-deux, in-4º, p.
Averti que la Pucelle venait, soit qu'il lui restât quelque défiance et qu'il hésitât encore, soit qu'il eût certaines personnes à entretenir d'abord, ou pour toute autre raison, le roi Charles s'enfonça dans la foule des seigneurs.
Jeanne fut introduite par le comte de Vendôme.
Robuste, le cou puissant et court, la poitrine ample, autant qu'il y pouvait paraître sous le jacque, elle portait petits draps, c'est-à-dire braies comme les hommes.
Ce qui devait surprendre plus encore que ses chausses, c'était sa coiffure.
Un chaperon de laine sur la tête, elle montrait ses cheveux noirs coupés en sébile à la manière des varlets.
Les femmes de tout âge et de toute condition prenaient grand soin de tirer leurs cheveux sous le hennin, la coiffe, le voile, de manière qu'il n'en passât pas un fil.
Et cette crinière libre sur une tête féminine était pour le temps une chose étrange.
[Note six cent vingt-cinq: Jeanne cite comme présent La Trémoïlle et l'archevêque de Reims, mais elle cite aussi le duc d'Alençon qui certainement ne s'y trouvait pas.] [Note six cent vingt-six: Procès, t.
trois, p.
cent quinze.] [Note six cent vingt-sept: Ibid., t.
un, pp.
soixante-dix-neuf et cent quarante et un.] [Note six cent vingt-huit: Mathieu Thomassin, dans Procès, t.
quatre, pp.
trois cent quatre; Chronique de Lorraine, ibid., p.
trois cent trente; Philippe de Bergame, ibid., p.
cinq cent vingt-trois.] [Note six cent vingt-neuf: Relation du Greffier de la Rochelle, dans Revue Historique, t.
quatre, p.
trois cent trente-six.] [Note six cent trente: Saint Paul, Épître aux Corynthiens, onze.--Labbe, Collection des Conciles, t.
sept, p.
neuf cent soixante-dix-huit.--Saumaise, Epistola ad Andream Colvium super cap.
onze, un ad Corynth.
de cæsarie virorum et mulierum coma, Lugd.
Batavor, ex off.
mille six cent quarante-quatre, in-douze.--Quelques notes d'archéologie sur la chevelure féminine dans Comptes rendus de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, mille huit cent quatre-vingt-huit, seize, pp.
quatre cent dix-neuf, quatre cent vingt-cinq.] Elle alla droit au roi, ôta son chaperon, fit la révérence à la paysanne, et dit: --Dieu vous donne bonne vie, gentil dauphin.
[Note six cent trente et un: Procès, t.
un, p.
soixante-quinze; trois, pp.
dix-sept, quatre-vingt-douze, cent quinze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-sept.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize.--Journal du siège, p.
quarante-six.] On admira plus tard qu'elle l'eût reconnu au milieu des seigneurs vêtus plus richement que lui.
Il est possible qu'il fût ce jour-là assez mal habillé.
Nous savons qu'il faisait remettre des manches à ses vieux pourpoints.
En tout cas, il ne payait pas de mine.
Fort laid, les yeux petits, vairons et troubles, le nez gros et bulbeux, ce prince de vingt-six ans tenait mal sur ses jambes décharnées et cagneuses, jointes à des cuisses creuses par deux genoux énormes qui ne voulaient point se séparer l'un de l'autre.
Qu'elle l'eût reconnu pour l'avoir déjà vu en peinture, c'est peu croyable.
Les images des princes étaient rares en ce temps.
Jeanne n'avait jamais feuilleté un de ces livres précieux où le roi Charles pouvait être peint à la miniature dans l'attitude d'un Mage offrant des présents à l'enfant Jésus.
Elle n'avait jamais vu très probablement aucun tableau peint sur bois à la ressemblance de son roi, les mains jointes, sous les courtines de son oratoire.
Et, par grand hasard, lui eût-on montré quelqu'un de ces portraits, ses yeux, faute d'habitude, n'y eussent pas distingué grand'chose.
Ce qui est le plus probable, c'est que des gens bien disposés pour elle la dirigèrent.
De toute manière, le roi n'était pas si difficile à trouver, puisque ceux qui la virent, quand elle le trouva, n'en furent nullement ébahis.
[Note six cent trente-deux: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-quinze.] [Note six cent trente-trois: Th.
Basin, t.
un, p.
trois cent douze.--Chastellain, t.
deux, p.
cent soixante-dix-huit.--Portrait historique du roi Charles sept, par Henri Baude, publié par Vallet de Viriville dans Nouvelles Recherches sur Henri Baude, p.
six.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, p.
quatre-vingt-trois.] [Note six cent trente-quatre: Comme dans la miniature de Jean Fouquet, de plus de dix ans postérieure.
Gruyer, Les Quarante Fouquet de Chantilly, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, in-4º.] [Note six cent trente-cinq: Note sur un ancien portrait de Charles sept conservé au Louvre, dans Bulletin de la Société des Antiquaires de France, mille huit cent soixante-deux, pp.
soixante-sept et suiv.] Lorsqu'elle eut fait son salut villageois, le roi lui demanda son nom et ce qu'elle voulait.
Elle répondit: --Gentil dauphin, j'ai nom Jeanne la Pucelle et vous mande le Roi des cieux par moi que vous serez sacré et couronné à Reims et serez le lieutenant du Roi des cieux, qui est le Roi de France.
Elle demanda qu'on la mît en oeuvre, promettant que par elle serait levé le siège d'Orléans.
[Note six cent trente-six: Procès, t.
deux, p.
cent trois.--Relation du Greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-sept.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
soixante-sept, soixante-huit.] Le roi la tira à part et l'interrogea assez longtemps.
Il était naturellement doux, affable envers les humbles et les pauvres, mais non sans défiances ni soupçons.
Durant cet entretien particulier, elle lui fit, dit-on, en le tutoyant avec une familiarité angélique, cette étrange révélation: --Je te dis, de la part de Messire, que tu es vrai héritier de France et fils de roi.
[Note six cent trente-sept: Procès, t.
trois, p.
cent trois.] Plus tard, l'aumônier de la Pucelle rapporta ce propos, disant le tenir de la Pucelle elle-même.
Ce qui est certain, c'est que les Armagnacs en tirèrent bientôt un miracle en faveur de la maison des Lis.
On assura qu'à la révélation qu'il était vrai héritier de France, son visage avait resplendi de joie.
[Note six cent trente-huit: L'abréviateur du Procès, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent cinquante-huit-deux cent cinquante-neuf.--Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
un, p.
soixante-sept.--Journal du siège, p.
quarante-huit.] Sans doute, la reine Ysabeau était communément traitée par les prêcheurs armagnacs de «grande gorre» et d'Hérodiade gonflée d'impuretés; encore voudrait-on savoir d'où venait tout à coup à son fils cette curiosité bizarre? Il n'en avait pas demandé tant pour recevoir son héritage.
Cependant on doit tenir compte que, à cette heure, il était très malheureux, et que le malheur agite les consciences et soulève les scrupules, et qu'enfin il pouvait douter de la justice de sa cause, puisque Dieu l'abandonnait.
La première pensée qui devait venir à son esprit, c'est que des clercs avaient endoctriné la jeune fille.
[Note six cent trente-neuf: Procès, t.
trois, p.
cent seize.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
LXI.] Peu d'instants après l'avoir congédiée, il appela le sire de Gaucourt et quelques autres de son Conseil et leur répéta ce qu'il venait d'entendre: --Elle m'a dit qu'elle m'était envoyée de par Dieu pour m'aider à recouvrer mon royaume.
[Note six cent quarante: Procès, t.
trois, p.
deux cent neuf.] Il n'ajouta point qu'elle lui avait révélé un secret connu de lui seul.
Les conseillers du roi, encore mal édifiés sur cette jeune fille, décidèrent qu'il fallait l'avoir sous la main, pour l'examiner dans ses moeurs et croyances.
[Note six cent quarante et un: Ibid., t.
trois, p.
deux cent neuf.] Le sire de Gaucourt la retira de chez son hôtesse pour la loger dans une tour de ce Coudray que, depuis trois jours, elle voyait au-dessus de la ville.
Le Coudray, l'un des trois châteaux, n'était séparé du château du milieu, où logeait le roi, que par un fossé et des travaux de défense.
Gaucourt la confia à son lieutenant pour la ville de Chinon, Guillaume Bellier, majordome du roi.
Il lui donna pour la servir un de ses pages, un enfant de quinze ans, Immerguet, qu'on appelait aussi Minguet, d'un sobriquet de famille.
On l'appelait encore Mugot, peut-être par corruption de mango, qui voulait dire «page» en bas-latin.
Il était, de son vrai nom, Louis de Coutes et sortait d'une vieille famille d'épée, attachée dès le siècle précédent à la maison d'Orléans.
Son père, Jean, dit Minguet, seigneur de Fresnay-le-Gelmert, de la Gadelière et de Mitry, chambellan du duc d'Orléans, était mort depuis deux ans, très pauvre.
Il avait laissé après lui une veuve et cinq enfants, trois garçons et deux filles, dont l'une, nommée Jeanne, était depuis mille quatre cent vingt et un, la femme de messire Florentin d'Illiers, capitaine de Châteaudun.
Jeanne gardait Minguet près d'elle tout le jour, mais, la nuit, elle couchait avec des femmes.
La femme de Guillaume Bellier, qui était de bonne vie et pieuse, du moins le disait-on, veillait sur elle.
Au Coudray, le page la vit maintes fois à genoux.
Elle priait et souvent elle pleurait abondamment.
Des personnages de grand état vinrent pendant plusieurs jours s'entretenir avec elle.
Ils la trouvèrent habillée en garçon.
[Note six cent quarante-deux: Ibid., t.
trois, p.
soixante-six.] [Note six cent quarante-trois: G.
de Cougny, Charles sept et Jeanne d'Arc à Chinon, Tours, mille huit cent soixante-dix-sept, p.
quarante.] [Note six cent quarante-quatre: Procès, t.
trois, p.
dix-sept.] [Note six cent quarante-cinq: Du Cange, Glossarium, ad verb.] [Note six cent quarante-six: Procès, t.
trois, pp.
soixante-cinq, soixante-treize.--Mademoiselle A.
de Villaret, Louis de Coutes, page de Jeanne d'Arc, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-8º.] [Note six cent quarante-sept: Procès, t.
trois, p.
dix-sept.] [Note six cent quarante-huit: Ibid., t.
trois, p.
soixante-six.] [Note six cent quarante-neuf: Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent soixante-quatorze et suiv.--Jean Chartier, Chronique, p.
soixante-huit.] Depuis qu'elle était auprès du roi, certains lui demandaient s'il n'y avait point dans le pays d'où elle venait un bois nommé le Bois-Chenu.
[Note six cent cinquante: Procès, t.
un, p.
soixante-huit.] On lui faisait cette question parce qu'il courait alors une prophétie de Merlin concernant une pucelle qui devait venir du bois Chenu.
Et les gens en étaient émus, car tout le monde alors prêtait attention aux prophéties et celles de Merlin l'Enchanteur étaient particulièrement estimées.
[Note six cent cinquante et un: Ibid., t.
trois, pp.
cent trente-trois, trois cent quarante.--Thomassin, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-quinze.--Walter Bower, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent quatre-vingt-neuf.--Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, p.
douze.--La Borderie, Les véritables prophéties de Merlin, examen des poèmes bretons attribues à ce barde, dans Revue de Bretagne, mille huit cent quatre-vingt-trois, t.
Pourtant une dame le vainquit; la fée Viviane enchanta l'enchanteur et le retint charmé dans un buisson d'aubépine.
C'est là un exemple, après tant d'autres, du pouvoir des femmes.
Merlin avait désigné notamment sire Bertrand Du Guesclin sous la figure d'un guerrier portant un aigle sur son écu, ce dont on s'avisa après les hauts faits du Connétable.
[Note six cent cinquante-deux: Cuvelier, Le poème de Du Guesclin, v.
trois mille deux cent quatre-vingt-cinq.--Francisque-Michel et Th.
Wright, Vie de Merlin attribuée à Geoffroy de Monmouth, suivie des prophéties de ce barde, tirées de l'histoire des Bretons, Paris, mille huit cent trente-sept, in-8º, pp.
soixante-sept et suiv.--La Villemarqué, Myrdhin ou Merlin l'Enchanteur, son histoire, ses oeuvres, son influence, n.
éd., Paris, mille huit cent soixante-deux, in-douze.--D'Arbois de Jubainville, Merlin est-il un personnage réel? dans Revue des Questions Historiques, mille huit cent soixante-huit, pp.
cinq cent cinquante-neuf-cinq cent soixante-huit.--Lefèvre-Pontalis, Morosini, t.
quatre, annexe seize.--«[Geoffroy de Monmouth] fit prédire par lui (Merlin) tous les événements de l'histoire de Bretagne jusqu'à l'année même où il écrivait (mille cent trente-cinq)...
quatre-vingt-six-cent quatre.] Les Anglais n'accordaient pas moins de créance que les Français aux prophéties de ce sage.
Quand Arthur de Bretagne, comte de Richemont, fut pris à rançon et mené au roi Henri, celui-ci, voyant un sanglier sur les armes du duc, laissa éclater sa joie.
Elle se répandra en pleurs misérables et remplira l'île d'une clameur horrible.
La tuera le cerf à dix cors, de qui quatre ramures porteront des diadèmes d'or, mais dont les six autres seront changées en cornes de buffles et troubleront d'un son funeste les îles de Bretagne.
Se dressera la forêt danoise, qui parlera d'une voix humaine, disant: «Viens, Cambrie, joins à ton flanc Cornouailles.» [Note six cent cinquante-quatre: Procès, t.
trois, pp.
trois cent quarante-trois cent quarante-deux.] Dans cet obscur langage, Merlin annonce confusément qu'une vierge accomplira des actions grandes et extraordinaires avant de périr d'une main ennemie.
Sur un seul point il est clair, ou le semble.
C'est quand il dit que cette vierge sortira de la ville du Bois-Chenu.
Mais personne ne s'avisa de vérifier le texte.
Les livres étaient rares et les esprits dépourvus de critique.
La leçon fautive à dessein fut acceptée pour la pure parole de Merlin et il en courut de nombreuses copies.
Ces copies, d'où venaient-elles? Leur origine demeurera sans doute à jamais inconnue; mais un point est hors de doute: c'est qu'elles désignaient la fille de la Romée, qui du seuil de la maison paternelle voyait l'orée du Bois-Chenu.
Elles ne venaient donc pas de très loin et ne couraient pas depuis longtemps.
[Note six cent cinquante-cinq: Morosini, t.
quatre, p.
trois cent vingt-quatre.] [Note six cent cinquante-six: Pierre Migiet fond les deux prophéties en une seule qu'il dit avoir lue dans un livre, Procès, t.
trois, p.
cent trente-trois.] La chevauchée de Jeanne étant prédite par Merlin, il fallait qu'elle le fût aussi par Bède, car Bède et Merlin, en matière prophétique, marchaient toujours ensemble.
Le moine de Yearmouth, Bède le Vénérable, vieux alors de six siècles, avait été de son vivant un puits de science.
Il avait écrit sur la théologie et sur la chronologie, il avait parlé du jour et de la nuit, de la semaine et des mois, des signes du zodiaque, des épactes, du cycle lunaire et des fêtes mobiles.
Dans son livre De temporum ratione, il avait traité des septième et huitième âges du monde, lesquels devaient suivre l'âge où il vivait.
Il avait prophétisé.
Durant le siège d'Orléans, des clercs répandirent sous son nom ces vers difficiles dans lesquels la venue de la Pucelle était annoncée: Bis sex cuculli, bis septem se sociabunt, [Note six cent cinquante-sept: En adoptant la correction de Monsieur Germain Lefèvre-Pontalis, Chronique d'Antonio Morosini, t.
trois, pp.
cent vingt-six, cent vingt-sept; t.
quatre, pp.
trois cent seize et suiv.] Le premier de ces vers est un chronogramme, c'est-à-dire qu'il contient en lui-même une date.
Pour la dégager, on prend les lettres numérales qui s'y trouvent, et l'on en fait la somme.
Cette somme donnera la date.
bIs seX CVCVLLI, bIs septeM se soClabVnt un + dix + cent + cinq + cent + cinq + cinquante + cinquante + un + un + mille + cent + un + cinq = mille quatre cent vingt-neuf.
Si l'on avait cherché ces vers dans les livres du vénérable Bède, on ne les y aurait pas trouvés; ils n'y sont pas; mais on ne songea pas plus à les y chercher qu'à chercher dans Merlin la Forêt Chenue.
Et il fut entendu que Bède et Merlin annonçaient la Pucelle.
Des bords de la Loire, en cette saison, vaticinations, carmes sibyllins, chronogrammes s'envolaient comme des pigeons et se répandaient dans tout le royaume.
Le faux Bède parviendra en Bourgogne dès mai ou juin de cette même année.
On le connaîtra plus tôt encore à Paris.
Christine de Pisan, vieille et recluse en une abbaye de France, écrira, avant le dernier jour de juillet mille quatre cent vingt-neuf, que Bède et Merlin avaient vu la Pucelle en esprit.
[Note six cent cinquante-huit: The complete works of Venerable Bede, éd.
Giles, Londres, mille huit cent quarante-trois-quarante-quatre, douze vol.
in-8º, ap.
Patres Ecclesiæ anglicanæ.] [Note six cent cinquante-neuf: Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, p.
douze.--Morosini, t.
trois, p.
cent vingt-six.--Le Doyen de Saint Thibaud, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent vingt-trois.--Herman Korner, dans le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, pp.
deux cent soixante-dix-neuf et suiv.--Walter Bower, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent quatre-vingt-un.] Les clercs qui forgeaient alors des prophéties pour la Pucelle ne s'en tinrent pas au faux Bède et au Merlin contrefait.
Ils étaient vraiment infatigables et nous possédons encore une pièce de leur métier, que par grand hasard, le temps n'a pas détruite.
Et dorénavant nul Anglois ennemy portant le liépart ne  sera, qui présumera soy dire roy de France [Le translateur  ajoute:] et d'ensuir les armes; lesquelles armes la sainte  Pucelle appareille.
[Note six cent soixante: Buchon, Math.
d'Escouchy, etc., p.
cinq cent trente-sept.--G.
Lefèvre-Pontalis, Eberhard Windecke, pp.
vingt et un à trente et un.--On trouve sur un feuillet de garde du Cartulaire de Thérouanne un texte latin de cette prophétie.] Ces fausses prophéties nous donnent un aperçu des moyens par lesquels on mit en oeuvre la jeune inspirée.
On s'y prit sans doute un peu trop artificieusement à notre gré.
Ces clercs ne regardaient qu'au but, qui était la paix du royaume et de l'Église.
Il était nécessaire de préparer le miracle du salut commun.
Ne soyons pas trop émus de découvrir ces fraudes pieuses sans lesquelles les merveilles de la Pucelle ne se seraient pas produites.
Il faut toujours beaucoup d'art et même un peu de ruse pour accréditer l'innocence.
Cependant, sur un rocher escarpé, au bord de la Durance, dans la chaire écartée de Saint-Marcellin, Jacques Gélu restait attaché au roi qu'il avait servi et soucieux des intérêts des maisons d'Orléans et de France.
«Les Français, ajouta-t-il, sont déjà trop connus pour leur facilité naturelle à se laisser duper.» Il avisa enfin Pierre l'Hermite qu'il serait opportun que le roi jeûnât et fît pénitence pour être éclairé du Ciel et préservé d'erreur.
[Note six cent soixante et un: Procès, t.
trois, p.
trois cent quatre-vingt-treize-quatre cent sept, t.
cinq, pp.
quatre cent soixante-treize.--Marcellin Fornier, Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes, t.
deux, pp.
trois cent treize, trois cent quatorze.] L'ancien conseiller delphinal n'était pas tranquille.
Il écrivit directement au roi Charles et à la reine Marie pour les avertir du danger.
Cette fille ne lui disait rien de bon; il se méfiait d'elle et pour trois raisons: premièrement, elle venait d'un pays que tenaient les ennemis du roi, Bourguignons et Lorrains; deuxièmement, c'était une bergère aisée à séduire; troisièmement, elle était fille.
Il bailla comme exemple Alexandre de Macédoine, qu'une reine voulut empoisonner; elle avait été nourrie de venins par les ennemis du roi et puis envoyée à lui dans l'espoir qu'il se laisserait prendre aux amours de cette garce, vraie boîte à poisons.
Mais Aristote écarta l'abuseresse et ainsi délivra de mort son prince.
Aussi sage qu'Aristote, l'archevêque d'Embrun recommanda au roi de ne pas converser seul à seule avec la fille.
Il prescrivit qu'on ne la laissât pas approcher de trop près, qu'on l'examinât; que cependant elle ne fût pas rebutée.
[Note six cent soixante-deux: L'imprimé donne «grace» qui n'est pas possible.
J'ai conjecturé garce, qui est extrêmement probable.] À ses lettres Gélu reçut une réponse prudente qui le rassura.
Dans une nouvelle missive, il témoigna au roi qu'il était bien aise qu'on tînt la fille dans la suspicion et qu'on la laissât dans l'incertitude de lui croire ou de ne lui pas croire.
Mais il ne la soupçonnait d'aucune malice et il la recevait volontiers.
Elle l'entretenait avec une angélique familiarité.
Elle l'appelait gentil dauphin et, par cette gentillesse dont elle lui donnait, il faut entendre noblesse et splendeur royale.
Elle l'appelait aussi l'oriflamme, parce qu'il était pour elle l'oriflamme, ou, comme elle eût dit aujourd'hui, le drapeau.
L'oriflamme était la bannière royale.
De tous ces gens qui étaient alors à Chinon, personne ne l'avait jamais vue, mais on en contait des merveilles.
L'oriflamme était en forme de gonfalon à deux queues, faite d'une étoffe fine, précieuse et légère, qu'on nommait sandal, et toute bordée de houppes de soie verte.
Elle était descendue du ciel; c'était la bannière de Clovis et de saint Charlemagne.
Quand le roi allait en guerre, on la portait devant lui.
Elle avait telle vertu, que les ennemis, à son approche, perdaient leur force et fuyaient épouvantés.
On se rappelait qu'en l'an mille trois cent quatre, alors que le roi Philippe le Bel eut victoire des Flamands, le chevalier qui la portait fut tué.
On le trouva le lendemain qui, mort, la pressait encore entre ses bras.
Elle avait flotté devant le roi Charles six, avant ses malheurs, et depuis lors jamais plus elle n'avait été déployée.
[Note six cent soixante-quatre: Greffier de l'Hôtel de Ville d'Albi, dans Procès, t.
IV, p.
trois cents.] [Note six cent soixante-cinq: Thomassin, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent quatre.] [Note six cent soixante-six: Du Cange, Glossaire, au mot: auriflamma.--Le Roux de Lincy et Tisserand, Paris et ses historiens, pp.
cent cinquante, deux cent cinquante et un, deux cent cinquante-sept, deux cent cinquante-neuf.
[Histoire générale de Paris.]] Un jour que la Pucelle et le roi conversaient ensemble, le duc d'Alençon entra dans la salle.
Encore enfant, il avait été pris à Verneuil par les Anglais, qui l'avaient gardé cinq ans dans la tour du Crotoy.
Délivré depuis peu de temps, il chassait aux cailles près de Saint-Florent-lès-Saumur, quand un courrier vint lui apprendre qu'une jeune fille était envoyée au Roi, de par Dieu, pour mettre les Anglais hors de France.
Cette nouvelle l'intéressait autant que personne, car il avait épousé la fille du duc d'Orléans.
Aussitôt il s'était rendu à Chinon pour voir ce qu'il en était.
Le duc d'Alençon se montrait à son avantage dans les années légères de sa jeunesse; mais il ne fut jamais réputé bien sage.
C'était un esprit faible et violent, vain, envieux, d'une extrême crédulité.
Il était persuadé que l'herbe martagon met en la grâce des dames; et, plus tard, il se crut ensorcelé.
Il avait une vilaine voix rauque; il le savait et il en souffrait.
Dès qu'elle le vit approcher, Jeanne demanda qui était ce seigneur.
Le roi ayant répondu que c'était son cousin d'Alençon, elle salua le duc et lui dit: [Note six cent soixante-sept: Perceval de Cagny, p.
cent trente-six.--Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent vingt-quatre, deux cent quarante-neuf.] [Note six cent soixante-huit: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-onze.] [Note six cent soixante-neuf: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trois, pp.
quatre cent huit, quatre cent neuf.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
six, pp.
quarante-trois, quarante-quatre.] --Vous, soyez le très bien venu.
Plus on sera ensemble du sang du roi de France, mieux cela sera.
[Note six cent soixante-dix: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-onze.] En quoi elle se trompait du tout au tout.
À cette parole de la Pucelle le dauphin dut sourire amèrement.
Le sang de France, il savait ce qu'en valait la pinte! Le lendemain Jeanne vint à la messe du roi.
Quand elle approcha de son dauphin, elle lui fit la révérence.
Le roi la conduisit dans une chambre, dont il fit retirer tout le monde, hors le sire de la Trémouille et le duc d'Alençon.
Alors Jeanne lui adressa plusieurs requêtes.
Elle lui demanda particulièrement de faire don de son royaume au Roi des cieux.
--Après quoi, ajouta-t-elle, le Roi des cieux fera pour vous ce qu'il a fait pour vos prédécesseurs et vous remettra en l'État de vos pères.
[Note six cent soixante et onze: Procès, t.
trois, pp.
quatre-vingt-onze et quatre-vingt-douze.--Eberhard Windecke, pp.
cent cinquante-deux et suiv.] En tenant ces propos spirituels, en exprimant ces préceptes de réforme et de vie nouvelle, elle répétait ce que des clercs lui avaient appris.
Mais elle n'était pas profondément pénétrée de cette doctrine qui, trop subtile pour elle, devait bientôt s'effacer de son esprit et faire place à une ardeur moins monastique et plus chevaleresque.
Ce même jour, elle accompagna le roi à la promenade et, dans la prairie, courut une lance avec tant de bonne grâce, que le duc d'Alençon, émerveillé, lui fit don d'un cheval.
[Note six cent soixante-douze: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-douze.] Peu de jours après, ce jeune seigneur la mena à l'abbaye de Saint-Florent-lès-Saumur, dont l'église était si admirée qu'un l'appelait la Belle-d'Anjou.
C'est dans cette abbaye qu'habitaient alors sa mère et sa femme.
Elles furent, dit-on, joyeuses de voir Jeanne.
Mais elles n'avaient pas grande confiance dans l'issue de la guerre.
La jeune dame d'Alençon lui dit: [Note six cent soixante-treize: Perceval de Cagny, p.
cent quarante-huit.] --Jeannette, je crains beaucoup pour mon mari.
Il sort à peine de prison et il a fallu dépenser tant d'argent pour sa rançon, que je le prierais bien volontiers de rester au logis.
À quoi Jeanne répondit: --Madame, soyez sans crainte.
Je vous le rendrai sain et en tel ou meilleur état qu'il n'est.
[Note six cent soixante-quatorze: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-seize.] Elle appelait le duc d'Alençon son beau duc et elle l'aimait pour l'amour du duc d'Orléans dont il avait épousé la fille.
Elle l'aimait parce qu'il croyait en elle quand tous doutaient ou niaient; elle l'aimait parce que les Anglais lui avaient fait tort; elle l'aimait parce qu'elle lui voyait bonne envie de combattre.
On contait que, pris à Verneuil par les Anglais, quand ils lui avaient offert de lui rendre sa liberté et ses biens s'il voulait se tourner de leur parti, il avait rejeté leurs offres.
Il était jeune comme elle; elle le jugeait comme elle sincère et généreux.
Et peut-être l'était-il alors; sans doute il ne cherchait pas déjà des poudres pour sécher le roi.
[Note six cent soixante-quinze: Perceval de Cagny, p.
cent cinquante et un et passim.] [Note six cent soixante-seize: Monstrelet, t.
quatre, p.
deux cent quarante.] [Note six cent soixante-dix-sept: P.
Dupuy, Procès de Jean deux duc d'Alençon mille quatre cent cinquante-huit-mille quatre cent soixante-quatorze, mille six cent cinquante-huit, in-4º.--Michelet, Histoire de France, t.
cinq, p.
trois cent quatre-vingt-deux.--Docteur Chereau, Médecins du quinzième siècle, dans l'Union Médicale, t.
XIV, août mille huit cent soixante-deux.--Joseph Guibert, Jean deux duc d'Alençon, dans les Positions de l'École des Chartes, année mille huit cent quatre-vingt-treize.] On décida que Jeanne serait conduite à Poitiers afin d'y être examinée par les docteurs.
Dans cette ville se tenait le Parlement et étaient réunis beaucoup de notables clercs en théologie, tant séculiers que réguliers.
De solennels docteurs et maîtres y furent convoqués par surcroît.
Jeanne partit sous escorte.
Elle crut d'abord qu'on la menait à Orléans.
Elle rappelait l'ignorance et la foi de ces pauvres gens qui, ayant pris la croix, allaient et, à chaque ville qu'ils voyaient devant eux, pensaient que ce fût Jérusalem.
À mi-chemin, elle demanda à ses guides où ils la conduisaient.
Quand elle apprit que c'était à Poitiers: --En nom Dieu! dit-elle, je sais que j'y aurai bien affaire.
Mais Messire m'aidera.
Or, allons, de par Dieu! [Note six cent soixante-dix-huit: Procès, t.
trois, p.
cent seize et deux cent neuf.] [Note six cent soixante-dix-neuf: Bélisaire Ledain, Jeanne d'Arc à Poitiers, Saint-Maixent, mille huit cent quatre-vingt-onze, in-8º de quinze p.--Neuville, Le Parlement royal à Poitiers, dans Revue Historique, t.
six, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.] [Note six cent quatre-vingts: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-quinze.--Journal du siège, p.
quarante-huit.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent seize.] Depuis quatorze ans, la ville de Poitiers était la capitale de la France française.
Le dauphin Charles y avait transféré le Parlement ou, du moins, y avait réuni quelques membres échappés du Parlement de Paris.
Le Parlement de Poitiers n'était composé que de deux Chambres.
Les conseillers, qui pour la plupart avaient leurs terres près de Paris, ne savaient comment se vêtir et se nourrir.
Rarement ils recevaient leurs gages et le casuel faisait défaut.
Ils avaient beau inscrire sur leurs registres la formule: Non deliberetur donec solvantur species, les parties n'apportaient point d'espèces.
La ville de Poitiers, devenue la première ville du royaume, avait un Parlement et n'avait pas d'Université, semblable à une dame de haute noblesse, mais borgne, le Parlement et l'Université étant les deux yeux d'une grande ville.
Aussi nourrissaient-ils en leurs tristes loisirs un désir ardent de rétablir les affaires du roi avec les leurs, s'il plaisait au Seigneur.
En attendant, exténués de froid et de faim, ils gémissaient et se lamentaient.
(Exod.
seize, douze.) C'est parmi ces fidèles et pauvres serviteurs d'un roi pauvre, que furent choisis pour la plupart les docteurs et clercs chargés d'examiner la Pucelle.
[Note six cent quatre-vingt-un: Neuville, Le Parlement royal à Poitiers, dans Revue Historique, t.
six, p.
dix-huit.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
cinq cent soixante et onze et suiv.] [Note six cent quatre-vingt-deux: Louis Batiffol, Jean Jouvenel, prévôt des marchands de la ville de Paris, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º.--Juvénal des Ursins, Histoire de Charles six, pp.
trois cent cinquante-neuf, trois cent soixante.] [Note six cent quatre-vingt-trois: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-douze.--Gallia Christiana, t.
deux, col.
mille cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note six cent quatre-vingt-quatre: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-douze.--Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, p.
six.] [Note six cent quatre-vingt-cinq: Ibid., t.
trois, pp.
deux cent trois, deux cent quatre.] [Note six cent quatre-vingt-six: Le Maire, Procès, t.
trois, pp.
dix-neuf et deux cent trois.] [Note six cent quatre-vingt-sept: Procès, t.
trois, pp.
soixante-quatorze, soixante-quinze.--Launoy, Historia Collegii Navarrici, lib.
deux, passim.] [Note six cent quatre-vingt-huit: Procès, t.
trois, pp.
quatre-vingt-douze, cent deux.] [Note six cent quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
trois, pp.
soixante-quatorze, soixante-quinze.] [Note six cent quatre-vingt-dix: Ibid., t.
trois, pp.
soixante-quatorze, quatre-vingt-douze, cent deux.] [Note six cent quatre-vingt-onze: Ibid., t.
deux, p.
deux cent trois.] [Note six cent quatre-vingt-douze: Ibid., t.
trois, pp.
vingt-sept, vingt-huit.] [Note six cent quatre-vingt-treize: Procès, t.
trois, pp.
dix-neuf, soixante-quatorze, quatre-vingt-douze, deux cent trois.--Gallia Christiana, t.
trois, col.
mille cent vingt-huit.] [Note six cent quatre-vingt-quatorze: Ibid., t.
trois, p.
deux cent trois.--Gallia Christiana, t.
trois, col.
mille cent vingt-neuf.] [Note six cent quatre-vingt-quinze: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-douze.] [Note six cent quatre-vingt-seize: Ibid., t.
trois, pp.
dix-neuf, quatre-vingt-trois, deux cent trois.] [Note six cent quatre-vingt-dix-sept: Ibid., t.
trois, pp.
dix-neuf, deux cent trois.--Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans; Jeanne d'Arc et les Dominicains, p.
cent trente-deux.] [Note six cent quatre-vingt-dix-huit: Le Chanoine Dunand, La légende anglaise de Jeanne, Paris, mille neuf cent trois, in-8º, p.
cent dix-huit.] C'était beaucoup de docteurs pour interroger une bergère.
Et comme les sacrés inquisiteurs étaient persuadés que le diable entre facilement dans les femmes, la malheureuse créature avait plus de chance d'être brûlée vive que de mourir en odeur de sainteté.
Par exception singulière, Jeanne, devant les docteurs de Poitiers, ne courait pas grand risque d'être suspectée dans sa foi.
Frère Pierre Turelure lui-même ne désirait pas trouver en ce moment devant lui une de ces hérétiques qu'il recherchait curieusement à Toulouse.
Les illustres maîtres, en s'approchant d'elle, rentraient leurs griffes théologales.
Ils étaient d'Église; mais ils étaient Armagnacs.
C'était, pour la plupart, des hommes d'affaires, des négociateurs, de vieux conseillers du dauphin.
Qu'ils eussent, comme prêtres, une doctrine et des moeurs, qu'ils connussent des règles pour juger en matière de foi, ce n'est pas douteux.
Mais à cette heure il ne s'agissait pas de guérir le mal hérétique, il s'agissait de chasser les Anglais.
Jeanne était dans la grâce de monseigneur le duc d'Alençon et de monseigneur le Bâtard; les habitants d'Orléans l'attendaient comme le salut.
Elle promettait de mener le roi à Reims, et il se trouvait que l'homme le plus puissant et le plus habile de France, le chancelier du royaume, messire Regnault de Chartres était archevêque, comte de Reims.
Cela pesait d'un grand poids.
[Note six cent quatre-vingt-dix-neuf: ouest Raguenet de Saint-Albin, Les juges de Jeanne d'Arc à Poitiers, membres du Parlement ou gens d'Église?, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, quarante-six p.] [Note sept cents: Voir plus haut, pp.
cent soixante-seize-cent soixante-dix-neuf.] Et qu'il en fût comme elle disait, que Dieu l'eût vraiment envoyée à l'aide des fleurs de Lis, au jugement de quiconque avait sens et clergie et tenait le parti français, ce n'était pas impossible, encore qu'extraordinaire.
Personne ne niait que Dieu pût intervenir directement dans la conduite des royaumes, ayant dit lui-même: Per me reges regnant.
En l'Église une et sainte, les docteurs de Poitiers pensaient judicieusement que le Seigneur protégeait les gens du dauphin, tandis que l'Université de Paris tout aussi judicieusement le croyait avec les Bourguignons et les Anglais.
Il n'était pas nécessaire que son messager fût un ange.
Ce pouvait être une créature humaine ou une bête, comme le corbeau qui nourrit Élie.
Car il est écrit: «Ce ne sont point les jeunes hommes qui ont renversé celui dont la puissance était sur eux, ni les fils des géants qui l'ont frappé, ni les colosses qui se sont opposés à lui.
Mais Judith, fille de Mérari, l'a détruit par la beauté de son visage.» Jeanne fut conduite à l'hôtel qu'habitait maître Jean Rabateau, non loin du Palais, au coeur de la ville.
Maître Jean Rabateau était avocat général lai; les causes criminelles lui appartenaient tandis que les causes civiles allaient à l'avocat général clerc, Jean Jouvenel.
Avocats du roi, hommes du roi, ils le représentaient l'un et l'autre, lorsqu'il était en cause.
Le roi était un mauvais client.
Maître Jean Rabateau plaidait pour lui au criminel moyennant quatre cents livres par an.
Il ne pouvait plaider que pour les fleurs de Lis et nul ne le soupçonnait de manger trop d'épices.
S'il remplissait en outre les fonctions de conseiller du duc d'Orléans, il y gagnait peu.
Comme la plupart des officiers du Parlement, il se trouvait pour l'heure fort dénué de biens.
Étranger à Poitiers, il n'y possédait point de maison, et logeait dans un hôtel qui, appartenant à une famille Rosier, en avait pris le nom d'hôtel de la Rose.
Au reste, la demeure était vaste.
On y hébergeait les témoins qu'on voulait garder honorablement et sûrement.
Jeanne y fut amenée, bien que le Parlement n'eût point à examiner l'affaire de cette jeune fille.
Cette fois encore, elle était remise aux mains d'un homme qui appartenait au duc d'Orléans autant qu'au roi de France.
La femme de maître Jean Rabateau, comme toutes les femmes des hommes de robe, était de bonne renommée.
À la Rose, chaque jour après le dîner, Jeanne restait longtemps agenouillée.
Elle se relevait, la nuit, pour prier, et elle passait de longues heures dans le petit oratoire de l'hôtel.
C'est dans cette maison que les docteurs vinrent l'interroger.
Quand on lui annonça leur venue, elle fut agitée d'une cruelle inquiétude.
Madame sainte Catherine prit soin de la rassurer; elle aussi avait disputé avec les docteurs, et les avait confondus.
Il est vrai que ceux-là étaient des païens, mais très savants et d'un esprit bien subtil: car il est dit dans la vie de la sainte: [Note sept cent un: Procès, t.
trois, pp.
dix-neuf, soixante-quatorze, quatre-vingt-deux, deux cent trois.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-quinze.--B.
Ledain, Jeanne d'Arc à Poitiers, Saint-Maixent, mille huit cent quatre-vingt-onze, in-8º.] [Note sept cent deux: Voyez toutefois le Mistère du siège, pp.
La première était fille de Benoît Pidelet.--Cf.
Ledain, La maison de Jeanne d'Arc à Poitiers, Saint-Maixent, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º.--Henri Daniel-Lacombe, L'hôte de Jeanne d'Arc à Poitiers, maître Jean Rabateau (Revue du Bas-Poitou, avril mille huit cent quatre-vingt-onze, pp.
quarante-huit, soixante-six).--A.
Barbier, Jeanne d'Arc et l'hôtellerie de la Rose, Poitiers, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º.] [Note sept cent quatre: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-deux.] «L'empereur manda cinquante docteurs versés dans la science des Égyptiens et dans les arts libéraux.
Et, quand elle apprit qu'elle devait disputer avec les sages, Catherine craignit de ne pouvoir défendre dignement contre eux la vérité de Jésus-Christ.
Les premiers qui vinrent furent Jean Lombard, Guillaume le Maire, Guillaume Aimery, Pierre Turelure, Jacques Meledon.
Frère Jean Lombard demanda: --Pourquoi êtes-vous venue? Le roi veut savoir ce qui vous a poussée à l'aller trouver.
Jeanne répondit d'une manière qui parut grande à tous ces clercs: --Comme je gardais les animaux, une Voix m'apparut.
La Voix me dit: «Dieu a grande pitié du peuple de France.
Jeanne, il faut que tu ailles en France».
Ayant ouï ces paroles, je me mis à pleurer.
Alors la Voix me dit: «Vas à Vaucouleurs.
Tu trouveras là un capitaine qui te conduira sûrement en France, près du roi.
Sois sans crainte».
J'ai fait ce qui m'était dit et suis arrivée au roi sans nul empêchement.
[Note sept cent six: Procès, t.
trois, p.
deux cent quatre.] Frère Guillaume Aimery prit ensuite la parole: --D'après vos dires, la Voix vous apprit que Dieu veut tirer le peuple de France de la calamité où il est.
Mais si Dieu veut délivrer le peuple de France, il n'est pas nécessaire d'avoir des gens d'armes.
--En nom Dieu! répliqua la Pucelle, les gens d'armes batailleront, et Dieu donnera victoire.
Maître Guillaume se déclara satisfait.
[Note sept cent sept: Procès, t.
trois, pp.
deux cent trois-deux cent quatre.] Le vingt-deux mars, maître Pierre de Versailles et maître Jean Érault se rendirent ensemble au logis de Jean Rabateau.
L'écuyer Gobert Thibault, que Jeanne avait déjà vu à Chinon, y vint avec eux.
C'était un homme jeune, très simple, et qui pour croire ne demandait point de signes.
À leur venue, Jeanne alla un peu au-devant d'eux, et, frappant amicalement sur l'épaule du soldat: --Je voudrais bien, lui dit-elle, avoir plusieurs hommes d'aussi bonne volonté.
[Note sept cent huit: Ibid., t.
trois, pp.
soixante-treize-soixante-quatorze.] Elle se sentait à l'aise avec les gens d'armes.
Quant aux docteurs, elle ne pouvait les souffrir, et c'était pour elle un supplice lorsqu'ils venaient arguer.
Bien que ces théologiens usassent de grands ménagements à son endroit, leurs éternelles interrogations lassaient sa patience; leur lenteur, leur pesanteur l'exaspérait.
Elle leur savait très mauvais gré de ne pas croire en elle tout de suite, sans preuves, et de lui demander un signe qu'elle ne pouvait leur donner, puisque ni monseigneur saint Michel, ni madame sainte Catherine, ni madame sainte Marguerite, pendant les examens, n'apparaissait.
Dans le retrait, dans l'oratoire et dans la campagne déserte, les hôtes du Paradis la visitaient en foule; anges et saintes, descendus du ciel, se pressaient autour d'elle.
Mais, à la venue des docteurs, l'échelle de Jacob se retirait soudain.
Et puis ils étaient des théologiens, et elle était une sainte.
Les rapports sont toujours difficiles entre les chefs de l'Église militante et les dévotes femmes qui communiquent directement avec l'Église triomphante.
Elle sentait que les révélations dont elle était favorisée abondamment donnaient des doutes, des soupçons, des défiances même à ses examinateurs les plus favorables.
Elle n'osait pas trop leur conter les secrets de ses Voix, et elle confiait, derrière leur dos, à son beau duc d'Alençon, qu'elle savait et qu'elle pouvait beaucoup plus qu'elle n'avait dit à tous ces clercs.
Ce n'était pas à ceux-là qu'elle avait été envoyée; ce n'était pas pour ceux-là qu'elle était venue.
Elle se trouvait gênée avec eux, et leurs façons d'être lui inspiraient cette mauvaise humeur empreinte dans plus d'une de ses réponses.
Parfois, quand ils l'interrogeaient, elle se rencognait avec mutinerie au bout du banc et faisait la moue.
[Note sept cent neuf: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-douze.] [Note sept cent dix: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-quinze.] --Nous sommes envoyés vers vous de la part du roi, dit maître Pierre de Versailles.
Elle répondit de très mauvaise grâce: --Je crois bien voir que vous êtes encore envoyés pour m'interroger.
Je ne sais ni A ni B.
[Note sept cent onze: Procès, t.
trois, p.
soixante-quatorze.] Mais à cette demande: --Pourquoi donc venez-vous Elle répliqua vivement: --Je viens de la part du Roi des cieux pour faire lever le siège d'Orléans et conduire le roi à Reims, pour son couronnement et son sacre.
Maître Jean Érault, avez-vous du papier et de l'encre? Écrivez ce que je vais vous dire.
Et elle dicta une brève apostrophe aux capitaines anglais: «Vous, Suffort, Clasdas et la Poule, je vous somme de par le Roi des cieux que vous en alliez en Angleterre.» [Note sept cent douze: Procès, t.
trois, p.
soixante-quatorze.--Boucher de Molandon et A.
de Beaucorps, L'armée anglaise, p.
cent onze.--La Poule, comme il est ici nommé à la française, n'est autre que Suffort, c'est-à-dire William Pole, comte de Suffolk; à moins qu'on ne veuille désigner le frère de William, John Pole, qui n'était pas un des trois chefs du siège.
Quant à Clasdas ou Glasdale, pour le nommer comme les Français, il servait sous les ordres du commandant des Tourelles.
Ces erreurs peuvent être du fait de Jeanne; elles peuvent être aussi du témoin.
On ne les retrouve pas dans la lettre aux Anglais.] Maître Jean Érault, qui écrivit sous sa dictée, était, comme la plupart d'entre eux, très bien disposé pour elle.
De plus il avait des lumières.
Il se rappelait cette Marie d'Avignon, surnommée la Gasque, qui avait fait au feu roi Charles six des prophéties bien bonnes et mémorables.
Or, la Gasque était allée dire au roi que le royaume éprouverait encore maintes calamités, et qu'elle avait vu des armes dans le ciel.
[Note sept cent treize: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-trois.] Maître Gérard Machet, confesseur du roi, avait trouvé dans des écrits qu'une pucelle devait venir pour donner aide au roi de France.
Il en fit la remarque à l'écuyer Gobert Thibault qui n'était pas un très gros personnage; il la fit assurément à bien d'autres.
Gérard Machet, docteur en théologie, autrefois vice-chancelier de l'Université, dont il était maintenant exclu, passait pour une des lumières de l'Église.
Il aimait la cour, bien qu'il s'en défendît, et jouissait de la faveur du roi qui, pour récompenser ses bons services, venait de lui donner de quoi acheter une mule.
On est suffisamment édifié sur les dispositions des docteurs, quand on surprend le confesseur du roi répandant lui-même les prophéties fabriquées tout exprès pour accréditer la Pucelle du Bois-Chenu.
[Note sept cent quatorze: Ibid., t.
trois, p.
soixante-quinze.] [Note sept cent quinze: Lettres de Gérard Machet, Bibl.
nat., fonds latin nº huit mille cinq cent soixante-dix-sept.--Launoy, Regii Navarræ Gymnasii Parisiensis historia..., Paris, mille six cent quatre-vingt-deux (deux vol.
in-4º), t.
deux, pp.
cinq cent trente-trois, cinq cent cinquante-sept.--Du Boulay, Hist.
Parisiensis, t.
cinq, p.
huit cent soixante-quinze.--Vallet de Viriville, dans Nouvelle Biographie générale.] [Note sept cent seize: De Beaucourt, Extrait du catalogue des actes de Charles sept, p.
dix-huit.] On interrogea la jeune fille touchant ses Voix qu'elle appelait aussi son Conseil, et ses saintes, qu'elle se représentait à la ressemblance des figures taillées et peintes qui peuplaient les églises.
Les docteurs firent objection sur ce qu'elle avait rejeté tout vêtement de femme et fait tailler ses cheveux en rond, à la façon des jouvenceaux.
Or il est écrit: «Une femme ne prendra point un habit d'homme, et un homme ne prendra point un habit de femme; car celui qui le fait est abominable devant Dieu.» (Deuter.
vingt-deux, cinq.) Le concile de Gangres, tenu sous le règne de Valens, avait frappé d'anathème les femmes qui s'habillaient en hommes et se coupaient les cheveux.
Mais il importait de considérer que ce qui était abominable à Dieu ce n'était point le dehors, c'était le dedans; ce n'était point l'habit, c'était le mauvais dessein qui le faisait prendre.
Les Pères de Gangres n'avaient condamné que les femmes qui s'habillaient en hommes et se coupaient les cheveux sous prétexte de vie ascétique.
L'Église approuvait depuis lors que les religieuses coupassent leurs cheveux.
Plusieurs saintes, inspirées par un mouvement extraordinaire du Saint-Esprit, avaient caché leur sexe sous des vêtements virils.
On gardait à Saint-Jean-des-Bois, près Compiègne, la châsse de sainte Euphrosine d'Alexandrie, qui avait vécu trente-huit ans sous l'habit d'homme dans le couvent de l'abbé Théodose.
[Note sept cent dix-sept: Procès, t.
un, pp.
soixante et onze, soixante-douze, soixante-treize, cent soixante et onze.] [Note sept cent dix-huit: Labbe, Sacro-Sancta Consilia (mille six cent soixante et onze), deux, quatre cent treize-trente-quatre.] [Note sept cent dix-neuf: Surius, Vitæ sudS.
(mille six cent dix-huit), t.
un, pp.
C'est dans cette cité que j'entends le mener.
[Note sept cent vingt: Procès, t.
trois, p.
vingt.] Pour elle, il n'y avait point de roi de France sans ce sacre, dont elle avait ouï les miracles de la bouche de son curé qui, chaque année, récitait le panégyrique du bienheureux saint Remi, patron de la paroisse.
Cette réponse était de sorte à contenter les examinateurs, car il importait, pour le spirituel et pour le temporel, que le roi fût sacré à Reims.
Et messire Regnault de Chartres devait le souhaiter ardemment.
quatre, p.
trois cent trois).] Quand les clercs la contredisaient, elle opposait ses propres lumières à la doctrine de l'Église et elle leur disait: --Il y a aux livres de Notre-Seigneur plus qu'aux vôtres.
[Note sept cent vingt-deux: Procès, t.
trois, p.
Quels étaient les livres qu'elle jugeait, sans les avoir lus, contraires à ceux de Notre-Seigneur, dans lesquels elle paraissait lire à pleines pages par les yeux de l'esprit? Les sacrés canons, semblait-il, et les saintes décrétales.
Cette parole d'une enfant contenait de quoi ruiner l'Église tout entière.
Les docteurs de Poitiers, s'ils avaient été moins Armagnacs, auraient dès lors flairé Jeanne avec méfiance et trouvé qu'elle sentait la persinée.
Mais ils servaient fidèlement les maisons d'Orléans et de France; leurs robes étaient percées, leurs marmites vides, ils n'espéraient plus qu'en Dieu, et craignaient, en rejetant cette jeune fille, de rebuter le Saint-Esprit.
D'ailleurs, rien ne les empêchait de croire que Jeanne eût ainsi parlé par ignorance et simplicité, sans malice aucune.
C'est pourquoi sans doute ils ne se scandalisèrent point.
[Note sept cent vingt-trois: Le Père Didon, Vie de Jésus, t.
premier, préface.] [Note sept cent vingt-quatre: Juvénal des Ursins, Histoire de Charles six, p.
trois cent cinquante-neuf.] À son tour, frère Seguin de Seguin interrogea la jeune fille.
Il était Limousin, et son origine paraissait à son langage.
Il parlait avec une lenteur pesante et employait des termes ignorés en Lorraine et en Champagne.
Peut-être avait-il cet air épais et lourd qui rendait les gens de son pays un peu ridicules aux Français de la Loire, de la Seine et de la Meuse.
À cette question: --Quelle langue parlent vos Voix? Jeanne répondit: --Une meilleure que la vôtre.
[Note sept cent vingt-cinq: Procès, t.
trois, p.
deux cent quatre.] Les saintes ont leurs moments d'impatience.
Si le frère Seguin ne le savait pas encore, il l'apprit en ce jour.
Cependant il poursuivit son interrogatoire.
--Croyez-vous en Dieu? --Oui, et mieux que vous, fit la Pucelle, qui, ne connaissant point le bon frère, semblait peut-être un peu prompte à s'estimer mieux croyante que lui.
Mais elle était outrée qu'on pût douter de sa créance au Dieu qui l'avait envoyée.
Sa réponse, à la bien entendre, attestait l'ardeur de sa foi.
Frère Seguin l'entendit-il ainsi? Des contemporains disent qu'il se montra fort aigre personne.
On a des raisons de croire, au contraire, qu'il était bon homme.
de Pourceaugnac.
La Fontaine écrit de Limoges, à sa femme, en mille six cent soixante-trois, que les Limousins ne sont ni malheureux ni disgraciés du Ciel, «comme on se le figure dans nos provinces».
Mais il ajoute que leurs habitudes ne lui plaisent pas.
Il semble que le Frère Seguin ait été d'abord piqué des moqueries et des vivacités de la jeune fille.
Mais il ne lui garda pas rancune.
«Le bon naturel du Limousin, dit Abel Hugo, ne sait pas nourrir longtemps un sentiment haineux.» La France pittoresque: Haute-Vienne.--Cf.
Précicou, Rabelais et les Limousins, Limoges, mille neuf cent six, in-8º.] --Mais enfin, dit-il, Dieu ne veut pas qu'on vous croie, s'il ne paraît quelque signe montrant qu'il vous faut croire.
Nous ne saurions conseiller au roi de vous confier, sur votre seule parole, des gens d'armes et de les mettre ainsi en péril.
--En nom Dieu, répondit-elle, je ne suis pas venue à Poitiers pour faire signes.
Mais menez-moi à Orléans, et je vous montrerai signes pour quoi je suis envoyée.
Qu'on me donne des hommes en si grand nombre qu'on le jugera bon, et j'irai à Orléans.
Et elle dit encore ce qu'elle disait sans cesse: --Les Anglais seront tous chassés et détruits.
Le siège d'Orléans sera levé et la ville affranchie de ses ennemis, après que j'en aurai fait sommation de par le Roi du ciel.
Le roi sera sacré à Reims, la ville de Paris remise en l'obéissance du roi, et le duc d'Orléans reviendra d'Angleterre.
[Note sept cent vingt-sept: Procès, t.
trois, p.
deux cent cinq.] Longtemps, à l'exemple de frère Seguin de Seguin, plusieurs docteurs et maîtres la pressèrent de montrer un signe de sa mission.
Ils estimaient en effet que, si Dieu l'avait choisie pour délivrer le peuple de France, il ne manquerait pas de rendre ce choix manifeste par un signe de sa main, ainsi qu'il avait fait pour Gédéon, fils de Josias.
Et Gédéon connaissant qu'il avait vu l'Ange du Seigneur, s'écria: «Hélas! mon Dieu! car j'ai vu l'Ange du Seigneur face à face!» Et avec trois cents hommes, il détruisit le peuple madianite.
Les docteurs avaient cet exemple présent à l'esprit.
[Note sept cent vingt-huit: Procès, t.
trois, p.
vingt.] Mais pour la Pucelle, le signe de victoire, c'était la victoire même.
Elle ne cessa de dire: --Le signe que je vous montrerai, ce sera Orléans secouru et le siège levé.
[Note sept cent vingt-neuf: Ibid., t.
trois, p.
vingt et deux cent cinq.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-huit.--Journal du siège, p.
Ainsi tombaient les raisons du bon frère Seguin et de ceux qui, séduits par les conseils de la sagesse humaine, voulaient des preuves pour croire.
Après un examen qui dura six semaines, les docteurs se déclarèrent édifiés.
[Note sept cent trente: Procès, t.
trois, pp.
dix-neuf-vingt.] Il y avait un point dont il convenait de s'assurer: il fallait savoir si, comme elle le disait, Jeanne était vierge.
Il n'était pas mort depuis longtemps, ce chanoine qui croyait que parfois des chevaliers se transforment en ours et que des esprits parcourent cent lieues en une nuit, puis, tout à coup, se changent en truies et en fétus de paille.
On avait donc fait tout de suite le nécessaire.
Mais il convenait de procéder à une visite exacte, prudente et sage, tant la chose était de conséquence.
[Note sept cent trente et un: Ibid., t.
un, p.
quatre-vingt-quinze; t.
trois, p.
deux cent neuf.] [Note sept cent trente-deux: Mary Darmesteter, Froissart, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-douze, p.
quatre-vingt-seize.] LA PUCELLE À POITIERS (Suite).
Une croyance commune aux doctes et aux ignorants attachait des vertus singulières à l'état de virginité.
Ces idées remontaient jusqu'à une antiquité vaste et profonde: l'origine s'en perdait dans un passé qui n'était point chrétien; c'était un legs immémorial, dont une part venait des Gaulois et des Germains, une autre part des Romains et des Grecs.
Selon ces croyances, écloses dans la jeunesse des peuples, le don de prophétie est réservé aux vierges.
C'est le partage d'une Cassandre et d'une Velléda.
Les Sibylles passaient pour avoir prophétisé la venue de Jésus-Christ; on les tenait, dans l'Église, pour les gardiennes de la révélation première au milieu des Gentils, et on les vénérait comme les soeurs augustes des prophètes d'Israël.
La prose des Morts atteste l'une d'elles en même temps que le roi David.
Quelles fraudes pieuses établirent leur gloire prophétique, c'est ce que nous devons ignorer ici autant que l'ignorait un Jean Gerson ou un Gérard Machet.
Il nous faut voir, au contraire, avec les docteurs du XVe siècle, ces vierges annonçant la vérité aux nations qui les vénéraient sans les comprendre.
Telle était l'antique tradition de l'Église chrétienne.
Les Pères les plus anciens, Justin, Origène, Clément d'Alexandrie faisaient grand usage des oracles sibyllins, et les païens ne savaient trop que répondre quand Lactance leur opposait le témoignage de ces prophétesses des nations.
Saint Jérôme, sur la foi de Varron, croyait fermement à leur existence.
Saint Augustin met dans la Cité de Dieu la Sibylle Érythrée qui, dit-il, annonça sans mélange d'erreurs la vie du Sauveur.
Dès le XIIIe siècle, ces vierges antiques avaient pris place dans les cathédrales au côté des patriarches et des prophètes.
Mais c'est au XVe que leurs images se montrent en foule, sculptées au portail des églises, taillées dans les stalles du choeur, peintes sur les murs des chapelles ou sur les verrières lumineuses.
Chacune a son attribut distinctif.
La Persique tient cette lanterne et la Libyque cette torche, qui percèrent les ténèbres de la gentilité.
[Note sept cent trente-trois: Jean-Philippe de Lignan, Rome, mille quatre cent quatre-vingt-un (non paginé), feuillets dix et suiv.--Sur l'assimilation de Jeanne d'Arc à la Sibylle antique, voir le clerc de Spire.--Sibylla Francica, dans Procès, t.
trois, p.
quatre cent vingt-deux.--Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, p, douze.--Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, pp.
huit-dix.--Barbier de Montault, Iconographie des Sibylles, dans Revue de l'Art Chrétien, treize-quatorze (mille huit cent soixante-neuf-mille huit cent soixante-dix).--Barraud, Notice sur les attributs avec lesquels on représente les Sibylles aux XVe et XVIe siècles dans Bulletin archéologique de la commission hist.
des Arts Mon., t.
quatre (mille huit cent quarante-huit).--Cf.
Morosini, t.
quatre, annexe quatorze, p.
«C'est la virginité, dit saint Grégoire de Nysse, qui fait que Dieu ne refuse pas de vivre avec les hommes.
C'est elle qui donne aux hommes des ailes pour prendre leur vol vers le ciel.» La virginité élève l'apôtre Jean au-dessus même du prince des apôtres.
Les grandes cathédrales du nord de la France, placées sous le vocable de Notre-Dame, célébraient leur fête patronale le jour de l'Assomption.
Contre le pilier symbolique du grand portail s'élevait l'image de la Vierge avec son divin Enfant et le lis virginal.
Parfois Ève figurait au-dessous, afin qu'on vît en même temps la faute et la rédemption, la seconde Ève rachetant la première, la vierge exaltée et la femme humiliée.
Au tympan des portails se déroulent des scènes merveilleuses.
La Vierge est agenouillée: près d'elle un lis fleurit dans un vase.
L'ange, un lis à la main, lui dit AVE, retournant ainsi le nom d'EVA, mutans Evae nomen.
Ou bien encore, les pieds posés sur le croissant de la lune, elle s'élève au plus haut des cieux: Exaltata est super choros angelorum.
Plus loin, elle reçoit de Jésus-Christ la couronne précieuse: Posuit in capite ejus coronam de lapide pretioso.
Les vitraux représentaient en joyaux de lumière les figures de la virginité de Marie: la pierre vue par Daniel, détachée de la montagne sans la main d'aucun homme, la toison de Gédéon, le buisson ardent de Moïse et la verge fleurie d'Aaron.
[Note sept cent trente-cinq: Le curé de Saint-Sulpice, Notre-Dame de France ou hist.
du culte de la Sainte Vierge en France, Paris, mille huit cent soixante-deux, sept vol.
in-8º.--Abbé Mignard, La Sainte Vierge, Paris, mille huit cent soixante-dix-sept, in-8º, pp.
trois cent quatre-vingt-deux et suiv.] Célébrée en des hymnes, des séquences et des litanies, avec une inépuisable abondance d'images, elle était la Rose mystique, la Tour d'ivoire, l'Arche d'alliance, la Porte du ciel, l'Étoile du matin.
Elle était le Puits des eaux vives, la Fontaine du jardin, le Verger clos, la Gemme lumineuse, la Fleur des vertus, la Palme de douceur, le Myrte de tempérance, le Nard odorant.
L'idée qu'en la virginité résidaient la grâce et la puissance prenait, dans la légende dorée, les formes les plus riches et les plus charmantes.
Les hagiographies comblent des plus douces louanges les épouses de Jésus-Christ, celles-là surtout qui mirent sur la robe blanche de la virginité les roses rouges du martyre.
C'était pendant la passion des vierges que s'accomplissaient les miracles de la grâce la plus abondante.
Les anges apportent à Dorothée les roses célestes qu'elle répand sur ses bourreaux.
Les vierges martyres commandent aux animaux.
Les lions de l'amphithéâtre lèchent les pieds de sainte Thècle; les bêtes fauves du cirque se réunissent et nouent leurs queues ensemble pour préparer un trône à sainte Euphémie; des aspics, dans une fosse profonde, forment autour du col de sainte Christine d'agréables colliers.
Le divin Époux pour lequel elles souffrent ne permet pas du moins qu'elles souffrent dans leur pudeur.
Quand le bourreau arrache les vêtements d'Agnès, les cheveux de la sainte s'épaississent et lui font une robe miraculeuse; avant qu'on promène sainte Barbe nue par les rues, un ange lui apporte une tunique blanche.
Ces Agnès et ces Dorothée, ces Catherine et ces Marguerite, cette légion d'innocentes victorieuses disposaient les âmes à croire au miracle d'une vierge plus forte que les archers.
Sainte Geneviève n'avait-elle pas détourné de Paris Attila et ses guerriers barbares? Cette croyance en une vertu attachée à l'état de virginité se trouve vivement exprimée dans la fable, si répandue alors, de la Licorne et de la Pucelle.
La licorne était un cheval-chèvre d'une blancheur immaculée; elle portait au front une merveilleuse épée.
Les veneurs qui la voyaient passer dans les clairières n'avaient jamais pu l'atteindre, tant elle était rapide.
Mais si une vierge, assise dans la forêt, appelait la licorne, la bête obéissait, inclinait sa tête sur le giron de l'enfant, se laissait prendre, enchaîner par d'aussi faibles mains.
Au contraire, il ne fallait pas qu'une fille corrompue et non pucelle l'approchât: la licorne la tuait aussitôt.
[Note sept cent trente-six: De l'Unicorne qu'une jeune fille séduit, dans le Bestiaire de R.
de Fournival (Paulin Paris, Manuscrits français, t.
quatre, p.
vingt-cinq.)--Berger de Xivrey, Traditions tératologiques, p.
cinq cent cinquante-neuf.--J.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, t.
un, p.
trois cent vingt.--Vallet de Viriville, Nouvelles recherches sur Agnès Sorel, dans Bulletin de la Société des Antiquaires de Picardie, t.
six, p.
six cent vingt et un.--A.
Maury, Croyances et légendes du moyen âge, pp.
deux cent soixante-deux et suiv.] On disait même qu'une vierge avait le pouvoir de guérir les écrouelles en récitant à jeun et nue certaine formule magique, mais ce n'était pas parole d'Évangile.
[Note sept cent trente-sept: Leber, Des cérémonies du sacre, Paris, mille huit cent vingt-cinq, in-8º, p.
quatre cent cinquante-neuf.] Si les mystiques et les visionnaires exaltaient la virginité, l'Église, jalouse de gouverner les corps avec les âmes, condamnait les opinions contraires à la légitimité du mariage, dont elle avait fait un sacrement.
Elle tenait pour des impies très détestables ceux qui réprouvaient absolument l'oeuvre de chair.
Une fille était louable de garder sa virginité; encore fallait-il que ce ne fût pas pour des raisons pernicieuses et condamnables.
Deux cents ans avant que régnât le roi Charles sept, une jeune fille de Reims éprouva qu'on peut pécher gravement contre l'Église de Dieu en refusant de forniquer avec un clerc dans une vigne.
Voici l'histoire de cette jeune fille, telle qu'elle fut rapportée par le chanoine Gervais.
Guillaume aux Blanches Mains, archevêque de Reims, oncle du roi Philippe de France, chevauchait un jour hors de sa ville pour se divertir.
Un clerc de sa suite, nommé Gervais, qui était dans l'ardeur de la jeunesse, aperçut une belle jeune fille qui passait seule dans une vigne.
Il alla vers elle, la salua, et lui demanda: «Qu'avez-vous donc à faire seule en si grande hâte?» Et, par propos congruents, il la sollicita courtoisement à l'amour.
En entendant un tel langage il soupçonna la jeune fille d'appartenir à la secte impie des cathares que l'Église recherchait alors avec soin et punissait sévèrement.
En effet, une des erreurs de ces hérétiques était de condamner tout commerce charnel.
Impatient d'éclaircir ses doutes, Gervais provoqua aussitôt la jouvencelle à un débat sur l'enseignement de l'Église relativement à l'oeuvre de chair.
Cependant l'archevêque Guillaume aux Blanches Mains fit retourner sa monture et poussa, suivi de ses religieux, jusqu'à la vigne où la jeune fille et le clerc disputaient ensemble.
Lorsqu'il eut appris le sujet de leur dispute, il ordonna qu'on saisît cette jeune fille et qu'on l'amenât dans la ville.
Là, il l'exhorta et s'efforça charitablement de la convertir à la foi catholique.
Pourtant elle ne se soumit point.
--Je ne suis pas, lui dit-elle, assez instruite dans la doctrine pour me défendre.
Mais j'ai en ville une maîtresse qui réfutera très facilement, par de bonnes raisons, tous vos arguments.
C'est une telle qui loge en telle maison.
L'archevêque Guillaume envoya aussitôt quérir cette femme et, l'ayant interrogée, il reconnut que la jeune fille avait parlé d'elle exactement.
Dès le lendemain il convoqua une assemblée de clercs et de nobles pour juger les deux femmes.
Elles furent l'une et l'autre condamnées au feu.
La maîtresse parvint à s'échapper, mais la jeune fille, n'ayant pu être, par persuasion ni promesses, tirée de sa pernicieuse erreur, fut livrée au bourreau.
Elle mourut sans verser une larme, sans murmurer une plainte.
[Note sept cent trente-huit: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, Paris, mille huit cent quatre-vingt-treize, in-8º, p.
deux cent quatre-vingt-treize.] On croyait communément alors que le diable prenait la virginité des filles qui se donnaient à lui et que c'était le premier acte par lequel il exerçait sa puissance sur ces malheureuses créatures.
Cette façon d'agir était conforme à ce qu'on savait de son tempérament libidineux.
Il y goûtait un plaisir accommodé à sa condition souffrante; il y obtenait de plus un avantage considérable, celui de désarmer sa victime, car la virginité est une cuirasse contre laquelle les traits de l'enfer se brisent comme paille.
De la sorte on était presque assuré de ne point trouver dans un corps intact et pur une âme vouée au démon.
Il y avait donc un moyen, autant dire infaillible, de constater que la paysanne de Vaucouleurs n'était pas adonnée à la magie ni à la sorcellerie, qu'elle n'avait point fait de pacte avec le Malin.
On y eut recours.
[Note sept cent trente-neuf: Du Cange, Glossaire, au mot: Matrimonium.] [Note sept cent quarante: Pierre Le Loyer, Livre des spectres, mille cinq cent quatre-vingt-six, in-4º, pp.
cinq cent vingt-sept, cinq cent cinquante et un.] Jeanne fut vue, visitée, secrètement regardée, amplement examinée par de sages femmes, mulieres doctas, des vierges expertes, peritas virgines, des veuves et des épouses, viduas et conjugatas.
Celle-ci n'avait pas plus de dix-huit ans, et l'on eût cru qu'elle connaissait mieux le calendrier des vieillards que le formulaire des matrones.
Ce qui semble étrange, c'est l'assurance avec laquelle les prudes femmes d'alors se livraient à une recherche que le roi Salomon, dans sa sagesse, estimait difficile.
[Note sept cent quarante et un: Procès, t.
trois, p.
cent deux.--Vallet de Viriville, article Le Maçon, dans Nouvelle Biographie générale.] Jeanne de Domremy fut trouvée vraie et entière pucelle, sans apparence de corruption ni trace de violence.
[Note sept cent quarante-deux: Procès, t.
trois, p.
deux cent dix.--Eberhard Windecke, p.
cent cinquante-sept.--Morosini, p.
quatre-vingt-dix-neuf.] En même temps qu'elle subissait les interrogatoires des docteurs et l'examen des matrones, plusieurs religieux, envoyés dans son pays natal, y poursuivaient une enquête sur sa naissance, sa vie et ses moeurs.
Ils avaient été choisis parmi ces moines mendiants qui, sans cesse par voies et par chemins, pouvaient se mouvoir en pays ennemi sans éveiller la défiance des Anglais et des Bourguignons.
En effet, ils ne furent point inquiétés et ils rapportèrent de Domremy et de Vaucouleurs des témoignages certains qui attestaient l'humilité, la dévotion, l'honnêteté et la simplicité de Jeanne.
Ils en rapportèrent surtout des contes pieux qu'ils n'avaient pas eu grand'peine à trouver, car c'était ceux dont on ornait communément l'enfance des saints.
Il est juste de faire à ces moines une très grande part dans les légendes de la première heure qui devinrent si vite populaires.
Ils contèrent, dès lors, selon toute apparence, que, lorsque Jeanne était dans sa septième année, les loups n'approchaient point de ses moutons et que les oiseaux des bois, quand elle les appelait, venaient manger son pain dans son giron.
Ces fleurettes semblent bien d'origine franciscaine: on y retrouve le loup de Gubbio et les oiseaux prêchés par saint François.
Peut-être ces mendiants fournirent-ils aussi quelques exemples du don de prophétie qui était en la Pucelle, et publièrent-ils que, se trouvant à Vaucouleurs, le jour des Harengs, elle avait su le grand dommage souffert par les Français à Rouvray.
La fortune de ces petits récits fut immense et soudaine.
[Note sept cent quarante-trois: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-deux.] [Note sept cent quarante-quatre: Lettre de Perceval de Boulainvilliers au duc de Milan, dans Procès, t.
cinq, pp.
cent quinze, cent vingt et un.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-sept.] [Note sept cent quarante-cinq: Journal du siège, p.
quarante-huit.--Chronique de la Pucelle, p.
Aussi commanda Dieu à Achaz, qu'il demandât signe, quand Dieu lui faisait promesse de victoire, en lui disant: Pete signum a Domino; et semblablement fit Gédéon, qui demanda signe, et plusieurs autres, etc.
[Note sept cent quarante-six: Seules est douteux dans le texte.] »Le roi, depuis la venue de ladite Pucelle, a observé et tenu les deux manières susdites: c'est assavoir probation par prudence humaine et par oraison, en demandant signe de Dieu.
Et publiquement et secrètement elle a conversé avec toutes gens.
Mais en elle on ne trouve point de mal, et rien que bien, humilité, virginité, dévotion, honnêteté, simplesse; et de sa naissance et de sa vie plusieurs choses merveilleuses sont dites comme vraies.
»Quant à la seconde manière de probation, le roi lui demanda signe, à quoi elle répond que, devant la ville d'Orléans, elle le montrera, et non pas avant ni en autre lieu: car ainsi lui est ordonné de par Dieu.
Car avoir crainte d'elle ou la rejeter sans apparence de mal serait répugner au Saint-Esprit, et se rendre indigne de l'aide de Dieu, comme dit Gamaliel en un conseil des Juifs au regard des Apôtres.» [Note sept cent quarante-sept: Procès, t.
trois, pp.
trois cent quatre-vingt-onze, trois cent quatre-vingt-douze; t.
quatre, pp.
Ces conclusions furent copiées à un grand nombre d'exemplaires et envoyées aux villes du royaume ainsi qu'aux princes de la chrétienté.
L'empereur Sigismond, notamment, en reçut une copie.
La victoire remportée par elle dans cette dispute avec les docteurs la faisait paraître une autre sainte Catherine.
Et comme ce n'était pas assez pour la foule avide de prodiges qu'elle eût répondu sagement aux questions difficiles, on imagina qu'elle avait été soumise à des épreuves étranges et telles qu'elle n'avait pu les surmonter que par miracle.
Comment douter après cela que Jeanne ne fût une grande sainte? [Note sept cent quarante-huit: Eberhard Windecke, pp.
trente-deux, quarante et un.] [Note sept cent quarante-neuf: Les conclusions de la commission de Poitiers se répandirent partout.
Les traces de cette diffusion se retrouvent: en Bretagne (Buchon et Chronique de Morosini); en Flandre (Chronique de Tournai et Chronique de Morosini); en Allemagne (Eb.
Windecke); en Dauphiné (Buchon).] [Note sept cent cinquante: «Altra santa Catarina.» (Morosini, t.
trois, p.
cinquante-deux.)--Sans aucun doute, c'est à sainte Catherine d'Alexandrie qu'elle est comparée en cet endroit, et non pas à sainte Catherine de Sienne.] [Note sept cent cinquante et un: Morosini, t.
trois, pp.
cent un.] À la clôture des enquêtes, une occasion favorable survint, dans les premiers jours d'avril, de jeter la Pucelle dans Orléans.
On l'envoya d'abord à Tours, pour qu'elle s'y fît équiper et armer.
[Note sept cent cinquante-deux: Procès, t.
trois, pp.
soixante-six et deux cent dix.] Soixante-six ans plus tard, un habitant de Poitiers, presque centenaire, contait à un jeune concitoyen qu'il avait vu la Pucelle monter à cheval tout armée de blanc pour aller à Orléans.
Il montrait au coin de la rue Saint-Étienne la pierre de laquelle elle s'était aidée pour se mettre en selle.
Jeanne, à Poitiers, n'était point armée.
Mais la pierre avait reçu du peuple poitevin le nom de «montoir de la Pucelle».
De quel pied alerte et joyeux la Sainte dut sauter de cette pierre sur le cheval qui l'emportait, loin des chats fourrés, vers les vaincus et les affligés qu'elle avait hâte de secourir! [Note sept cent cinquante-trois: Jean Bouchet, Annales d'Aquitaine, dans Procès, t.
IV, pp.
quatre, Poitiers.) La pierre dont parle ici Monsieur de la Fontenelle de Vaudoré et qui a été transportée à la Bibliothèque publique en mille huit cent vingt-trois était placée au coin de la rue du Petit-Maure.
Si c'est vraiment celle que Jean Bouchet vit au coin de la rue Saint-Étienne, il faut qu'elle ait été déplacée, ce qui ne s'explique pas.
Il y avait des bornes semblables devant tous les hôtels.
Ledain, La maison de Jeanne d'Arc à Poitiers, Saint-Maixent, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º.--L'hôtel de la Rose s'élevait, selon M.
Ledain, sur l'emplacement occupé aujourd'hui par la maison nº treize de la rue Notre-Dame-la-Petite.] À Tours, la Pucelle logea en l'hôtel d'une dame qu'on nommait communément Lapau.
C'était Éléonore de Paul, une Angevine qui avait été demoiselle de la reine Marie d'Anjou.
Ayant épousé Jean du Puy, seigneur de la Roche-Saint-Quentin, conseiller de la reine de Sicile, elle restait encore auprès de la reine de France.
[Note sept cent cinquante-cinq: Procès, t.
trois, p.
soixante-six.] [Note sept cent cinquante-six: Vallet de Viriville, Notices et extraits de chartes et de manuscrits appartenant au British Museum de Londres, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
huit, pp.
cent trente-neuf, cent quarante.] La ville de Tours appartenait alors à la reine de Sicile qui s'enrichissait à mesure que son gendre se ruinait.
Elle l'aidait en argent et il lui donnait des terres.
C'est ainsi qu'en mille quatre cent vingt-quatre elle reçut le duché de Touraine avec toutes ses dépendances, sauf la châtellenie de Chinon.
Les bourgeois et manants de Tours avaient bon désir de la paix.
En attendant qu'elle vînt, ils tâchaient à grand'peine d'échapper aux pilleries des gens d'armes.
Ni le roi Charles ni la reine Yolande n'étaient capables de les défendre et il leur fallait se défendre eux-mêmes.
Quand un de ces chefs de bandes, qui ravageaient la Touraine et l'Anjou, était signalé par les guetteurs de la ville, les bourgeois fermaient leurs portes et veillaient à ce que les couleuvrines fussent en place.
De peur d'être écorchés, les bourgeois se faisaient tondre.
C'est ainsi que, peu de jours avant la venue de Jeanne, ils donnèrent à l'Écossais Kennedy, qui ravageait les environs, deux cents livres pour qu'il allât un peu plus loin.
Quand ils s'étaient débarrassés de leurs défenseurs, leur plus grand souci était de se garder des Anglais.
Le vingt-neuf février de cette même année mille quatre cent vingt-neuf, ces bourgeois prêtèrent cent écus au capitaine La Hire qui, pour lors, faisait de son mieux dans Orléans.
Il en fut ainsi ou autrement, et le sire de Bueil s'en alla défendre Orléans.
[Note sept cent cinquante-sept: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
soixante-dix-sept.] [Note sept cent cinquante-huit: Vallet de Viriville, Analyse et fragments tirés des Archives municipales de Tours dans Cabinet Historique, cinq, pp.
cent deux-cent vingt et un.] [Note sept cent cinquante-neuf: Quicherat, Rodrigue de Villandrando, Paris, mille huit cent soixante-dix-neuf in-8º, pp.
quatorze et suiv.] [Note sept cent soixante: Le Jouvencel, t.
un, Introduction, p.
xxij., note un.] Dans l'hôtel de Jean du Puy, Jeanne reçut la visite d'un moine augustin, nommé Jean Pasquerel, qui revenait de la ville du Puy-en-Velay où il s'était rencontré avec Isabelle Romée et quelques-uns de ceux qui avaient mené Jeanne au roi.
[Note sept cent soixante et un: Procès, t.
trois, pp.
Durant la semaine sainte, les pèlerins y affluaient de toutes les parties de la France et de l'Europe, seigneurs, clercs, gens d'armes, bourgeois et paysans, et beaucoup, par pénitence ou pauvreté, cheminaient à pied, le bourdon à la main et mendiaient leur pain aux portes.
Des marchands de toutes sortes s'y rendaient et c'était tout ensemble un des plus fréquentés pèlerinages et une des plus riches foires du monde.
Aux environs de la ville, les chemins ne suffisaient pas aux voyageurs qui envahissaient vignes, prés et jardins.
En l'an mille quatre cent sept, le jour du pardon, deux cents personnes périrent étouffées.
[Note sept cent soixante-deux: Francisque Mandet, Histoire du Velay, Le Puy, mille huit cent soixante-mille huit cent soixante-deux (sept vol.
in-douze), t.
un, pp.
cinq cent soixante-dix et suiv.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, ch.
douze.] [Note sept cent soixante-trois: Jean Juvénal des Ursins, année mille quatre cent sept.] En certaines années, la conception de Notre-Seigneur se trouvant commémorée en même temps que sa mort, la promesse du plus grand des mystères coïncidait avec sa consommation.
Alors le vendredi saint devenait plus saint encore; on l'appelait le grand vendredi, et ceux qui le passaient dans le sanctuaire d'Anis gagnaient une indulgence plénière.
Ce jour-là, les pèlerins s'y pressaient encore plus nombreux que de coutume.
Or, en l'an mille quatre cent vingt-neuf, le vendredi saint tombait le vingt-cinq mars, jour de l'Annonciation.
[Note sept cent soixante-quatre: Nicole de Savigni, Notes sur les exploits de Jeanne d'Arc et sur divers événements de son temps, dans Bulletin de la Société de l'Histoire de Paris, un, mille huit cent soixante-quatorze, p.
quarante-trois.--Chanoine Lucot, Jeanne d'Arc en Champagne, Châlons, mille huit cent quatre-vingts, pp.
douze et treize.] Les rencontres que frère Pasquerel fit au Puy, pendant la semaine sainte, ne doivent donc pas nous sembler trop extraordinaires.
Ne sachant point quels étaient ceux des compagnons de la Pucelle que rencontra le bon Frère, nous sommes libres de croire que Bertrand de Poulengy se trouvait du nombre.
Nous ne le connaissons guère, mais son langage révèle une personne dévote.
[Note sept cent soixante-cinq: Procès, t.
un, p.
cent quatre-vingt-onze; t.
deux, p.
soixante-quatorze, note.--La Romée peut avoir reçu son surnom pour une toute autre raison.
Nous ne connaissons guère la mère de Jeanne que par des documents généalogiques extrêmement suspects.] [Note sept cent soixante-six: Francis C.
Lowell regarde l'idée du pèlerinage de la Romée au Puy comme «a characteristic exemple of the madness» de Siméon Luce (Joan of Arc, Boston, mille huit cent quatre-vingt-seize, in-8º, p.
Nous ne vous lâcherons pas que nous ne vous ayons conduit près d'elle.» Ils cheminèrent ensemble.
Frère Pasquerel passa avec eux à Chinon, quand Jeanne n'y était plus; puis il alla à Tours où se trouvait son couvent.
Les augustins, qui prétendaient avoir reçu leur règle de saint Augustin lui-même, portaient alors l'habit gris des franciscains.
C'est dans leur ordre, que l'année précédente, le roi avait choisi le chapelain de son jeune fils, le dauphin Louis.
Frère Pasquerel tenait en son couvent l'emploi de lecteur.
Il était prêtre.
Fort jeune, sans doute, et d'humeur errante, comme alors beaucoup de moines mendiants, il avait le goût des choses merveilleuses et une extrême crédulité.
[Note sept cent soixante-sept: Procès, t.
trois, p.
cent un.--Sur la signification du mot Lector, professeur de théologie, cf.
Du Cange.] Les compagnons dirent à Jeanne: --Jeanne, nous vous avons amené ce bon père.
Quand vous le connaîtrez bien vous l'aimerez bien.
Elle répondit: --Le bon père me rend bien contente, j'ai déjà entendu parler de lui, et dès demain je veux me confesser à lui.
Le lendemain, le bon père l'ouït en confession et chanta la messe devant elle.
Il devint son aumônier et ne la quitta plus.
[Note sept cent soixante-huit: Procès, t.
trois, pp.
cent un et suiv.] Au XVe siècle, Tours était une des villes les plus industrieuses du royaume.
Les habitants excellaient en toutes sortes de métiers.
Ils tissaient des draps de soie d'or et d'argent.
Ils fabriquaient aussi des harnais de guerre; et, sans égaler les armuriers de Milan, de Nuremberg et d'Augsbourg, ils étaient habiles à forger et à écrouir l'acier.
Là, un maître-armurier, par ordre du roi, fit sur mesure une armure à la Pucelle.
L'habillement de fer battu qu'il fournit se composait, selon l'usage du temps, d'un heaume et d'une cuirasse en quatre pièces, avec épaulières, bras, coudières, avant-bras, gantelets, cuissots, genouillères, grèves et solerets.
L'ouvrier, sans doute, ne songea pas à accuser la forme féminine.
Mais les armures d'alors, bombées à la poitrine, minces de taille avec les tassettes évasées sur les hanches, ont toutes l'air, dans leur grâce mièvre et leur sveltesse étrange, d'armures de femmes et semblent faites pour la reine Penthésilée ou pour Camille romaine.
L'armure de la Pucelle était une armure blanche, toute simple, ainsi qu'on en peut juger par le prix médiocre de cent livres tournois qu'elle coûta.
Les deux harnais de Jean de Metz et de son compagnon, fournis en même temps par le même armurier, valaient ensemble cent vingt-cinq livres tournois.
Peut-être un de ces habiles et renommés drapiers de Tours prit-il mesure sur la jeune fille d'une huque ou houppelande, sorte de casaque de drap de soie, d'or et d'argent, que les capitaines passaient par-dessus la cuirasse.
Ouverte par devant, la huque, pour avoir bon air, devait être déchiquetée en lambrequins qui flottaient follement autour du cavalier.
Jeanne aimait les belles huques et plus encore les beaux chevaux.
[Note sept cent soixante-neuf: est Giraudet, Histoire de la ville de Tours, Tours, mille huit cent soixante-quatorze, deux vol., in-8º, passim.] [Note sept cent soixante-dix: Procès, t.
trois, pp.
soixante-sept, quatre-vingt-quatorze, deux cent dix; t.
quatre, pp.
trois, trois cent un, trois cent soixante-trois.] [Note sept cent soixante et onze: J.
Quicherat, Histoire du costume en France, Paris, mille huit cent soixante-quinze, gr.
in-8º, pp.
deux cent soixante-dix-deux cent soixante et onze.] [Note sept cent soixante-douze: Procès, t.
trois, pp.
soixante-sept, quatre-vingt-quatorze, deux cent dix.--Relation du greffier de La Rochelle, p.
soixante.--«Le harnais blanc des hommes d'armes du XVe siècle, si simple qu'il fût, coûtait fort cher, dix mille francs environ du pouvoir d'argent actuel.
Mais dans cette somme comptait aussi le harnais complet de cheval.» (Maurice Maindron, Pour l'histoire de l'armure, dans le Monde moderne, mille huit cent quatre-vingt-seize).] [Note sept cent soixante-treize: Procès, t.
un, p.
soixante-seize.--Lettre de Perceval de Boulainvilliers, ibid., t.
cinq, p.
cent vingt.--Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, ibid., t.
quatre, p.
quatre cent vingt-huit.--Le Fèvre de Saint-Remy, ibid., t.
quatre, p.
quatre cent trente-neuf.] Le roi l'invita à prendre un cheval dans ses écuries.
Si certain poète latin dit vrai, elle choisit une bête illustre assurément par son origine, mais très vieille.
C'était un destrier que Pierre de Beauvau, gouverneur d'Anjou et du Maine, avait donné à l'un des deux frères du roi, morts tous deux, l'un depuis déjà treize ans, l'autre depuis douze.
Ce cheval, ou un autre, fut mené dans la maison Lapau, et le duc d'Alençon l'y alla voir.
Le cheval dut recevoir aussi son habillement, un chanfrein pour protéger la tête et une de ces selles de bois à pommeau évasé dans lesquelles le cavalier se trouvait parfaitement emboîté.
De l'écu, il n'en put être question.
Cette pièce ne se portait plus qu'aux fêtes depuis que les armures de mailles, qui se rompaient sous les coups, étaient remplacées par les armures de plates, que rien n'entamait.
Quant à l'épée, la plus noble pièce du harnais et la plus claire image de la force unie à la loyauté, Jeanne ne consentit pas à la tenir de l'armurier royal; elle voulut la recevoir de sainte Catherine elle-même.
[Note sept cent soixante-quatorze: Poème anonyme dans Procès, t.
cinq, p.
trente-huit, et note.] [Note sept cent soixante-quinze: Capitaine Champion, Jeanne d'Arc écuyère, pp.
cent quarante-six et suiv.] On sait qu'à sa venue en France, elle s'était arrêtée à Fierbois et qu'elle avait entendu trois messes dans la chapelle de sainte Catherine.
La vierge d'Alexandrie possédait en ce lieu de Fierbois beaucoup d'épées, sans compter celle que Charles Martel lui avait donnée, disait-on, et qu'il n'aurait pas été facile de retrouver.
Bonne Tourangelle en Touraine, elle était du parti des Armagnacs et se montrait en toutes rencontres favorable aux hommes d'armes qui tenaient pour le dauphin Charles.
Les capitaines et les routiers du parti français, sachant qu'elle leur voulait du bien, l'invoquaient préférablement à toute autre, quand ils se trouvaient en danger de mort ou prisonniers de leurs ennemis.
Elle ne les sauvait pas tous, mais elle en secourait plusieurs qui venaient lui rendre grâces, et, en signe de reconnaissance, lui offrir leurs harnais de guerre; de sorte que la chapelle de madame sainte Catherine ressemblait à une salle d'armes.
Car il faut savoir que sainte Catherine, accompagnée de sainte Marguerite, n'avait pas cessé de fréquenter près de Jeanne à Chinon et à Tours.
Les Voix désignèrent une épée entre toutes celles qui se trouvaient dans la chapelle de Fierbois.
Messire Richard Kyrthrizian et frère Gille Lecourt, tous deux prêtres, étaient alors gouverneurs de la chapelle.
Tel est le titre qu'ils se donnaient en signant les relations des miracles de leur sainte.
Jeanne, par lettre missive, leur fit demander l'épée dont elle avait eu révélation.
On la trouvera, disait-elle en sa lettre, sous terre, pas fort avant et derrière l'autel.
Ce fut du moins là toutes les indications qu'elle put donner plus tard; encore ne lui souvenait-il plus bien si c'était derrière l'autel ou devant.
Sut-elle montrer aux gouverneurs de la chapelle quelques signes auxquels ils reconnussent l'épée? Elle ne s'expliqua jamais sur ce point et sa lettre est perdue.
[Note sept cent soixante-seize: Procès, t.
un, pp.
cinquante-six, soixante-quinze-soixante-seize-soixante-dix-sept.] [Note sept cent soixante-dix-sept: Abbé Bourassé, Les miracles de madame Sainte Katerine de Fierboys en Touraine (mille trois cent soixante-quinze-mille quatre cent quarante-six), Tours, mille huit cent cinquante-huit, in-8º, passim.] [Note sept cent soixante-dix-huit: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-sept.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-neuf.] [Note sept cent soixante-dix-neuf: Procès, t.
un, p.
soixante-dix-sept.--Les miracles de madame sainte Katerine, passim.] Ce qui est certain, c'est qu'elle croyait avoir vu cette épée par révélation, et non pas autrement.
Un armurier tourangeau, qu'elle ne connaissait point (elle affirma depuis ne l'avoir jamais vu), fut chargé de porter la lettre à Fierbois.
Les gouverneurs de la chapelle lui remirent une épée marquée de cinq croix, ou de cinq petites épées sur la lame, assez près de la garde.
En quel endroit de la chapelle l'avaient-ils trouvée? On ne sait.
Un contemporain dit que ce fut dans un coffre, avec de vieilles ferrailles.
Si elle avait été cachée et enfouie, ce n'était pas très anciennement; car il suffit de la frotter un peu pour en ôter la rouille.
Les prêtres eurent à coeur de l'offrir très honorablement à la Pucelle.
Ils l'enfermèrent dans un fourreau de velours vermeil, semé de fleurs de lis, avant de la remettre à l'armurier, qui la venait prendre.
Jeanne, en la recevant, la reconnut pour celle qu'elle avait vue par révélation divine et que les Voix lui avaient promise.
Et elle le dit très haut à tout ce petit monde de moines et de soldats qui vivaient près d'elle.
Cela sembla bien admirable et signe de victoire.
Des prêtres de la ville donnèrent, pour protéger l'épée de sainte Catherine, un second fourreau, celui-là de drap noir.
Jeanne en fit faire un troisième de cuir très fort.
[Note sept cent quatre-vingts: Procès, t.
un, pp.
soixante-seize, deux cent trente-quatre, deux cent trente-six.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-sept.--Journal du siège, p.
quarante-neuf.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
soixante-neuf-soixante-dix.--Guerneri Berni, dans Procès, t.
quatre, p.
cinq cent dix-neuf.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-sept.--Morosini, t.
trois, p.
cent neuf.--Relation du greffier de La Rochelle, pp.
trois cent trente-sept, trois cent trente-huit.--Chronique Messine, éd.
de Bouteiller, mille huit cent soixante-dix-huit, Orléans, in-8º, vingt-six pages.] [Note sept cent quatre-vingt-un: Procès, t.
un, pp.
soixante-quinze, deux cent trente-cinq.] [Note sept cent quatre-vingt-deux: Ibid., t.
un, p.
soixante-seize.] L'histoire de cette épée se répandit au loin, grossie de fables étranges.
C'était, disait-on, l'épée, longtemps endormie sous terre, du grand Charles Martel.
Plusieurs pensaient que ce fût l'épée d'Alexandre et des preux du temps jadis.
Tous la tenaient bonne et fortunée.
Ils se demandaient avec inquiétude si ces cinq croix n'étaient pas des signes diaboliques.
Ainsi commençaient à se former les illusions contraires selon lesquelles Jeanne parut sainte ou sorcière.
[Note sept cent quatre-vingt-trois: Morosini, t.
trois, pp.
cent huit, cent neuf.--Chronique de Lorraine, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent trente-deux.--Eberhard Windecke, p.
cent un.] Le roi ne lui avait confié aucun commandement.
Se conformant à l'avis des docteurs, il ne l'empêchait pas d'aller à Orléans avec ses gens d'armes, et même il l'y faisait mener honorablement, afin qu'elle y montrât le signe qu'elle avait promis.
Il lui donnait des gens pour la conduire, et non pour qu'elle les conduisît.
Ayant reçu avis de ses Voix, Jeanne y fit mettre, par un peintre de la ville, ce qu'elle appelait «le Monde», c'est-à-dire Notre-Seigneur, assis sur son trône, bénissant de sa dextre levée et tenant dans sa main senestre la boule du monde.
À sa droite était un ange, et un ange à sa gauche, peints tous deux en la manière qu'on les voyait dans les églises, et présentant au Seigneur des fleurs de lis.
Les noms Jhesus-Maria étaient écrits dessus ou à côté, et le champ était semé de fleurs de lis d'or.
Elle se fit peindre aussi des armoiries.
C'était, dans un écu d'azur, une colombe d'argent, tenant en son bec une banderole où on lisait: «De par le Roi du ciel.» Elle mit cet écu sur l'avers de l'étendard dont Notre-Seigneur occupait la face.
Un serviteur du duc d'Alençon, Perceval de Cagny, dit qu'elle fit faire aussi un étendard plus petit que l'autre, un pennon, sur lequel était l'image de Notre-Dame recevant le salut de l'Ange.
Le Peintre de Tours, que Jeanne avait employé, venait d'Écosse et se nommait Hamish Power.
Il fournit l'étoffe et fit les peintures des deux panonceaux, du grand et du petit; il reçut pour cela du trésorier des guerres vingt-cinq livres tournois.
Hamish Power avait une fille nommée Héliote, qui était près de se marier et dont Jeanne se souvint plus tard avec bonté.
[Note sept cent quatre-vingt-quatre: Procès, t.
un, pp.
soixante-dix-sept, cent soixante-dix-neuf, deux cent trente-six; t.
trois, p.
cent trois.] [Note sept cent quatre-vingt-cinq: Ibid., t.
un, pp.
soixante-dix-huit, cent dix-sept.] [Note sept cent quatre-vingt-six: Ibid., t.
un, pp.
soixante-dix-huit, cent dix-sept, cent quatre-vingt-un, trois cents.--Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-huit.--Morosini, t.
trois, p.
cent dix; t.
quatre, annexe quinze, pp.
trois cent treize, trois cent quinze.] [Note sept cent quatre-vingt-sept: Perceval de Cagny, p.
cent cinquante.--Journal du siège, p.
soixante-dix.--Relation du Greffier d'Albi, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent un.--Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-huit.--Chronique du doyen de Saint-Thibaud de Metz, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent vingt-deux.--Extrait du treizee compte d'Hémon Raguier, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent cinquante-huit.] [Note sept cent quatre-vingt-huit: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
soixante-cinq; Un épisode de la vie de Jeanne d'Arc, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
quatre premier série, p.
quatre cent quatre-vingt-huit.] L'étendard était signe de ralliement.
Longtemps les rois, les empereurs, les chefs de guerre seuls l'avaient pu lever.
Le suzerain le faisait porter devant lui; les vassaux venaient sous les bannières de leurs seigneurs.
Mais, en mille quatre cent vingt-neuf, les bannières n'étaient plus en usage que dans les confréries, les corporations ou les paroisses, et ne marchaient que devant des troupes pacifiques.
À la guerre, il n'en était plus question.
Le moindre capitaine, le plus pauvre chevalier, avait son étendard.
Devant Orléans, quand cinquante gens d'armes français couraient sus à une poignée de pillards anglais, des étendards volaient sur eux par les champs comme un essaim de papillons.
On disait encore, en manière de proverbe, faire étendard pour dire s'enorgueillir.
En fait, un routier levait l'étendard sans blâme en menant seulement à la guerre une vingtaine de gens d'armes et de gens de trait à moitié nus.
Jeanne en pouvait bien faire autant.
[Note sept cent quatre-vingt-neuf: La Curne, au mot: Étendard.] Depuis la déconfiture terrible et ridicule des gens du Roi dans la journée des Harengs, les bourgeois avaient perdu toute confiance en leurs défenseurs.
Leur esprit agité, soupçonneux et crédule était hanté de tous les fantômes de la peur et de la colère.
Brusquement, sans raison, ils se croyaient trahis.
Un jour, on apprend qu'un trou, assez grand pour qu'un homme y pût passer, a été percé dans le mur de la ville à l'endroit où ce mur longe les dépendances de l'Aumône.
Le peuple en foule y court, voit le trou et un pan de rempart refait à neuf, avec deux «canonnières», ne comprend pas, se croit vendu, livré, s'effraie, s'exaspère, hurle et cherche le religieux de l'infirmerie pour le mettre en pièces.
Peu de jours après, le jeudi saint, un bruit sinistre se répand: des traîtres vont remettre la ville aux mains des Anglais.
Tout le monde court aux armes; soldats, bourgeois, manants, font la garde sur les boulevards, sur les murs, dans les rues.
Le lendemain, le surlendemain le soupçon, l'effroi règnent encore.
[Note sept cent quatre-vingt-dix: L'Hotel-Dieu d'Orléans, à côté de la Cathédrale.] [Note sept cent quatre-vingt-onze: Journal du siège, pp.
cinquante-six, cinquante-sept.] [Note sept cent quatre-vingt-douze: Journal du siège, p.
soixante-quatre.] Au commencement de mars, les assiégeants virent venir les vassaux de Normandie, que le Régent avait convoqués; mais ils ne fournissaient que six cent vingt-neuf lances et ne devaient le service que pour vingt-six jours.
Sous la conduite de Scales, Pole et Talbot, les Anglais poursuivaient de leur mieux et selon leurs moyens les travaux d'investissement.
Le vingt mars, leur bastille de Londres, sur la route du Mans, était achevée.
Du neuf au quinze avril, deux nouvelles bastilles s'élevèrent du côté du couchant, Rouen à neuf cents pieds à l'est de Londres, Paris à neuf cents pieds de Rouen.
Vers le vingt, ils fortifièrent Saint-Jean-le-Blanc au val de Loire et firent un guet pour garder le passage.
C'était peu au regard de ce qu'il leur restait à faire et ils manquaient de bras.
Ils n'avaient pas trois mille hommes autour de la ville.
Ils surprenaient les paysans qui, voyant venir le temps de labourer la vigne, allaient aux champs sans autre souci que la terre, et quand ils les avaient pris, ils les faisaient travailler.
De l'avis des hommes de guerre les plus avisés, ces bastilles ne valaient rien.
Il n'y avait pas moyen d'y garder des chevaux; on ne pouvait les construire assez rapprochées pour se secourir les unes les autres; l'assiégeant risquant d'y être assiégé.
Enfin les Anglais qui employaient ces fâcheuses machines n'y éprouvaient à l'usage que mécomptes et disgrâces.
C'est ce dont s'aperçut un des défenseurs de la ville, le sire de Bueil quand il eut pris de l'expérience.
Et dans le fait, il y avait si peu de difficultés à traverser les lignes ennemies, que des marchands en risquaient la chance et conduisaient du bétail aux assiégés.
Et plus d'une fois on prit à la barbe des Anglais les victuailles et munitions qui leur étaient destinées, tonneaux de vin, gibier, chevaux, arcs, trousses, voire vingt-six têtes de gros bétail.
[Note sept cent quatre-vingt-treize: Boucher de Molandan, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, ch.
deux.--Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
soixante, cent sept, cent dix, cent douze.] [Note sept cent quatre-vingt-quatorze: Journal du siège, pp.
cinquante-sept, cinquante-huit.--Abbé Dubois, Histoire du siège, dissertation six.] [Note sept cent quatre-vingt-quinze: Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent soixante-cinq, deux cent soixante-sept.--Morosini, t.
IV, annexe treize.] [Note sept cent quatre-vingt-seize: Journal du siège, p.
cinquante-huit.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-sept: Le Jouvencel, t.
un, xxij; t.
deux, p.
quarante-quatre.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-huit: Journal du siège, pp.
cinquante-six, soixante-deux.] Le siège coûtait très cher aux Anglais, quarante mille livres tournois par mois.
L'argent manquait; il fallut recourir aux plus fâcheux expédients.
Le roi Henri venait d'ordonner, par lettres du trois mars, que tous les officiers de Normandie lui fissent prêt d'un quartier de leurs gages.
Les gens d'armes, dans leurs taudis de planches et de terre, après avoir souffert du froid, commençaient à souffrir de la faim.
La Beauce, l'Île-de-France, la Normandie, ruinées et ravagées, ne leur envoyaient pas beaucoup de boeufs et de moutons.
Ils mangeaient mal et buvaient plus mal.
Le vin de mille quatre cent vingt-sept était rare; le vin nouveau si petit et si faible, qu'il sentait plus le verjus que le vin.
cinquante, cinquante-huit.] [Note huit cents: Compte de Pierre Sureau, dans Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pièce justificative nº six et pp.
quarante-cinq-quarante-six.] [Note huit cent un: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent vingt et un, deux cent vingt-deux et suiv.] [Note huit cent deux: Shakespeare, Henry six, première partie, scène deux.] Une disgrâce subite les affaiblit encore.
Le capitaine Poton de Saintrailles et les deux procureurs Guyon du Fossé et Jean de Saint-Avy, qui étaient allés en ambassade auprès du duc de Bourgogne, furent de retour à Orléans le dix-sept avril.
Le duc avait bien accueilli leur requête et consenti à prendre la ville sous sa garde.
Mais le Régent, à qui l'offre avait été faite, n'entendait pas de cette oreille.
Il répondit qu'il serait bien marri d'avoir battu les buissons et que d'autres eussent les oisillons.
L'offre était donc repoussée.
Toutefois l'ambassade n'avait point été inutile et ce n'était pas rien que d'avoir amené un nouveau désaccord entre le duc et le Régent.
Les ambassadeurs revenaient accompagnés d'un héraut de Bourgogne qui sonna de sa trompette dans le camp anglais et commanda, de par son maître, à tout combattant sujet du duc, de lever le siège.
Bourguignons, Picards, Champenois, quelques centaines d'hommes d'armes et d'archers partirent incontinent.
[Note huit cent trois: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-cinq.] [Note huit cent quatre: Journal du siège, pp.
soixante-neuf, soixante-dix.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix.--Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent dix-sept et suiv.--Morosini, t.
III, pp.
dix-neuf, vingt et vingt et un; t.
quatre, annexe quatorze, p.
trois cent onze.--Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
soixante-huit et suiv.--Boucher de Molandon, L'armée anglaise vaincue par Jeanne d'Arc, p.
cent quarante-cinq.] Le lendemain, à quatre heures du matin, les bourgeois, enhardis et croyant l'occasion bonne, attaquèrent le camp de Saint-Laurent-des-Orgerils.
Ils tuèrent une partie du guet et pénétrèrent dans l'enceinte où ils trouvèrent des tasses d'argent, des robes de martre et beaucoup d'armes.
Trop occupés à piller, ils ne se gardèrent pas et furent surpris par les ennemis accourus en grand nombre.
Ils s'enfuirent poursuivis par les Anglais qui en tuèrent beaucoup.
La ville fut pleine, ce jour-là, des lamentations des femmes qui pleuraient un père, un mari, un frère, des parents.
[Note huit cent cinq: Journal du siège, p.
soixante-dix.] Il y avait là quarante mille hommes emmurés, entassés dans une enceinte qui n'en devait contenir qu'une quinzaine de mille, tout un peuple agité par la souffrance, assombri par des deuils domestiques, rongé d'inquiétude, et que d'incessants dangers, des alarmes perpétuelles rendaient fou.
Bien que les guerres ne fussent pas alors aussi meurtrières qu'elles le devinrent par la suite, les Orléanais faisaient dans les sorties des pertes fréquentes et cruelles.
Les boulets anglais qui, depuis la mi-mars, pénétraient plus avant dans la ville, n'étaient pas toujours inoffensifs.
La veille de Pâques fleuries, une pierre de bombarde tua ou blessa cinq personnes, une autre sept.
Beaucoup d'habitants, comme le prévôt Alain Du Bey, mouraient de fatigue et du mauvais air.
[Note huit cent six: Jollois, Histoire du siège, part.
six, chap.
un.--Abbé Dubois, Histoire du siège, diss.
neuf.--Loiseleur, Compte des dépenses de Charles sept, chap.
cinq.--Lottin, Recherches historiques sur la ville d'Orléans, t.
deux, p.
deux cent cinq.--Morosini, t.
trois, p.
vingt-cinq, note deux.] [Note huit cent sept: Journal du siège, p.
soixante-quatre.] [Note huit cent huit: Ibid., p.
cinquante-neuf.] Chacun dans la chrétienté était alors instruit que les crimes des hommes amènent sur le monde les tremblements de terre, les guerres, la famine et la peste.
Les Orléanais croyaient fermement que cette guerre leur était envoyée de Dieu pour punir les pécheurs, qui avaient abusé de sa patience.
Ils connaissaient la cause de leur mal et le moyen d'en guérir.
Ce remède, les habitants d'Orléans l'avaient employé.
Ils avaient fait dire des messes en l'église Sainte-Croix pour l'âme des seigneurs, capitaines et gens d'armes tués à leur service et notamment pour ceux qui avaient péri d'une mort pitoyable à la bataille des Harengs.
Ils avaient offert des cierges à Notre-Dame et aux saints patrons de la ville et promené autour des murs la châsse de monsieur Saint Aignan.
[Note huit cent neuf: Charles d'Orléans, Poésies, publiées par A.
Champollion-Figeac, Paris, mille huit cent quarante-deux, in-8º, p.
cent soixante-seize.] [Note huit cent dix: Miniature du ms.
des poésies de Charles d'Orléans, du British Museum, Royal seize F ij, fol.
soixante-treize vº.] [Note huit cent onze: Journal du siège, pp.
quarante-trois.--Symphorien Guyon, Histoire de la ville d'Orléans, t.
deux, p.
Ils faisaient des prières publiques et tenaient le ferme propos de s'amender.
C'est pourquoi ils pensaient qu'au paradis, monsieur saint Euverte et monsieur saint Aignan, touchés de leur piété, intercédaient pour eux auprès de Notre-Seigneur; et ils croyaient entendre la voix des deux pontifes.
Saint Euverte disait: [Note huit cent douze: Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note huit cent treize: Comptes de Commune, passim, dans Journal du siège, pp.
deux cent dix et suiv.] --Père tout puissant, je vous prie et requiers de sauver la ville d'Orléans.
Elle est mienne; j'en fus évêque, j'en suis patron.
Ne la livrez point à ses ennemis.
Saint Aignan disait ensuite: --Donnez la paix à ceux d'Orléans.
Père, ô vous qui, par la bouche d'un enfant, m'avez nommé leur pasteur, faites qu'ils ne tombent pas aux mains des méchants.
Les Orléanais s'attendaient bien à ce que le Seigneur ne cédât pas tout de suite aux prières des deux confesseurs.
Connaissant la sévérité de ses jugements, ils craignaient qu'il ne répondît: --Le peuple de France est puni justement de ses péchés.
Sa désobéissance à la sainte Église l'a perdu.
Du petit au grand, c'est à qui, dans le royaume, se conduira le plus mal.
Laboureurs, bourgeois, gens de pratique et prêtres s'y montrent avaricieux et durs; les princes, ducs et hauts seigneurs y sont orgueilleux, vains, maugréeurs, jureurs et félons.
L'ordure de leur vie empuantit l'air.
S'ils sont châtiés, c'est justice.
Il fallait s'attendre à ce que le Seigneur parlât ainsi, parce qu'il était en colère et parce qu'en effet les Orléanais avaient beaucoup péché.
S'ils prennent Orléans, ils prendront le reste à leur plaisance.
Ô mon fils, doucement je vous prie de ne le point souffrir.
Et Notre-Seigneur, à la requête de sa sainte mère, pardonne aux Français et consent à les sauver.
[Note huit cent quatorze: Mistère du siège, vers six mille neuf cent soixante-quatre et suiv.] Ainsi les clartés qu'on avait alors sur le monde spirituel pénétraient les conseils tenus dans le paradis.
Plusieurs, et non des moins savants, pensaient qu'après un de ces conseils, Notre-Seigneur avait envoyé son archange à la bergère.
Et qu'il voulût sauver le royaume par le bras d'une femme, on le pouvait croire.
Theiner, Saint Aignan ou le siège d'Orléans par Attila, notice historique suivie de la vie de ce saint, tirées des mms.
de la Bibliothèque du roi, Paris, mille huit cent trente-deux, in-8º.] Le seigneur de Villars et messire Jamet du Tillay, revenus de Chinon, rapportèrent qu'ils avaient vu de leurs yeux la Pucelle et contèrent les merveilles de sa venue.
Ou s'ils ne le laissent, il leur en mécherra»; et comment enfin interrogée par plusieurs prélats, chevaliers, écuyers, docteurs en lois et en décrets, elle avait été trouvée d'honnête contenance et sage en ses paroles.
Ils vantèrent sa piété, sa candeur, cette simplicité qui laissait voir Dieu en elle, et cette adresse à conduire un cheval et à manier les armes dont chacun s'émerveillait.
[Note huit cent seize: Journal du siège, p.
quarante-six.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-huit.--Jean Chartier, Chronique, p.
[Note huit cent dix-sept: Journal du siège, pp.
quarante-sept et quarante-huit.--P.
Mantellier, Histoire du siège, pp.
Les simples concevaient de ces choses une admiration candide.
Quelques-uns parmi les capitaines et même dans le peuple disaient que c'était dérision.
Mais ils risquaient de se faire maltraiter.
Les habitants croyaient en la Pucelle comme en Notre-Seigneur; ils attendaient d'elle secours et délivrance; ils l'appelaient dans une sorte de folie mystique et de délire religieux.
La fièvre du siège était devenue la fièvre de la Pucelle.
[Note huit cent dix-huit: Journal du siège, p.
soixante-dix-sept.] Cependant la façon dont les gens du roi la mettaient en oeuvre prouvait que, se conformant à l'avis des théologiens, ils entendaient ne se pas départir des moyens conseillés par la prudence humaine.
Elle devait entrer dans la ville avec un convoi de vivres et de munitions préparé alors à Blois, par l'ordre du roi et par les soins de la reine de Sicile.
Un nouvel effort se faisait dans toutes les provinces fidèles pour secourir et délivrer la cité courageuse.
Gien, Bourges, Blois, Châteaudun, Tours, envoyaient des hommes et des vivres; Angers, Poitiers, La Rochelle, Albi, Moulins, Montpellier, Clermont, du soufre, du salpêtre, de l'acier, des armes.
Et, si les Toulousains ne donnèrent rien, c'est que la ville, comme le déclarèrent ingénument les notables consultés par les capitouls, n'avait pas de quoi, non habebat de quibus.
Les conseillers du roi et notamment monseigneur Regnault de Chartres, chancelier du royaume, formaient une nouvelle armée.
Ce qu'on n'avait pu faire avec les Auvergnats, on le tenterait avec les Angevins et les Manceaux.
La reine de Sicile, duchesse de Touraine et d'Anjou, s'y prêtait bien volontiers.
Orléans pris, elle risquait fort de perdre ses terres auxquelles elle était très attachée.
Aussi ne marchandait-elle ni l'argent, ni les hommes, ni les vivres.
Passé la mi-avril, un bourgeois d'Angers, nommé Jean Langlois, vint apporter des lettres avisant les procureurs que le blé donné par elle allait venir.
Jean Langlois reçut de la ville un cadeau et les procureurs lui offrirent à dîner à l'Écu Saint-Georges.
Ce blé faisait partie du grand convoi que devait accompagner la Pucelle.
[Note huit cent dix-neuf: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-treize.--Geste des nobles, dans la Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante.--Comptes de forteresses, (mille quatre cent vingt-huit-mille quatre cent trente) dans Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
trente et suiv.] [Note huit cent vingt: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-sept.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-un.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
vingt-huit-vingt-neuf.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
deux cent trente.] [Note huit cent vingt et un: Le siège d'Orléans, Jeanne d'Arc et les capitouls de Toulouse, par A.
Thomas, dans Annales du Midi, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
deux cent trente-deux.--Il ne paraît pas que Saint-Flour, sollicitée, ait contribué: elle avait assez à faire de se garder des routiers qui rôdaient autour d'elle.
Villandrando et les écorcheurs à Saint-Flour, par Monsieur Boudet, Clermond-Ferrand, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º, pp.
dix-huit et suiv.] [Note huit cent vingt-deux: Quittances de la ville d'Orléans en mille quatre cent vingt-neuf, dans Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
trente-six.] Vers la fin du mois, sur l'ordre de Monseigneur le Bâtard, les capitaines des garnisons françaises de la Beauce et du Gâtinais se rendirent dans la ville pour appuyer l'armée de Blois, dont la venue était annoncée.
Le vingt-huit, messire Florent d'Illiers, capitaine de Châteaudun, fit son entrée avec quatre cents combattants.
[Note huit cent vingt-trois: Florent d'Illiers, issu d'une ancienne famille du pays chartrain, avait épousé Jeanne, fille de Jean de Coutes et soeur de ce petit page que le sire de Gaucourt avait donné à la Pucelle (A.
de Villaret).] [Note huit cent vingt-quatre: Journal du siège, p.
soixante-treize.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-huit.] Qu'allait-il advenir d'Orléans? Le siège, mal conduit, causait aux Anglais les plus cruels mécomptes.
Ils avaient perdu presque tous leurs chevaux.
Loin de pouvoir continuer l'attaque, ils n'étaient plus en état de se défendre dans leurs malheureuses tours de bois, plus profitables, comme disait Le Jouvencel, aux assiégés qu'aux assiégeants.
[Note huit cent vingt-cinq: Le Jouvencel, t.
deux, p.
quarante-quatre.] Tout leur espoir, incertain et lointain, était dans l'armée de renfort que le Régent formait péniblement à Paris.
Cependant on trouvait le temps long dans la ville assiégée.
Ils voyaient déjà les Coués prenant la ville d'assaut, tuant, pillant, violant.
À tout moment ils se croyaient trahis.
Le calme et le sang-froid leur manquaient pour reconnaître les avantages de leur situation, qui étaient énormes: la ville gardait ses communications avec le dehors et pouvait se ravitailler et se renforcer indéfiniment.
Au surplus, une armée de secours, en bonne avance sur celle des Anglais, allait bientôt venir, amenant force têtes de bétail, assez puissante en hommes et abondante en munitions pour enlever en quelques jours les forteresses anglaises.
[Note huit cent vingt-six: Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
soixante-quinze et suiv.] Avec cette armée, le roi envoyait la Pucelle annoncée.
La Pucelle, avec son escorte de routiers et de mendiants, arriva à Blois en même temps que Messire Regnault de Chartres, chancelier de France, et le sire de Gaucourt, gouverneur d'Orléans.
Elle était sur les terres du prince qu'elle avait grand souci de délivrer: le Blésois appartenait au duc Charles, prisonnier des Anglais.
Les marchands amenaient dans la ville boeufs, vaches, moutons, brebis, pourceaux à foison, du grain, de la poudre et des armes.
L'amiral de Culant et le seigneur Ambroise de Loré étaient venus d'Orléans surveiller l'approvisionnement.
La Reine de Sicile s'était rendue à Blois.
Le Roi qui, à cette époque, ne la consultait guère, lui dépêcha pourtant le duc d'Alençon, avec mission de se concerter avec elle pour l'envoi des secours.
Le maréchal de Boussac, les capitaines La Hire et Poton arrivèrent d'Orléans.
Une armée de sept mille hommes fut réunie sous les murs de la ville.
Pour partir on n'attendait plus que l'argent nécessaire au paiement des vivres et à la solde des troupes.
Les capitaines et gens d'armes ne servaient pas à crédit; quant aux marchands, s'ils risquaient de perdre leurs victuailles et la vie avec, c'était pour argent comptant.
Point de pécune point de bétail, et les chariots ne roulaient pas.
[Note huit cent vingt-sept: Procès, t.
trois, p.
quatre.] [Note huit cent vingt-huit: Journal du siège, passim.--Chronique de Tournai, éd.
de Smedt (t.
trois, du Recueil des chroniques de Flandre), p.
quatre cent neuf.] [Note huit cent vingt-neuf: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-treize.] [Note huit cent trente: Wavrin dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent sept.--Monstrelet, t.
IV, p.
trois cent seize.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-huit.--Jean Chartier, Chronique, p.
soixante-huit.--Mistère du siège, v.
onze mille quatre cent trente et un et suiv.--Abbé Bossard, Gilles de Rais, maréchal de France, dit Barbe-Bleue (mille quatre cent quatre-mille quatre cent quarante), Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º, pp.
trente et un, cent six.] [Note huit cent trente et un: Procès, t.
trois, p.
soixante-quatorze.] [Note huit cent trente-deux: Jeanne dit (dans son Procès)  de dix à douze 000 hommes.
[Note huit cent trente-trois: «Car vous ne trouverez nulz marchans qu'ils se mettent en ceste peine ne en ce danger, s'ilz n'ont l'argent contant.» Le Jouvencel, t.
un, p.
cent quatre-vingt-quatre.] Au mois de mars, Jeanne avait dicté à l'un des maîtres de Poitiers une brève sommation à l'adresse des capitaines anglais.
Elle la développa en une lettre qu'elle montra à quelques-uns de son parti, et qu'elle envoya ensuite de Blois, par un héraut, au camp de Saint-Laurent-des-Orgerils.
Cette lettre était adressée au roi Henri, au Régent et aux trois chefs qui depuis la mort de Salisbury conduisaient le siège, Scales, Suffolk et Talbot.
Elle  est ci venue de par Dieu, pour réclamer le sanc royal.
Elle  est toute preste de faire paix, se vous lui voulez faire raison,  par ainsi que France vous mectrés jus, et paierez ce que vous  l'avez tenu.
Roy d'Angleterre, se ainsi  ne le faictes, je sui chief de guerre, et en quelque lieu que je  actaindray voz gens en France, je les en ferai aler, vuellent ou  non vuellent; et si ne vuellent obéir je les feray tous occire.
 Je sui cy envoiée de par Dieu, le Roy du ciel, corps pour corps,  pour vous bouter hors de toute France.
Et s'i vuellent obéir, je  les prandray à mercy.
Et croyez fermement que le Roy du ciel  envoiera plus de force à la Pucelle, que vous ne lui sariez mener  de tous assaulx, à elle et à ses bonnes gens d'armes; et aux  horions verra-on qui ara meilleur droit de Dieu du  ciel.
Vous, duc de Bedfort, la Pucelle vous prie et vous  requiert que vous ne vous faictes mie destruire.
Se vous lui  faictes raison, encore pourrez venir en sa compaignie, l'où que  les Franchois feront le plus bel fait que oncques fu fait  pour la chrestienté.
Et faictes response se vous voulez faire  paix en la cité d'Orléans; et se ainsi ne le faictes, de vos bien  grans dommages vous souviengne briefment.
Escript ce mardi  sepmaine saincte.
[Note huit cent trente-quatre: Procès, t.
trois, p.
soixante-quatorze.] [Note huit cent trente-cinq: On a de cette lettre huit textes anciens: 1º Le texte introduit dans les pièces du procès de Rouen (P.
un, p.
deux cent quarante); 2º Un texte probablement de la main d'un chevalier de Saint-Jean de Jérusalem; ce texte n'existe plus, mais on en a deux copies du XVIIIe siècle (P.
cinq, p.
quatre-vingt-quinze); 3º Le texte inséré dans le Journal du siège (P.
quatre, p.
cent trente-neuf); 4º Le texte qui se trouve dans la Chronique de la Pucelle (P.
quatre, p.
deux cent quinze); 5º Le texte qui fut inscrit dans le Registre Delphinal de Thomassin (P.
quatre, p.
trois cent six); 6º Le texte du Greffier de La Rochelle (Revue Historique, t.
quatre); 7º Le texte de la Chronique de Tournai (Recueil des Chroniques de Flandre, t.
trois, p.
quatre cent sept); 8º Le texte inséré dans le Mistère du Siège.
Mentionnons aussi une traduction en allemand, contemporaine (Eberhard Windecke).
Je donne ici le texte du Procès, lequel représente l'original.
Les autres textes diffèrent trop de celui-ci et sont trop différents les uns des autres pour qu'il soit possible d'indiquer les variantes autrement qu'en donnant les huit textes en entier.
Au reste, ces différences pour la plupart n'ont pas grande importance.] [Note huit cent trente-six: Comparez: Dangier, je vous gecte mon gant, (Poésies de Charles d'Orléans, publ.
par A.
Champollion-Figeac, [Note huit cent trente-sept: C'est le roi de France qui nommait «bonnes» celles de ses villes qu'il voulait honorer.] [Note huit cent trente-huit: Comparez: «Et ardirent la ville et violèrent l'abbaye» (Froissart, cité par Littré).
On trouve déjà dans la Chanson de Roland:  Les castels pris, les cités violées.] [Note huit cent trente-neuf: La délivrance du duc d'Orléans.] [Note huit cent quarante: France est régime.--Jus, opposé à sus.
Mettre jus, laisser de côté.--Tenu, dû.
Que vous laisserez la France tranquille et payerez ce que vous devez.--Le Journal du siège omet le mot France et rend ainsi la phrase inintelligible.
Cette omission est le fait d'un texte sans doute fort ancien dont procèdent notamment La Chronique de la Pucelle et le Greffier de La Rochelle que cette phrase tronquée a visiblement embarrassé.] [Note huit cent quarante et un: Gentil opposé à vilain.
Il faut corriger hahut dans Procès, t.
trois, p.
cent sept.--Comparez «Ceux qui avoient fait le guet devers l'ost ouïrent le cri à le hahay» (Froissart, liv.
un, dans La Curne).
Princes à ce mot me convint eveillier (Eustache Deschamps, dans La Curne.) La dame d'Orlyens s'aparut sans delay (Geste des ducs de Bourgogne, dans Godefroy.)] [Note huit cent quarante-neuf: Grande et indéterminée longueur de temps.
Il est bien inutile de chercher ce qui se passa en France mille ans auparavant.
Pourtant la copie du Chevalier de Saint-Jean, le Journal du siège, la Chronique de la Pucelle ajoutent ces trois mots.
Avec cette addition, le sens me semble moins bon.] [Note huit cent cinquante-trois: Franchois est de Picardie et de la partie orientale de la Normandie.] Telle est cette lettre d'un accent nouveau, qui proclame la royauté de Jésus-Christ et déclare la guerre sainte.
Il est difficile de savoir si Jeanne la dicta de sa propre inspiration ou sur le conseil des clercs.
On serait d'abord tenté d'attribuer à des religieux l'idée première d'une sommation qui est une application littérale des préceptes inscrits dans le Deutéronome: «Quand vous vous approcherez d'une ville pour l'assiéger, d'abord vous lui offrirez la paix.
»Si elle l'accepte et qu'elle vous ouvre ses portes, tout le peuple qui s'y trouvera sera sauvé et vous sera assujetti moyennant le tribut.
»Si elle ne veut point recevoir les conditions de la paix et qu'elle commence à vous déclarer la guerre, vous l'assiégerez.
[Note huit cent cinquante-quatre: Procès, t.
un, pp.
cinquante-cinq, quatre-vingt-quatre, deux cent quarante.] On peut soupçonner une main ecclésiastique en deux ou trois passages.
Plus tard la Pucelle ne se rappelait pas avoir dicté «corps pour corps», ce qui n'a pas grande importance.
Mais elle déclara qu'elle n'avait pas dit: «Je suis chef de guerre», et qu'elle avait dicté: «Rendez au Roi», et non pas: «Rendez à la Pucelle».
Sa mémoire, qui n'était pas toujours bonne, la trompait peut-être.
Ces religieux errants se souciaient médiocrement d'une querelle de fiefs, et leur plus grand souci n'était pas que le roi Charles rentrât en possession de son héritage.
Aussi ne serait-il pas surprenant qu'ils eussent tout d'abord pris soin de la déclarer chef de guerre et même de l'investir d'un pouvoir spirituel supérieur au pouvoir temporel du roi, ce qui est impliqué dans cette phrase: «Rendez à la Pucelle...
les clefs des bonnes villes.» [Note huit cent cinquante-cinq: Procès, t.
un, pp.
cinquante-cinq, cinquante-six, quatre-vingt-quatre.] Cette lettre même indique une des espérances, entre autres, qu'ils fondaient sur elle.
Ils comptaient qu'après avoir accompli sa mission en France, elle prendrait la croix et irait à la conquête de Jérusalem, entraînant à sa suite toutes les armées de l'Europe chrétienne.
En ce moment même, un disciple de Bernardin de Sienne, un franciscain, nouvellement venu de Syrie, frère Richard, qui devait bientôt se rencontrer avec la Pucelle, prêchait à Paris, annonçant la fin prochaine du monde et exhortant les fidèles à combattre l'Antéchrist.
Il faut se rappeler que les Turcs, qui avaient vaincu les chevaliers chrétiens à Nicopolis et à Sémendria, menaçaient Constantinople et terrifiaient l'Europe entière.
Papes, empereurs, rois, sentaient la nécessité de tenter contre eux un grand effort.
[Note huit cent cinquante-six: Morosini, t.
trois, pp.
soixante-quatre, quatre-vingt-deux et suiv.--Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, p.
seize.--Sur l'idée de Croisade, Cf.
nord Jorga, Philippe de Mézières, mille huit cent quatre-vingt-seize, in-8º; Notes et extraits pour servir à l'histoire des Croisades au XVe siècle, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf-mille neuf cent deux, trois vol.
in-8º (Extrait de la Revue de l'Orient Latin).] [Note huit cent cinquante-sept: Pii Secundi commentarii, éd.
mille six cent quatorze, p.
quatre cent quarante.--Wadding, Annales Minorum, t.
cinq, pp.
cent trente et suiv.] [Note huit cent cinquante-huit: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-trois.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
quinze, CCXXXVII.--Voir les planches des nombreux livrets populaires sur l'Antéchrist au XVe siècle (Brunet, Manuel du Libraire, t.
un, col.
trois cent seize).] On disait en Angleterre que le roi Henri cinq avait fait à madame Catherine de France, entre Saint-Denys et Saint-Georges, un garçon demi-anglais demi-français, qui irait jusqu'en Égypte tirer le Grand Turc par la barbe.
Ce victorieux Henri cinq, sur son lit de mort, entendait les clercs réciter les psaumes de la pénitence.
Quand il ouït ce verset: Benigne fac Domine in bona voluntate tua ut aedificentur muri Jerusalem, il murmura d'une voix expirante: «J'ai toujours eu dessein d'aller en Syrie et de reprendre la ville sainte aux infidèles.» Ce fut sa dernière parole.
Les hommes sages conseillaient l'union des princes chrétiens contre le Croissant.
En France, l'archevêque d'Embrun, qui avait siégé aux conseils du dauphin, maudissait l'insatiable cruauté de la nation anglaise et ces guerres entre chrétiens, dont se réjouissaient les ennemis de la croix de Jésus-Christ.
[Note huit cent cinquante-neuf: Félix Rabbe, Jeanne d'Arc en Angleterre, Paris, mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
douze.] [Note huit cent soixante: Monstrelet, t.
quatre, p.
cent douze.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
trois cent quarante.] [Note huit cent soixante et un: Le P.
Marcellin Fornier, Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes, t.
deux, pp.
Mais quand la Pucelle conviait les Anglais à se joindre aux Français dans une entreprise sainte et guerrière, on pouvait prévoir l'accueil que recevrait des Godons cette convocation angélique.
Et, lors du siège d'Orléans, les Français de leur côté, pour de bonnes raisons, ne songeaient pas à prendre la croix avec les Coués.
Le Bâtard d'Orléans en trouvait toutes les paroles bien simples et quelques années plus tard un bon légiste français la jugea écrite en gros et lourd langage et mal ordonné.
Nous ne pouvons prétendre en mieux juger que le légiste et que le Bâtard, qui avait des lettres; pourtant nous nous demandons si ce qui leur semblait mauvais dans ces façons de dire ce n'était pas qu'elles s'éloignaient du ton ordinaire des chancelleries.
Le langage peut n'en pas être très bien ordonné, mais l'allure en est vive.
Au reste rien n'y sent les bords de la Meuse; il n'y subsiste aucune trace du parler lorrain et champenois.
C'est français de clerc.
[Note huit cent soixante-trois: Procès, t.
quatre, p.
sept.--Mathieu Thomassin, Registre Delphinal, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent quatre.] [Note huit cent soixante-quatre: Elle contient au contraire des formes qu'on ne rencontrerait pas sous la plume d'un Picard, d'un Bourguignon, d'un Lorrain ou d'un Champenois, tel le participe envoyée.
De même frère Nicolas de Vouthon, cousin germain de Jeanne, religieux profès en l'abbaye de Cheminon, se rendit auprès de la jeune dévote.
Pour attirer ainsi toute cette parenté, avant même d'avoir donné signe de son pouvoir, il fallait que Jeanne eût des cautions aux bords de la Meuse et que de vénérables personnes ecclésiastiques et de bons seigneurs lorrains répondissent de son crédit en France.
Ces garants de sa mission, elle les trouvait sans aucun doute dans ceux qui l'avaient endoctrinée et accréditée par prophétie; et peut-être frère Nicolas de Vouthon lui-même était-il du nombre.
[Note huit cent soixante-cinq: Procès, t.
cinq, p.
deux cent cinquante-deux.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
vingt, neuf et dix.
Jean de Metz pourvoyait à la dépense aux frais de la couronne.
Elle avait aussi quelques valets à son service.
Un écuyer, nommé Jean d'Aulon, que le roi lui donna pour intendant, vint la rejoindre à Blois.
C'était le plus pauvre écuyer du royaume.
Il appartenait entièrement au sire de La Trémouille qui le secourait d'argent, mais avait bon renom d'honneur et de sagesse.
Jeanne attribuait les défaites des Français à ce qu'ils chevauchaient avec des femmes de mauvaise vie et blasphémaient le saint nom de Dieu.
Et loin de lui être particulière, cette opinion régnait parmi les personnes de savoir et de dévotion, qui rapportaient notamment le désastre de Nicopolis à ce que, en chemin, les chrétiens avaient fait des cruautés, mené des ribaudes et joué à des jeux dissolus.
[Note huit cent soixante-six: Procès, t.
trois, p.
cent un.] [Note huit cent soixante-sept: Ibid., t.
trois, pp.
soixante-cinq, soixante-sept, cent vingt-quatre.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-sept.--A.
de Villaret, Louis de Coutes, page de Jeanne d'Arc, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-8º.] [Note huit cent soixante-huit: Procès, t.
trois, pp.
vingt-six-vingt-sept.] [Note huit cent soixante-neuf: Extraits des comptes de Hémon Raguier, Procès, t.
cinq, pp.
deux cent cinquante-sept, deux cent cinquante-huit.] [Note huit cent soixante-dix: Procès, t.
trois, p.
deux cent onze.] [Note huit cent soixante et onze: Ibid., t.
trois, p.
quinze.] [Note huit cent soixante-douze: Duc de la Trémoïlle, Les La Trémouille pendant cinq siècles, Guy six et Georges (mille trois cent quarante-trois-mille quatre cent quarante-six), Nantes, mille huit cent quatre-vingt-dix, pp.
Les lettres qui portaient cette défense alléguaient que les blasphèmes attiraient des guerres, des pestes et des famines, et que les blasphémateurs étaient responsables en partie des maux qui affligeaient le royaume.
Aussi la Pucelle allait-elle parmi les gens d'armes, les exhortant à chasser les femmes qui suivaient l'armée et à ne plus prononcer en vain le nom du Seigneur.
Elle leur recommandait de confesser leurs péchés et de mettre leur âme en état de grâce, affirmant que Dieu les aiderait et que si leur âme était en bon état, ils obtiendraient la victoire.
[Note huit cent soixante-quatorze: Ordonnances des rois de France, t.
onze, p.
cent cinq; t.
XIII, p.
deux cent quarante-sept.--S.
de Bouillerie, La répression du blasphème dans l'ancienne législation dans Revue historique et archéologique du Maine, mille huit cent quatre-vingt-quatre, pp.
trois cent soixante-neuf et suiv.--De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
un, p.
trois cent soixante-dix; t.
deux, p.
cent quatre-vingt-neuf.--A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, Paris, mille huit cent soixante-dix-huit, in-8º, pp.
onze et cinquante-six.] [Note huit cent soixante-quinze: Procès, t.
trois, pp.
soixante-dix-huit, cent quatre, cent cinq.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-trois.--On l'associa de très bonne heure à La Hire, comme au plus vaillant homme de France, et l'on imagina qu'elle le fit confesser et l'habitua à ne plus jurer le nom de Dieu.
Ce sont là de petits contes édifiants (Procès, t.
trois, p.
trente-deux; t.
quatre, p.
trois cent vingt-sept).] Jeanne porta son étendard à l'église Saint-Sauveur et le donna à bénir aux prêtres.
La petite confrérie, formée à Tours, se grossit à Blois des gens d'Église et des religieux qui, échappés en foule des abbayes voisines à l'approche des Anglais, souffraient le froid et la faim.
Il en était d'ordinaire ainsi.
Constamment des nuées de moines s'abattaient sur les armées.
Beaucoup d'églises et la plupart des abbayes gisaient détruites.
Celles des mendiants, situées hors des villes, avaient toutes péri, dépouillées et incendiées par les Anglais ou renversées par les habitants des villes, avec tous les faubourgs sous la menace d'un siège.
Les religieux sans asile ne trouvaient point d'accueil dans les cités avares de leur bien; il leur fallait tenir la campagne avec les gens d'armes et suivre l'armée.
La règle en souffrait et la piété n'y gagnait rien.
Ces clercs affamés et vagabonds ne menaient pas toujours, parmi les soudoyers, les ribaudes et les convoyeurs, une vie édifiante.
Ceux qui accompagnèrent la Pucelle ne valaient sans doute ni mieux ni pis que les autres, et comme ils avaient grand'faim ils songeaient premièrement à manger.
À l'égard de la sainte fille mêlée à cette troupe vagabonde, les gens d'armes pouvaient éprouver tous les sentiments, hors celui de la surprise, tant ils étaient habitués à voir religieuses et religieux cheminer en leur compagnie.
Il est vrai que de celle-ci on annonçait des merveilles.
Plusieurs y ajoutaient foi, d'autres se moquaient et disaient tout haut: «Voilà un vaillant champion pour récupérer le royaume de France.» [Note huit cent soixante-seize: Procès, t.
trois, p.
cent trois.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
quarante-sept.--L.-A.
Bosseboeuf, Jeanne d'Arc en Touraine, Tours, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, pp.
trente-quatre et suiv.] [Note huit cent soixante-dix-sept: Le P.
Denifle, La désolation des églises, monastères, hôpitaux, en France, vers le milieu du XVe siècle, Mâcon, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, in-8º, Introduction.] [Note huit cent soixante-dix-huit: Procès, t.
quatre, p.
trois cent vingt-sept.--Tringant, Le Jouvencel, t.
II, p.
deux cent soixante-dix-sept, dit seulement que peu de gens d'armes allaient volontiers secourir Orléans, ce qui n'est pas bien exact.] La Pucelle fit faire une bannière sous laquelle les religieux pussent se rassembler et appeler les gens d'armes à la prière.
Cette bannière était blanche; il y avait dessus Jésus en croix entre Notre-Dame et saint Jean.
[Note huit cent soixante-dix-neuf: Procès, t.
un, pp.
soixante-dix-huit, cent dix-sept, cent quatre-vingt-un.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-un.--Morosini, t.
trois, pp.
cent dix, cent onze; t.
quatre, pp.
trois cent treize-trois cent quinze.--G.
Martin, L'étendard de Jeanne d'Arc, dans Notes d'art et d'arch., mille huit cent trente-quatre, pp.
soixante-cinq-soixante et onze, quatre-vingt-un-quatre-vingt-huit, pl.] Le duc d'Alençon retourna vers le roi pour lui faire savoir l'embarras où l'on était.
Le roi envoya les sommes nécessaires; on pouvait enfin partir.
Deux routes, toutes deux libres au départ, l'une sur la rive droite, l'autre sur la rive gauche de la Loire, conduisaient à Orléans.
Une telle rencontre faisait peur depuis le jour des Harengs.
En prenant la rive gauche, on s'avançait par la Sologne, restée au pouvoir du roi Charles, et, pourvu qu'on s'écartât un peu du fleuve, on passait hors de vue des petites garnisons anglaises de Beaugency et de Meung.
Il est vrai qu'il fallait ensuite traverser la Loire, mais, en remontant le fleuve à deux lieues au levant de la ville assiégée, on pouvait tenter sans trop d'inconvénient le passage entre Orléans et Jargeau.
Après délibération, il fut décidé qu'on prendrait la rive gauche et qu'on irait par la Sologne.
On arrêta aussi qu'on emporterait les vivres en deux fois, de peur d'un trop lent débarquement si près des bastilles ennemies.
Le mercredi vingt-sept avril, on partit.
Les prêtres, bannière en tête, ouvrirent la marche en chantant le Veni creator Spiritus.
La Pucelle chevauchait avec eux, armée de blanc, et portant son étendard.
Les hommes d'armes et les hommes de trait venaient ensuite, escortant six cents voitures de vivres et de munitions et quatre cents têtes de bétail.
La longue file des lances, des chariots et des troupeaux passa le pont de Blois, et se déroula dans la plaine infinie.
Après avoir fait huit lieues sur une route ravinée, à l'heure du couvre-feu, quand, au soleil couchant, la Loire fut de cuivre entre ses joncs noirs, les prêtres chantèrent Gabriel angelus et l'armée fit halte.
[Note huit cent quatre-vingts: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-treize.--Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent vingt-sept.] [Note huit cent quatre-vingt-un: Procès, t.
trois, pp.
cinq, soixante-sept, soixante-dix-huit, cent cinq, deux cent douze; Martial d'Auvergne, ibid., t.
cinq, p.
cinquante-trois.--Chronique de la fête, ibid., p.
deux cent quatre-vingt-dix.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-un.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante et onze.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
trente-huit et suiv.] [Note huit cent quatre-vingt-deux: Le vingt-huit avril, selon Eberhard Windecke, p.
cent soixante-cinq.
Le vingt-sept, si, comme le dit Pasquerel, l'armée coucha deux nuits aux champs.] [Note huit cent quatre-vingt-trois: Procès, t.
trois, p.
cent cinq.] [Note huit cent quatre-vingt-quatre: Eberhard Windecke, p.
cent soixante-sept.] [Note huit cent quatre-vingt-cinq: Procès, t.
trois, p.
cent quatre.] Cette nuit-là, on coucha dans les champs.
Jeanne, qui n'avait pas voulu quitter son armure, se réveilla tout endolorie.
Elle entendit la messe et reçut la communion des mains de son aumônier, avec plusieurs gens d'armes.
Puis l'armée se remit en marche vers Orléans.
[Note huit cent quatre-vingt-six: Procès, t.
trois, p.
soixante-sept.] Le jeudi vingt-huit avril au soir, Jeanne put voir des hauteurs d'Olivet les clochers de la ville, les tours de Saint-Paul et de Saint-Pierre-Empont, où les guetteurs signalaient sa venue.
L'armée suivit les pentes qui descendent vers la Loire et s'arrêta au port du Bouchet, tandis que les chariots et le bétail continuaient leur chemin sur la berge jusque vers l'Île-aux-Bourdons, devant Chécy, à une lieue en amont.
C'est là que devait se faire le débarquement.
[Note huit cent quatre-vingt-sept: Procès, t.
trois, pp.
quatre et cinq.--Boucher de Molandon, Bulletin de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
quatre, p.
quatre cent vingt-sept, et neuf, p.
soixante-treize.--Le même, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
quarante et un et suiv.--Mistère du siège, vers.
onze mille quatre cent quatre-vingts et suiv.] [Note huit cent quatre-vingt-huit: Journal du siège, p.
soixante-quinze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-trois.--Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
V, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.] Cependant la Pucelle venait de s'apercevoir qu'elle était sur la rive de Sologne et qu'on l'avait trompée en chemin.
Elle en ressentait de la douleur et de la colère.
On l'avait trompée, cela était sûr.
Puisqu'elle ignorait sa route à ce point qu'en passant le pont de Blois elle ne se douta pas qu'elle allait en Sologne, il y a peu d'apparence qu'elle se représentât assez précisément l'assiette d'Orléans pour préférer y entrer par le couchant ou par le midi.
Une jeune fille qui seule connaît la porte par laquelle on entrera dans la ville assiégée et à qui de méchants capitaines font prendre un chemin pour un autre, cela ressemble trop à un conte de ma mère l'oie.
Jeanne ne se faisait pas d'Orléans une idée plus claire que de Babylone.
Il est vraisemblable de supposer un malentendu.
Elle n'avait parlé ni de Sologne ni de Beauce.
Ses Voix lui avaient dit que les Anglais ne bougeraient point.
Elles ne lui avaient point montré le portrait de la ville; elles ne lui avaient donné ni plans ni cartes: les gens de guerre n'en usaient point.
Mais apparemment ils n'avaient pas bien compris ce qu'avait dit la Pucelle, et la Pucelle n'avait pas bien compris ce qu'ils avaient répondu.
Car maintenant, de se voir séparée de la ville par les eaux et les sables du fleuve, elle se montrait irritée et dolente.
Que pouvait-elle trouver de si fâcheux à cela? Ceux qui l'approchèrent en ce moment ne le découvrirent pas, et peut-être ses raisons ont-elles été méconnues parce qu'elles étaient spirituelles et mystiques.
Certes, elle n'estimait pas qu'on eût commis une faute militaire en amenant par la Sologne les troupes et les vivres.
Elle ne connaissait point les chemins; elle ne pouvait donc savoir quel était le meilleur.
Des positions de l'ennemi, des travaux d'attaque et des travaux de défense elle ignorait tout; elle venait d'apprendre à l'instant sur quelle rive du fleuve la ville était assise.
Il fallait pourtant qu'elle crût avoir une grave raison de se plaindre, car elle s'approcha du seigneur Bâtard et lui demanda vivement: [Note huit cent quatre-vingt-neuf: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-un.--Procès, t.
trois, p.
soixante-dix-huit.] [Note huit cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
trois, pp.
cinq-six.] --Est-ce vous qui êtes le Bâtard d'Orléans? --C'est moi, réjoui de votre venue.
Mais Jeanne: --En nom Dieu! le conseil de Messire est plus sûr et plus sage que le vôtre.
Vous avez cru me tromper et vous vous êtes trompés vous-mêmes.
[Note huit cent quatre-vingt-onze: Procès, t.
trois, p.
cinq.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
quarante-neuf.] On entend: ce qui la fâchait, c'était de n'avoir point été menée droit devant Talbot et les Anglais.
Elle venait d'apprendre que Talbot était sur la rive droite avec son camp.
Il reste à savoir pourquoi elle avait tant désiré se montrer tout d'abord à Talbot et à ses Anglais et pourquoi maintenant elle était si marrie d'être séparée de lui par la Loire.
Elle n'avait pas songé non plus, comme on l'a dit tant de fois, à forcer le passage entre la bastille Saint-Pouair à l'orée des bois, puisqu'elle ignorait les bastilles et les forêts comme le reste.
Et si tel avait été son dessein, elle l'aurait dit clairement au Bâtard, car elle savait se faire entendre, et même les bonnes gens trouvaient qu'elle parlait bien.
Maintenant elle demandait réponse à Talbot, à Suffolk et à Scales.
Puisque les Anglais ne lui avaient point renvoyé son héraut, elle venait à eux, à leurs chefs, comme un héraut de Messire; elle venait requérir qu'ils fissent paix.
Et s'ils ne voulaient faire paix, elle était prête à combattre.
C'est seulement après leur refus qu'elle serait assurée de vaincre, non par raisons humaines, mais parce que son Conseil le lui avait promis.
En tout cas, il fallait obéir à Dieu et pratiquer la charité: la victoire était à ce prix.
Et cette pieuse victoire qu'elle apportait, cette victoire angélique, les chefs de son parti, par une fausse prudence, la lui arrachaient des mains.
Ils l'empêchaient d'accomplir sa mission, de donner, peut-être, le signe promis et l'entraînaient avec eux dans des entreprises moins sûres et moins belles.
De là sa douleur et sa colère.
[Note huit cent quatre-vingt-douze: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-huit.--Journal du siège, p.
quarante-huit.] Même après la déconvenue de son entrée, elle ne se croyait pas dispensée d'offrir la paix aux ennemis, afin d'être agréable à Dieu.
Et puisqu'elle ne pouvait aller tout de suite au camp de Talbot, elle voulut se montrer devant le guet de Saint-Jean-le-Blanc.
[Note huit cent quatre-vingt-treize: Opinion de Martin Berruyer, dans Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, chap.
sept.] [Note huit cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
trois, pp.
soixante-dix-huit et deux cent quatorze.] Il n'y avait plus personne derrière les palissades.
Mais, si elle y était allée et si elle y avait trouvé des ennemis, elle leur aurait d'abord offert la paix.
La conduite qu'elle tint ensuite dans la ville en est la preuve certaine.
Elle ne venait pas mettre au service des Orléanais des plans de campagne ou des ruses de guerre; sa part dans l'oeuvre de la délivrance était plus haute et plus pure.
Elle apportait à des hommes faibles, malheureux, égoïstes et souffrants, les invincibles forces de l'amour et de la foi, la vertu du sacrifice.
Tout avait été soigneusement concerté et préparé, mais voici que survenait une anicroche.
Les chalands que les Orléanais devaient envoyer à Chécy pour embarquer les vivres n'avaient pas encore démarré.
Ils n'allaient qu'à la voile et, comme le vent soufflait d'amont, ils ne pouvaient pas naviguer.
On ne savait pas s'ils le pourraient bientôt, et le temps était cher.
Jeanne dit avec confiance à ceux qui s'inquiétaient: --Attendez un peu.
Car, en nom Dieu, tout entrera dans la ville.
[Note huit cent quatre-vingt-quinze: Procès, t.
trois, p.
soixante-dix-huit.--Journal du siège, pp.
soixante-quatorze-soixante-quinze.--Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-dix.] [Note huit cent quatre-vingt-seize: Procès, t.
trois, p.
cent cinq.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.] Elle avait raison.
Le vent tourna; on déploya la toile, et les chalands remontèrent le fleuve sous une brise d'arrière qui les poussait assez fort pour qu'un bateau en pût traîner deux ou trois à sa remorque.
Ils passèrent sans encombre devant la bastille Saint-Loup.
Monseigneur le Bâtard monta dans un de ces bateaux avec Nicole de Giresme, grand prieur de France en l'ordre de Rhodes, et la flottille aborda au port de Chécy, où elle resta mouillée toute la nuit.
Il fut décidé que l'armée de secours camperait cette nuit au port du Bouchet afin de garder le convoi en aval, tandis qu'un détachement se tiendrait vers les îles de Chécy pour veiller en amont, et regarder du côté de Jargeau.
La Pucelle, en compagnie de quelques capitaines, avec un détachement de gens d'armes et de trait, suivit la berge et arriva devant l'Île-aux-Bourdons.
[Note huit cent quatre-vingt-dix-sept: Boucher de Molandon, La délivrance d'Orléans et l'institution de la fête du huit mai, Chronique anonyme du XVe siècle, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-trois, in-8º, pp.
vingt-huit, vingt-neuf.] [Note huit cent quatre-vingt-dix-huit: Procès, t.
trois, p.
six.] [Note huit cent quatre-vingt-dix-neuf: Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-dix.--Morosini, t.
trois, p.
vingt-trois, note cinq.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
cinquante-deux-cinquante-six.] Les seigneurs qui avaient amené le convoi décidèrent qu'on partirait tout de suite après le débarquement.
L'armée, ayant fait sa besogne, retournerait à Blois pour y prendre ce qui restait de vivres et de munitions; car on n'avait pas tout emporté en une fois.
Apprenant que ces soldats, en compagnie desquels elle était venue, s'en allaient, elle voulut partir avec eux, et après avoir tant demandé qu'on la menât à Orléans, arrivée aux portes de la ville, elle ne pensait plus qu'à s'en aller.
Ainsi l'âme des mystiques tourne aux souffles de l'Esprit; cette fois, comme toujours, Jeanne obéissait à des raisons purement spirituelles.
Elle ne voulait pas se séparer de ces gens d'armes, parce qu'elle les croyait réconciliés avec Dieu, et qu'elle n'était pas sûre d'en retrouver d'autres aussi contrits.
Or, pour elle, la victoire ou la défaite dépendaient uniquement de l'état de grâce ou de péché où se trouvaient les combattants; les mener à confesse, c'était tout son art militaire; elle n'avait point d'autre science pour combattre derrière des murs ou en rase campagne.
--Quant à ce qui est d'entrer dans la ville, dit-elle, il me ferait mal de laisser mes gens et ne le dois faire.
Ils sont tous confessés et, en leur compagnie, je ne craindrais pas toute la puissance des Anglais.
[Note neuf cents: Procès, t.
trois, p.
six.] En fait, comme on le pense bien, confessés ou non, près d'elle ou loin d'elle, ces soudards commettaient tous les péchés compatibles avec la simplicité d'esprit; mais l'innocente n'en voyait rien; ouverts aux choses invisibles, ses yeux étaient fermés aux choses sensibles.
Elle était soutenue dans sa résolution de retourner à Blois par les capitaines qui l'avaient amenée et qui la voulaient emmener, alléguant les ordres du roi.
Comme elle portait chance, ils tenaient à la garder.
Monseigneur le Bâtard voyait au contraire de graves inconvénients et même des dangers à ce qu'elle s'éloignât.
Dans l'état où il avait laissé les habitants d'Orléans, si on tardait à leur montrer leur Pucelle, cris, menaces, émeutes, violences, mouvements de fureur et de désespoir, tout était à craindre, même des massacres.
Il demanda en grâce aux capitaines de trouver bon, dans l'intérêt du roi, que Jeanne entrât à Orléans, et il obtint, sans trop de peine, qu'ils retournassent à Blois sans elle.
Mais Jeanne ne se rendit pas si vite.
Il la supplia de se décider à passer la Loire.
Elle refusa et fit une telle résistance qu'il dut s'apercevoir qu'il n'est pas facile de manier une sainte.
Il fallut que l'un des chefs qui l'avaient amenée, le sire de Rais ou le sire de Loré, joignît ses prières à celle du Bâtard et lui dît: --Allez-y sûrement, car nous vous promettons de retourner bientôt vers vous.
[Note neuf cent un: Procès, t.
trois, p.
soixante-dix-huit.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingts.--Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-cinq.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
soixante et un-soixante-deux.] Enfin, quand elle sut que le frère Pasquerel partirait avec eux, pensant que ses gens seraient bien confessés, elle consentit à rester.
Elle passa la Loire avec ses frères, sa petite compagnie, le Bâtard, le maréchal de Boussac, le capitaine La Hire, et débarqua à Chécy qui était alors un très gros bourg, ayant deux églises, un Hôtel-Dieu, une léproserie.
Elle fut reçue par un riche bourgeois nommé Guy de Cailly, dans le manoir de Reuilly où elle passa la nuit.
[Note neuf cent deux: Procès, t.
trois, p.
cent cinq.--Mistère du siège, v.
onze mille six cent seize.] [Note neuf cent trois: Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
soixante-deux et quatre-vingt-dix-neuf, note quatorze, et dans Bulletin de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
quatre, p.
quatre cent vingt-neuf; t.
neuf, p.
soixante-treize.] [Note neuf cent quatre: Journal du siège, p.
soixante-quinze.--Ch.
du Lys, Traité sommaire tant du nom et des armes que de la naissance et parenté de la Pucelle d'Orléans et de ses frères, Paris, mille six cent vingt-huit, in-4º, p.
cinquante.--Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
trois cent quarante-quatre.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
quatre-vingt-six.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
soixante-cinq, pièces justificatives, note quinze.] Le vingt-neuf au matin, les chalands qui avaient mouillé à Chécy traversèrent la Loire, et les convoyeurs les chargèrent de vivres, de munitions et de bétail.
La Loire était haute.
Les chalands purent dériver à charge par le chenal navigable qui longeait la rive gauche.
Les oseraies et les bouleaux de l'Île-aux-Boeufs les cachaient aux Anglais de la bastille Saint-Loup qui, d'ailleurs, avaient en ce moment beaucoup à faire.
La garnison de la ville, pour les distraire, escarmouchait contre eux.
On s'y battait assez rudement; il y avait morts, blessés et prisonniers des deux partis et les Anglais perdaient un étendard.
Puis ils se mirent à l'abri dans les fossés de la porte de Bourgogne.
[Note neuf cent cinq: Journal du siège, pp.
soixante-quinze-soixante-seize.] [Note neuf cent six: Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
soixante-huit.] [Note neuf cent sept: Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-dix.] [Note neuf cent huit: Journal du siège, pp.
soixante-quatorze, soixante-quinze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-neuf.--Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent quatre-vingt-quatre-deux cent quatre-vingt-cinq.] [Note neuf cent neuf: Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
cinquante et un et suiv.] Toute la journée, le manoir de Reuilly fut assiégé par une foule de bourgeois orléanais qui, n'y pouvant tenir, étaient venus, au péril de leur vie, voir la Pucelle promise.
Elle quitta Chécy seulement à six heures du soir.
Les capitaines voulaient ne la faire entrer dans la ville que la nuit tombée, de peur qu'on ne s'écrasât devant elle et qu'il n'y eût de grands désordres.
Ils passèrent sans doute par les larges vallées qui descendent au midi de Semoy, sur les confins des paroisses de Saint-Marc et de Saint-Jean-de-Braye.
Chemin faisant, elle disait à ceux qui chevauchaient avec elle: --Ne craignez rien.
Il ne vous arrivera aucun mal.
[Note neuf cent dix: Journal du siège, p.
soixante-quinze.] [Note neuf cent onze: Ibid., p.
soixante-seize.] En fait, le passage n'était dangereux qu'aux piétons.
Les gens de cheval ne risquaient guère d'être poursuivis par les Anglais, qui, dans leurs bastilles, manquaient de chevaux.
Ce vendredi vingt-neuf avril, elle entra de nuit dans Orléans par la porte de Bourgogne; elle était armée de toutes pièces, et montée sur un cheval blanc.
Un cheval blanc était la monture des hérauts d'armes et des archanges.
Le Bâtard l'avait placée à sa droite.
Elle faisait porter devant elle son étendard, sur lequel on voyait deux anges tenant chacun à la main une fleur de lis, et son pennon avec l'image de la Salutation angélique.
Puis venaient le maréchal de Boussac, Guy de Cailly, Pierre et Jean d'Arc, Jean de Metz et Bertrand de Poulengy, le sire d'Aulon, les seigneurs, capitaines, écuyers, gens de guerre et citoyens qui étaient allés au-devant d'elle à Reuilly.
À sa rencontre, se pressaient les bourgeois et les bourgeoises d'Orléans, portant des torches et montrant autant de joie que s'ils eussent vu Dieu lui-même descendre dans leur ville.
Ils avaient souffert de grands maux et craint de n'être point secourus, mais déjà ils se sentaient réconfortés et comme désassiégés par la vertu divine qu'on leur avait dit être en cette pucelle.
Ils la regardaient avec un pieux amour.
Hommes, femmes, enfants se précipitaient, s'étouffaient pour la toucher, elle et son cheval blanc, comme on touche les reliques des saints.
Dans cette presse une torche mit le feu au pennon.
Ce que voyant, la Pucelle donna de l'éperon et allongea le pas jusqu'à la flamme qu'elle éteignit avec une adresse qui parut merveilleuse; car tout en elle émerveillait.
Gens d'armes et bourgeois ravis l'accompagnèrent en foule, par la ville, à l'église Sainte-Croix, où premièrement elle alla rendre grâces à Dieu, puis à l'hôtel de Jacques Boucher, où son logis était préparé.
[Note neuf cent douze: Journal du siège, pp.
soixante-seize-soixante-dix-sept.] [Note neuf cent treize: Et maintenant encore les trompettes montent des chevaux blancs (Histoire de Jeanne d'Arc, par Lebrun de Charmettes, mille huit cent dix-sept, in-8º, t.
deux, p.
vingt et un).] [Note neuf cent quatorze: Procès, t.
trois, p.
sept.--Journal du siège, p.
soixante-seize.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-sept.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-douze.--Morosini, t.
trois, pp.
vingt-huit-trente.] [Note neuf cent quinze: Procès, t.
trois, p.
vingt-quatre.] [Note neuf cent seize: Journal du siège, p.
soixante-dix-sept.] [Note neuf cent dix-sept: Chronique de l'établissement de la fête, p.
vingt-huit.] Jacques, ou comme on disait, Jacquet Boucher, depuis plusieurs années trésorier du duc d'Orléans, était très riche homme et avait épousé la fille d'un des plus notables bourgeois de la cité.
Demeuré dans sa ville durant tout le siège, il contribuait à la dépense, faisait des dons de blé, d'avoine et de vin, avançait des deniers pour achats de poudre et d'armes.
La garde des remparts appartenant aux bourgeois, Jacques Boucher avait charge de tenir en état de défense la porte Renart où il demeurait et qui se trouvait la plus exposée aux attaques des Anglais.
Son hôtel, un des plus beaux et des plus grands de la ville, autrefois habité par une famille Regnart ou Renart qui avait donné son nom à la porte, était situé dans la rue des Talmeliers, tout proche l'enceinte.
Les capitaines y tenaient conseil, quand ils ne se réunissaient pas dans l'hôtel du chancelier Guillaume Cousinot, rue de la Rose.
Le logis de Jacques Boucher était sans doute bien garni de vaisselle d'argent et de tapisseries historiées.
Dans une des salles, il y avait, paraît-il, une peinture représentant trois femmes et portant cette inscription: Justice, Paix, Union.
[Note neuf cent dix-huit: Procès, t.
un, p.
cent un; t.
trois, pp.
trente-quatre, soixante-huit, cent vingt-quatre et suiv.; p.
deux cent onze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-cinq.--Boucher de Molandon, Jacques Boucher, sieur de Guilleville, trésorier général du district d'Orléans..., dans Mémoires de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
vingt-deux, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
trois cent soixante-treize.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, p.
cent un, note seize; pièces justificatives, p.
cent huit.] [Note neuf cent dix-neuf: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-treize.--Chronique de la Pucelle, éd.
Vallet de Viriville, p.
vingt [Notice sur G.
Cousinot le Chancelier]; Cf.
Nouvelle Biographie générale.--Vallet de Viriville, Essais critiques sur les historiens originaux du règne de Charles VII, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, mille huit cent cinquante-sept, quatrième série, t.
III, pp.
onze-quatorze; cent cinq-cent onze.] [Note neuf cent vingt: Procès, t.
un, p.
cent un; t.
trois, pp.
soixante-huit, cent vingt-quatre et suiv.; t.
quatre, pp.
cent cinquante-trois, deux cent dix-neuf, deux cent vingt-sept.--Journal du siège, pp.
soixante-dix-sept, soixante-dix-huit.--Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
soixante-neuf, cent un, note La Pucelle fut reçue en cette maison avec ses deux frères, les deux compagnons qui l'avaient amenée au roi et leurs valets.
Elle s'y fit désarmer.
La femme et la fille de Jacques Boucher passèrent la nuit avec elle.
Jeanne partagea le lit de l'enfant, qui avait neuf ans et se nommait Charlotte, du nom du duc Charles, que servait son père.
C'était l'usage alors que l'hôte partageât son lit avec son hôte, l'hôtesse avec son hôtesse.
La civilité le voulait; les rois n'y manquaient pas plus que les bourgeois.
On enseignait aux enfants comment il fallait se comporter avec son compagnon de lit, tenir sa juste place, ne pas bouger et dormir la bouche fermée.
[Note neuf cent vingt et un: G.
Lefèvre-Pontalis (Chronique d'Antonio Morosini, t.
III, p.
cent un, note) reconnaît dans la Chronique de la Pucelle (XLIV, p.
deux cent quatre-vingt-cinq) un mauvais emploi d'un trait cité par Dunois dans sa déposition et qu'il faut laisser à la date du sept mai où Dunois l'a placé (Procès, t.
trois, p.
neuf).] [Note neuf cent vingt-deux: Procès, t.
trois, pp.
trente-quatre, soixante-huit.] [Note neuf cent vingt-trois: Franklin, La vie privée d'autrefois, t.
deux et dix-neuf, passim.--H.
Havard, Dictionnaire de l'ameublement, au mot: lit.] Ainsi l'argentier ducal accueillit la Pucelle en son hôtel et l'hébergea aux frais de la ville.
Les chevaux de Jeanne furent mis dans l'écurie d'un bourgeois nommé Jean Pillas.
Quant aux frères d'Arc, ils ne demeurèrent point avec leur soeur, mais logèrent en l'hôtel de Thévenin Villedart.
La ville les défraya de tout, leur fournit notamment les souliers et les houseaux dont ils avaient besoin et leur fit don de quelques écus d'or.
Trois compagnons de la Pucelle, fort dénués, qui la vinrent trouver à Orléans, reçurent de quoi manger.
[Note neuf cent vingt-quatre: Comptes de forteresse, dans Procès, t.
cinq, pp.
deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante.] Le lendemain, trente avril, les milices orléanaises furent debout au petit jour.
Depuis la veille au soir tout était renversé dans la ville; la révolte, longtemps contenue, éclatait.
Les bourgeois, qui, dès le mois de février, avaient pris la chevalerie en défiance et en haine, la secouaient enfin et la brisaient.
Il n'y avait plus ni lieutenant du roi, ni gouverneur, ni seigneurs, ni chefs de guerre; il n'y avait plus qu'un pouvoir et qu'une force: la Pucelle.
La Pucelle était capitaine de la commune.
Cette fillette, cette pastoure, cette béguine que les nobles amenaient pour qu'elle leur portât bonheur, leur causait le plus grand dommage qu'ils pussent éprouver; elle les réduisait à rien.
Dès la matinée du trente, ils eurent tout lieu de s'apercevoir que la révolution bourgeoise était accomplie.
Les milices attendaient la Pucelle pour la mettre à leur tête et marcher tout de suite avec elle contre les Godons.
Les capitaines essayèrent de leur faire comprendre qu'il fallait attendre l'armée de Blois et les gens du maréchal de Boussac qui étaient partis, la nuit, à la rencontre de cette armée.
Les bourgeois en armes ne voulaient rien entendre et réclamaient à grands cris la Pucelle.
Elle ne parut point.
Monseigneur le Bâtard, qui avait la langue dorée, lui avait conseillé de ne se pas montrer.
Ce fut le dernier avantage que les chefs prirent sur elle.
Encore, en paraissant leur céder, n'avait-elle, cette fois, comme les autres, agi qu'à sa volonté.
Quant aux bourgeois, avec ou sans la Pucelle, ils voulaient se battre.
Le Bâtard ne put les en empêcher.
Mais les Anglais, au cri de Saint-Georges, sortirent en bon ordre et, après un rude et sanglant combat, repoussèrent l'attaque des bourgeois et des routiers.
[Note neuf cent vingt-cinq: Journal du siège, pp.
quarante-trois-quarante-quatre.] [Note neuf cent vingt-six: Procès, t.
trois, pp.
sept et deux cent onze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-sept.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
soixante-quatorze-soixante-quinze.] [Note neuf cent vingt-sept: Journal du siège, p.
soixante-dix-huit.--Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, pp.
deux cent quatre-vingt-onze-deux cent quatre-vingt-douze.--Lettre écrite d'Allemagne dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent quarante-sept.] La Pucelle n'en avait rien su.
Venue de Dieu sur son cheval blanc, en messagère armée et pacifique, elle n'estimait ni juste ni pieux de combattre les Anglais avant qu'ils eussent refusé ses offres de paix.
Ce jour, comme la veille, tout son désir était d'aller saintement vers Talbot.
Elle demanda nouvelle de sa lettre et apprit que les capitaines anglais n'en avaient tenu nul compte et qu'ils avaient gardé son héraut Guyenne.
Voici ce qui était arrivé.
[Note neuf cent vingt-huit: Procès, t.
trois, pp.
vingt-sept, cent huit.--Journal du siège, p.
soixante-dix-neuf.] Cette lettre, que le Bâtard trouvait faite de paroles bien simples, produisit sur les Anglais un effet prodigieux.
Elle les remplit de fureur et d'épouvante.
Même, ils dressèrent le poteau où il devait être lié.
Toutefois, avant d'exécuter la sentence, ils jugèrent bon de consulter l'Université de Paris, comme l'évêque de Beauvais devait la consulter, en pareille matière, dix-huit mois plus tard.
La peur les rendait méchants.
Ces malheureux, que l'on traitait de diables, craignaient les diables.
Ils soupçonnaient les Français à l'esprit subtil d'être nécromanciens et sorciers, et disaient que les Armagnacs avaient fait mourir le grand roi Henri cinq par des vers magiques.
Redoutant que leurs ennemis n'usassent contre eux de sortilèges et d'enchantements, ils portaient sur eux, pour se préserver de tout mal des bandes de parchemin couvertes de formules conjuratoires qu'on nommait des «periapts».
Le plus efficace, de ces amulettes, était le premier chapitre de l'évangile de saint Jean.
À cette époque, les étoiles les menaçaient et les mathématiciens lisaient dans le ciel leur ruine prochaine.
Leur défunt roi Henri cinq avait, du temps qu'il étudiait à Oxford, appris les règles de la divination par les astres.
Il gardait dans ses coffres pour son usage particulier deux astrolabes, l'un d'argent et l'autre d'or.
Quand sa femme, Catherine de France, fut près d'accoucher, il opéra lui-même «l'élection à la fois sidérale et topique», relative à la venue de l'enfant dans le monde.
Et, comme d'ailleurs une prophétie courait l'Angleterre, disant que Windsor perdrait ce que Monmouth avait gagné, il défendit à la reine de faire ses couches à Windsor.
Mais on ne peut détourner la destinée.
L'enfant royal naquit à Windsor.
Et voici que les temps étaient venus.
Windsor régnait; il fallait s'attendre à tout perdre.
Merlin l'avait prédit, qu'une vierge les devait bouter hors de France et de tout point les défaire.
Quand vint la Pucelle, ils pâlirent d'effroi; capitaines et soldats perdirent tout courage.
Tels qui n'avaient peur d'homme au monde tremblaient devant cette fille, la tenant pour sorcière.
C'eût été trop leur demander que de la tenir pour sainte et envoyée du Ciel.
Il suffisait qu'ils la prissent pour une magicienne très savante.
À ceux qu'elle venait secourir, elle semblait une fille de Dieu; à ceux qu'elle venait détruire, elle apparaissait comme un monstre horrible en forme de femme.
Ce double aspect fit toute sa force: angélique pour les Français et diabolique pour les Anglais, elle se montrait aux uns et aux autres invincible et surnaturelle.
[Note neuf cent vingt-neuf: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.--Procès, t.
trois, p.
vingt-six.] [Note neuf cent trente: Martial de Paris, dit d'Auvergne, Vigiles de Charles VII, éd.
Coustelier, mille sept cent vingt-quatre, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-huit.] [Note neuf cent trente et un: La Curne, au mot: Periapt.--Shakespeare, Henry six, première partie, scène vingt-quatre.] [Note neuf cent trente-deux: Shakespeare, Henry six, première partie, scène onze.] [Note neuf cent trente-trois: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
trois cent six.--Carlier, Histoire du Valois, t.
deux, p.
quatre cent quarante-deux.] [Note neuf cent trente-quatre: Jarry, Le compte de l'armée anglaise, p.
soixante et un.] [Note neuf cent trente-cinq: Shakespeare, Henry six, première partie, scène un.] Dans la soirée du trente, elle envoya au camp de Saint-Laurent-des-Orgerils son héraut Ambleville pour réclamer Guyenne, qui avait porté la lettre de Blois et qui n'était pas revenu.
Ambleville avait aussi mission de dire à sir John Talbot, au comte de Suffolk et au seigneur de Scales, que de la part de Dieu, la Pucelle les sommait de partir et d'aller en Angleterre; autrement que mal leur adviendrait.
Les Anglais renvoyèrent Ambleville avec un mauvais message.
--Les Anglais, dit-il à la Pucelle, gardent mon compagnon pour le brûler.
Elle répondit: --En nom Dieu, ils ne lui feront nul mal.
Et elle ordonna à Ambleville de retourner.
[Note neuf cent trente-six: Procès, t.
trois, p.
vingt-six.--Journal du siège, p.
soixante-dix-neuf.--Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent quatre-vingt-cinq-deux cent quatre-vingt-six.] Elle était indignée, et sans doute grandement déçue.
Dans son innocence, elle ne pouvait croire que les avertissements qu'elle donnait de par Dieu ne fussent point enfin entendus.
D'ailleurs, quoi qu'il en dût advenir, elle voulait faire son devoir jusqu'au bout.
Elle sortit à la nuit par la porte du Pont et alla jusqu'au boulevard de la Belle-Croix.
Il n'était pas rare qu'on s'interpellât d'un parti à l'autre.
La Belle-Croix était à portée de voix des Tourelles.
La Pucelle monta sur la barrière et cria aux Anglais: --Rendez-vous, de par Dieu, vos vies sauves seulement.
Mais ceux de la garnison et le capitaine William Glasdall lui-même lui crachèrent de basses injures et d'horribles menaces.
--Vachère! Si nous te tenons jamais, nous te ferons brûler.
Elle leur répondit qu'ils mentaient.
Mais ils étaient sérieux et sincères; ils croyaient fermement que cette fille armait contre eux des légions de diables.
[Note neuf cent trente-sept: Procès, t.
trois, p.
cent huit.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-sept.--Journal du siège, p.
soixante-dix-neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix.] Le dimanche premier mai, monseigneur le Bâtard alla au-devant de l'armée de Blois.
Il connaissait le pays; actif et prudent, il tenait à surveiller l'entrée de ce convoi comme il avait surveillé l'entrée de l'autre.
Il partit avec une petite escorte.
Adroitement, pour flatter les Orléanais dans leur amour et leur piété, pour se mettre, autant dire, sous la sauvegarde de leur sainte, ne se risquant point à l'emmener elle-même, il emmena du moins quelqu'un à elle, son intendant, le sire Jean d'Aulon.
Il saisissait la première occasion de montrer son bon vouloir à l'endroit de la Pucelle, sentant que désormais on ne pouvait rien faire qu'avec elle et sous son ombre.
[Note neuf cent trente-huit: Procès, t.
trois, p.
sept.--Journal du siège, p.
soixante-dix-neuf.] [Note neuf cent trente-neuf: Procès, t.
trois, p.
deux cent onze.] La ferveur des citoyens ne tiédissait point.
Ce jour encore, dans le grand désir de voir la sainte, ils se pressèrent en foule devant l'hôtel de Jacques Boucher avec autant de violence que les pèlerins du Puy dans le sanctuaire de la Vierge noire.
On craignit que les portes ne fussent enfoncées.
Le cri d'un peuple montait vers elle.
C'est alors qu'elle se montra bonne, sage, égale à sa mission et vraiment née pour le salut de tous.
Ce peuple fou, en l'absence des capitaines et des hommes d'armes, n'attendait qu'un signe d'elle pour courir tumultueusement aux bastilles, s'y briser, s'y meurtrir.
Ce signe, malgré les visions guerrières qui l'obsédaient, elle ne le fit pas.
Tout enfant qu'elle était et ignorante des choses de la guerre et de toute chose humaine, elle trouva en elle le sentiment et la force d'éviter le désastre.
Elle mena cette foule d'hommes, non point aux bastilles anglaises, mais aux lieux saints de la cité.
Elle chevauchait par les rues, accompagnée de plusieurs chevaliers et écuyers; la foule des hommes et des femmes se jetait sur son passage et ne pouvait se rassasier de la voir.
[Note neuf cent quarante: Journal du siège, p.
Mantellier, Histoire du siège, pp.
quatre-vingt-douze-quatre-vingt-quinze.] Ce dimanche, elle alla, pour la deuxième fois, offrir la paix aux ennemis du royaume.
Elle voulait sans doute atteindre cette bastille et, peut-être, se rendre au camp de Saint-Laurent-des-Orgerils qui s'étendait entre la croix Boissée et la Loire et où étaient, comme elle avait dit, Talbot et les Anglais.
Car elle ne désespérait pas encore de se faire entendre des chefs du siège.
Mais au pied du coteau, en un lieu dit la Croix-Morin, elle rencontra des Godons qui gardaient le passage.
Là, gravement, religieusement, saintement, elle les somma de se retirer devant les armées du Seigneur.
--Rendez-vous, la vie sauve tant seulement.
Retournez de par Dieu en Angleterre.
Si non, je ferai que vous serez affligés.
[Note neuf cent quarante et un: Ibid., p.
quatre-vingts.] Ces gens d'armes lui répondirent, ainsi qu'avaient fait ceux des Tourelles, par des paroles injurieuses.
L'un d'eux, le bâtard de Granville, lui cria: --Veux-tu donc que nous nous rendions à une femme? Ils appelèrent les Français qui étaient avec elle maquereaux et mécréants, pour leur faire honte d'accompagner une ribaude et une sorcière.
Mais soit qu'ils crussent que ses charmes la rendaient invulnérable, soit qu'ils tinssent pour honteux de férir quiconque portait un message, pas plus cette fois que les autres ils ne tirèrent sur elle.
[Note neuf cent quarante-deux: Procès, t.
trois, p.
soixante-huit.--Journal du siège, p.
soixante-dix-neuf.] Ce dimanche, Jacquet le Prestre, varlet de la ville, offrit le vin à la Pucelle.
Les procureurs et les citoyens ne savaient mieux faire pour honorer celle qu'ils regardaient comme leur capitaine.
Ainsi en usaient-ils avec les seigneurs, les rois et les reines qu'ils recevaient dans leurs murailles.
Le vin était alors grandement estimé pour sa noblesse et sa bienfaisance.
Jeanne, en formant un souhait, disait volontiers: «Dussé-je ne pas boire de vin d'ici à Pâques!...» Mais de fait, elle ne buvait point de vin pur et mangeait peu.
[Note neuf cent quarante-trois: Extraits des comptes de forteresse, dans Procès, t.
V, p.
deux cent cinquante-neuf.] [Note neuf cent quarante-quatre: Procès, t.
un, p.
soixante-quatre.] [Note neuf cent quarante-cinq: Procès, t.
trois, pp.
neuf, quinze, dix-huit, vingt-deux, soixante; t.
cinq, p.
cent vingt.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-cinq.--Morosini, p.
cent un.--Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-sept.] Durant ces jours d'attente, la Pucelle ne se reposa pas un moment.
Le lundi deux mai, elle monta à cheval et alla aux champs pour voir les bastilles anglaises.
Le peuple la suivit en masse, sans crainte, joyeux d'être près d'elle.
Et quand elle eut regardé tout à son aise, elle rentra dans la ville et se rendit à l'église cathédrale où elle entendit les vêpres.
[Note neuf cent quarante-six: Journal du siège, p.
quatre-vingts.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
quatre-vingt-quinze.] Le lendemain, trois mai, jour de l'invention de la sainte Croix, qui était la fête de la cathédrale, elle suivit la procession avec les procureurs et les habitants.
Là, maître Jean de Macon, chantre de la cathédrale, l'aborda en ces termes: --Ma fille, êtes-vous venue pour lever le siège? [Note neuf cent quarante-sept: Charles Cuissard, Notes chronologiques sur Jean de Macon, dans Mémoires de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
XI, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, pp.
cinq cent vingt-neuf, cinq cent quarante-cinq.] Elle répondit: --En nom Dieu, oui! [Note neuf cent quarante-huit: Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-onze.--Lottin, Recherches, t.
un, p.
Messire Jean de Macon s'effrayait pareillement de la puissance et de la multitude des Godons.
[Note neuf cent quarante-neuf: Note de Guill.
Girault, notaire, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-deux.--Journal du siège, p.
cent trente-cinq.] [Note neuf cent cinquante: Procès, t.
cinq, pp.
cent douze-cent treize.] [Note neuf cent cinquante et un: Procès, t.
trois, p.
vingt-trois.] --Ma fille, dit-il à la Pucelle, ils sont forts et bien fortifiés, et ce sera une grande affaire que de les mettre dehors.
[Note neuf cent cinquante-deux: Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
Mais ils n'avaient rien observé par eux-mêmes et ils s'en tenaient au sens commun, qui est rarement le sens du juste et du vrai.
La Pucelle n'entra pas dans les fausses raisons de messire Jean de Macon.
Des Anglais, elle n'en savait pas plus que lui; cependant, comme elle était une sainte, elle répondit avec tranquillité: --Il n'est rien d'impossible à la puissance de Dieu.
[Note neuf cent cinquante-trois: Procès, t.
trois, p.
vingt-trois.] Et maître Jean de Macon l'approuva de penser ainsi.
Ce qui rendait la situation trouble, dangereuse, effrayante, c'est que les bourgeois se croyaient trahis.
Ils se rappelaient le comte de Clermont, l'homme des Harengs, et ils soupçonnaient les gens du roi de les abandonner encore; ils se voyaient, après avoir tant fait et tant payé, livrés aux Anglais.
Cette idée les rendait fous.
Le bruit courait que le maréchal de Boussac, parti avec monseigneur le Bâtard au-devant du second convoi de vivres, et qui devait revenir le mardi trois, ne reviendrait pas.
On disait que le chancelier de France voulait licencier l'armée.
C'était absurde: le Conseil du roi et celui de la reine de Sicile faisaient au contraire de vigoureux efforts pour délivrer la cité; mais de longues souffrances et un horrible danger troublaient les esprits.
On craignait aussi plus raisonnablement qu'il n'arrivât malheur en chemin à ceux de Blois, comme il était arrivé aux autres, à Rouvray.
Les inquiétudes des bourgeois envahirent les compagnons de la Pucelle.
Un des meilleurs d'entre eux, le sire d'Aulon, son intendant, lui laissa voir ses craintes: elle n'en fut point effleurée.
Elle répondit avec la tranquillité radieuse des illuminées: --Le maréchal viendra.
Et je sais bien qu'il ne lui arrivera aucun mal.
[Note neuf cent cinquante-quatre: Journal du siège, pp.
cinquante et un-cinquante-deux.] [Note neuf cent cinquante-cinq: Procès, t.
trois, p.
soixante-dix-neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-six.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
quatre-vingt-cinq.] Ce jour-là, on vit entrer les petites garnisons de Gien, de Château-Regnard et de Montargis.
Mais l'armée de Blois ne vint point.
Le lendemain au petit jour, elle fut signalée dans la plaine de Beauce.
Et, en effet, le sire de Rais, ramené par le maréchal de Boussac et monseigneur le Bâtard, longeait avec ses hommes d'armes la forêt d'Orléans.
Les bourgeois, à cette nouvelle, durent tous s'écrier que la Pucelle avait eu raison de vouloir passer au nez de Talbot, puisque maintenant les capitaines suivaient le chemin qu'elle avait indiqué.
En fait il en était un peu autrement qu'on ne croyait.
[Note neuf cent cinquante-six: Journal du siège, p.
quatre-vingt-un.] [Note neuf cent cinquante-sept: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-sept.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-un.--Abbé Dubois, Histoire du siège, dissertation neuf.--Lottin, Recherches, t.
un, p.
deux cent cinq.--Loiseleur, Comptes des dépenses, ch.
[Note neuf cent cinquante-huit: Le quatre mai, comme le vingt-neuf avril, les blés descendirent par la Loire.
En effet, on trouve dans un mandement de paiement mention des «nottoniers qui amenèrent les blés qui furent amenés de Blois le iiije jour de may» (Boucher de Molandon, Première expédition de Jeanne d'Arc, pp.
cinquante-huit-cinquante-neuf).] Le capitaine La Hire et plusieurs chefs demeurés dans la ville allèrent avec cinq cents combattants au-devant du sire de Rais, du maréchal de Boussac et du Bâtard.
La Pucelle monta à cheval et partit avec eux.
Ils traversèrent les lignes anglaises vers Saint-Ladre et, ayant rencontré l'armée un peu au delà, ils retournèrent à la ville de compagnie.
Les prêtres, et parmi eux le frère Pasquerel, portant la bannière, passèrent les premiers sous la bastille de Paris, en chantant des psaumes.
[Note neuf cent cinquante-neuf: Procès, t.
trois, pp.
cent cinq, deux cent onze.] Jeanne dîna dans l'hôtel de Jacques Boucher avec son intendant Jean d'Aulon.
Quand on eut retiré la nappe, le Bâtard étant venu chez le trésorier, causa un moment avec elle, gracieux et courtois, mais ne disant que ce qu'il voulait dire.
--J'ai su de vrai, fit-il, par gens dignes de foi, que Falstolf doit venir bientôt vers les Anglais qui font le siège, pour les renforcer et les ravitailler, et qu'il est déjà à Janville.
Jeanne, à cette nouvelle, montra une grande joie et dit en riant: --Bâtard, Bâtard, en nom Dieu, je te commande que sitôt que tu sauras la venue de Falstolf, tu me le fasses savoir.
Car, s'il passe sans que je le sache, je te promets que je te ferai ôter la tête.
Sans paraître fâché de ce badinage un peu rude, il lui répondit qu'elle n'eût crainte, qu'il le lui ferait bien savoir.
[Note neuf cent soixante: Procès, t.
trois, p.
deux cent douze.] Sir John Falstolf était déjà signalé le vingt-six avril.
C'est surtout pour ne pas le rencontrer qu'on avait passé par la Sologne.
Il se peut qu'on l'eût encore signalé le quatre mai, sans plus de raison.
Mais le Bâtard savait autre chose.
Le blé du second convoi était, comme celui du premier, descendu par le fleuve; on avait décidé en conseil que les capitaines attaqueraient dans l'après-dînée la bastille Saint-Loup, pour opérer une diversion, ainsi qu'on avait fait le vingt-neuf avril.
L'attaque était déjà commencée.
De cela le Bâtard ne souffla mot à la Pucelle.
Il lui apparaissait qu'elle était la seule puissance debout dans la ville, mais il croyait que dans la guerre, elle ne dût vaquer qu'au spirituel.
[Note neuf cent soixante et un: Ibid., t.
trois, p.
deux cent douze.--Journal du siège, p.
soixante-dix-huit.] [Note neuf cent soixante-deux: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-huit.] Après qu'il se fut retiré, Jeanne, fatiguée de sa chevauchée matinale, se mit sur son lit avec son hôtesse pour dormir un peu.
Le sire Jean d'Aulon, qui était fort las, s'étendit sur une couchette, dans la même chambre, pensant prendre le repos dont il avait besoin.
Mais à peine s'était-il endormi que la Pucelle sauta du lit et l'éveilla à grand bruit.
Il lui demanda ce qu'elle voulait.
--En nom Dieu! répondit-elle tout agitée, mon Conseil m'a dit que j'allasse contre les Anglais, mais je ne sais si je dois aller à leurs bastilles ou contre Falstolf, qui les doit ravitailler.
[Note neuf cent soixante-trois: Procès, t.
trois, pp.
deux cent douze-deux cent treize.] Elle avait rêvé et assisté en songe à ce qu'elle appelait son Conseil, c'est-à-dire à la venue des saintes.
Elle avait entendu, dans son rêve, madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite.
Il était arrivé cette fois ce qui arrivait toujours.
Les saintes ne lui avaient dit que ce qu'elle savait elle-même; elles ne lui avaient rien révélé de ce qu'elle avait besoin d'apprendre, elles ne l'avaient pas avertie qu'en ce moment même les Français attaquaient la bastille Saint-Loup et souffraient grand dommage.
Et elles s'en étaient allées, les bienheureuses, la laissant dans l'erreur et l'ignorance de ce qui était, dans l'incertitude de ce qu'il fallait faire.
Ce n'était pas le bon sire d'Aulon qui pouvait la tirer d'embarras.
On ne l'appelait pas, lui non plus, aux conseils des capitaines.
Il ne lui répondit rien, et se mit à l'armer le plus vite qu'il put.
Il avait déjà commencé, quand ils entendirent une grande rumeur et des cris qui montaient de la rue.
Ils apprirent des passants qu'on se battait du côté de Saint-Loup et que les ennemis faisaient beaucoup de mal aux Français.
Jean d'Aulon, sans en demander davantage, alla tout de suite se faire armer par son écuyer.
Presque en même temps Jeanne descendit et demanda: --Où sont ceux qui me doivent armer? Le sang de nos gens coule.
[Note neuf cent soixante-quatre: Procès, t.
trois, p.
cent six.] Elle trouva dans la rue frère Pasquerel, son chapelain, avec quelques prêtres, et son page Mugot, à qui elle cria: --Ha! sanglant garçon, vous ne me disiez pas que le sang de France fût répandu!...
En nom Dieu, nos gens ont fort affaire.
[Note neuf cent soixante-cinq: Ibid., t.
trois, p.
soixante-huit.] Elle lui commanda d'amener son cheval et acheva de se faire armer par la femme et la fille de son hôte.
Le page, à son retour, la trouva tout équipée.
Elle l'envoya chercher son étendard, qui était resté dans sa chambre.
Il le lui passa par la fenêtre.
Elle le prit et lança son cheval sur la grand'rue, vers la porte de Bourgogne, d'un tel pas, que le feu jaillissait du pavé.
[Note neuf cent soixante-six: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-huit.] --Courez après elle! cria la femme de l'argentier.
[Note neuf cent soixante-sept: Procès, t.
trois, p.
soixante-neuf.] Le sire d'Aulon ne l'avait pas vue partir.
Il s'imagina, on ne sait pourquoi, qu'elle était sortie à pied et qu'ayant rencontré dans la rue un page monté sur un cheval, elle l'en avait fait descendre et avait pris le cheval.
Pour aller de la porte Renart à la porte de Bourgogne, il fallait traverser la ville dans toute sa largeur.
Jeanne qui, depuis trois jours, parcourait les rues d'Orléans, tira son chemin tout droit.
Jean d'Aulon et le page, qui la poursuivaient à grande hâte, ne la rejoignirent qu'à la porte.
Comme ils y arrivaient, ils rencontrèrent un blessé qu'on emmenait.
La Pucelle demanda aux porteurs qui était cet homme.
Ils répondirent que c'était un Français.
Elle dit alors: --Je n'ai jamais vu sang de Français que les cheveux ne me levassent sur la tête.
[Note neuf cent soixante-huit: Ibid., t.
trois, p.
deux cent douze.] [Note neuf cent soixante-neuf: Procès, t.
trois, pp.
deux cent douze-deux cent treize.] La Pucelle et le sire d'Aulon poussèrent, avec quelques gens d'armes de leur compagnie, par les champs, sur Saint-Loup.
Chemin faisant ils virent des hommes de leur parti.
Le bon écuyer, peu accoutumé aux grandes batailles, ne se rappelait pas en avoir jamais vu autant à la fois.
[Note neuf cent soixante-dix: Ibid., t.
trois, p.
deux cent treize.] Depuis une heure, les Bretons et les Manceaux du sire de Rais escarmouchaient devant la bastille.
Les derniers arrivés, selon l'usage, faisaient le guet.
Mais, si ces combattants, venus le matin dans la ville, avaient attaqué sans prendre le temps de souffler, c'est apparemment qu'ils étaient pressés.
Ils faisaient ce qu'on avait fait le vingt-neuf avril et pour la même raison, c'est-à-dire qu'ils occupaient les Anglais pendant le passage des chalands chargés de blé qui, en ce moment même, descendaient la rivière jusqu'au fossé de l'enceinte.
Du haut de leur colline escarpée, dans leur forte bastille, les Anglais s'étaient défendus facilement malgré leur petit nombre, et les gens du roi n'avaient guère tenu, puisque la Pucelle et le sire d'Aulon les trouvaient répandus par les champs.
Elle les rassembla et les ramena.
C'étaient ses amis: ils avaient voyagé ensemble, chanté ensemble des hymnes et des psaumes, entendu ensemble la messe dans les champs.
Ils savaient qu'elle portait chance: ils la suivirent.
En marchant à leur tête, elle eut d'abord une pensée religieuse.
La bastille était construite sur l'église et le monastère des Dames de Saint-Loup.
Elle fit publier à son de trompe qu'on ne prît rien dans l'église.
Il lui souvenait que, pour avoir pillé l'église de Notre-Dame de Cléry, Salisbury avait fait une mauvaise fin; et elle avait à coeur de préserver de male mort ses hommes d'armes.
C'était la première fois qu'elle voyait des gens combattre et, sitôt entrée dans la bataille, elle en devint le chef parce qu'elle était la meilleure.
Elle fit mieux que les autres, non qu'elle en sût davantage; elle en savait moins.
Mais elle avait plus grand coeur.
Quand chacun songeait à soi, seule elle songeait à tous; quand chacun se gardait, elle ne se gardait de rien, s'étant offerte tout entière par avance.
Par elle ce qui n'était qu'une diversion devenait une attaque à fond.
On donna l'assaut.
[Note neuf cent soixante et onze: Gruel, Chronique d'Arthur de Richemont, p.
soixante-douze.] [Note neuf cent soixante-douze: Journal du siège, p.
soixante-quinze.] [Note neuf cent soixante-treize: Procès, t.
trois, p.
cent vingt-quatre, cent vingt-six.--Abbé Dubois, Histoire du siège, dissertation six.--Morosini, t.
quatre, annexe treize.--Journal du siège, pp.
quatre-vingt-trois-quatre-vingt-quatre.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-douze.] [Note neuf cent soixante-quatorze: Robert Blondel, De reductione Normanniæ, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent quarante-sept.--Journal du siège, p.
treize.--Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, pp.
deux cent quatre-vingt-six et suiv.] [Note neuf cent soixante-quinze: Procès, t.
trois, pp.
cent neuf, cent vingt-sept.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.--Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent vingt-six.--Eberhard Windecke, p.
cent soixante-douze.] Lorsqu'il sut que la bastille Saint-Loup était attaquée, sir John Talbot sortit du camp de Saint-Laurent-des-Orgerils.
Il avait beaucoup de chemin à faire sur ses lignes et le long de la forêt avant d'atteindre la bastille en péril.
Il se mit en marche et ramassa sur son passage les garnisons des bastilles de l'ouest.
Les guetteurs de la ville virent ces mouvements et sonnèrent l'alarme; le maréchal de Boussac sortit par la porte Parisis, au nord, et alla vers Fleury s'opposer à la marche de Talbot.
Le capitaine anglais se disposait à forcer le passage quand il vit une épaisse fumée s'élever au-dessus de la bastille Saint-Loup.
Il comprit que les Français l'avaient prise et brûlée, et il retourna tristement au camp de Saint-Laurent-des-Orgerils.
Et incontinent fut la place prinse et presque touz mis à mort.» Cela est peu croyable.
Les Anglais se seraient rendus au dernier goujat de l'ost des Armagnacs, plutôt que de se rendre à la Pucelle, et celle-ci n'aurait pas refusé vraisemblablement de les prendre à rançon.
D'ailleurs, Perceval de Cagny n'a pas la moindre idée de ce qui se passa le quatre mai.
Il croit, par exemple, que la Pucelle commença l'attaque.--Perceval de Cagny, pp.
cent quarante-quatre et suiv.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-deux.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.--Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.] L'assaut avait duré trois heures.
Après l'incendie de la bastille, les Anglais grimpèrent dans le clocher de l'église.
Les Français les y dénichèrent à grand'peine, mais sans péril aucun.
Ils firent une quarantaine de prisonniers et tuèrent tout le reste.
De voir tant d'ennemis morts, la Pucelle était toute dolente.
Elle plaignait ces pauvres gens qui étaient morts sans confession.
Quelques Godons, revêtus d'habits et d'ornements ecclésiastiques, allèrent au-devant d'elle.
Elle s'aperçut bien que c'étaient des soldats affublés des aumusses et des étoles qu'ils avaient trouvées dans la sacristie de l'abbaye aux Dames.
Mais elle feignit de les prendre pour ce qu'ils se donnaient.
Elle les reçut et les fit conduire en son hôtel, sans permettre qu'on leur fît aucun mal.
Par une moquerie charitable: [Note neuf cent soixante-dix-sept: Procès, t.
trois, p.
cent six.] --On ne doit rien demander, dit-elle, aux gens d'Église.
[Note neuf cent soixante-dix-huit: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.] Avant de quitter la place, elle se confessa au frère Pasquerel, son chapelain.
Et elle le chargea de faire ce mandement à tous les hommes d'armes: «Confessez vos péchés et rendez grâces à Dieu de la victoire obtenue.
Sinon la Pucelle ne vous aidera plus et ne demeurera pas en votre compagnie.» [Note neuf cent soixante-dix-neuf: Procès, t.
trois, p.
cent six.] La bastille de Saint-Loup, attaquée par plus de quinze cents Français, avait été défendue par trois cents Anglais seulement.
Ce qui donne à croire qu'ils la défendirent mal, c'est qu'il n'y eut, dit-on, du parti des Français, que deux ou trois hommes tués.
Cet avantage, les gens du roi de France ne l'avaient point obtenu par profond calcul, ni à grand effort d'intelligence; et ils ne l'avaient pas payé cher.
Pourtant il était énorme.
C'étaient les communications des assiégeants avec Jargeau coupées, c'était le cours supérieur de la Loire ouvert et le commencement de la délivrance.
Mieux encore, c'était la preuve faite que ces diables dont on avait eu si grande peur étaient des hommes misérables, qu'on pouvait prendre comme des souris, enfumer comme des guêpes dans leur nid.
Cet inespéré bonheur était dû à la Pucelle.
Elle avait tout fait, puisque sans elle on n'aurait rien fait.
C'est elle qui, dans son ignorance plus savante que la science des routiers et des capitaines, avait changé la vaine escarmouche en attaque profonde et donné victoire en donnant confiance.
[Note neuf cent quatre-vingts: À la prise de la bastille Saint-Loup: Journal du Siège.
               mille cinq cents sans compter Frère Pasquerel.
                cent hommes d'élite.
  cent tués ou pris.
Le soir même, les procureurs envoyèrent des ouvriers à Saint-Loup, pour détruire les fortifications conquises.
[Note neuf cent quatre-vingt-un: Comptes de forteresse, dans Journal du siège, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.] Rentrée de nuit en son logis, Jeanne avertit son aumônier que, le lendemain, jour de l'Ascension de Notre-Seigneur, elle s'abstiendrait de s'armer et de guerroyer, par révérence de cette fête.
Elle ordonna que nul ne pensât à sortir de la ville, à attaquer ou faire assaut, qu'il ne se fût d'abord confessé.
Elle ajouta qu'il fallait que les gens d'armes prissent garde que des femmes dissolues n'allassent point à leur suite, de peur qu'à cause de leurs péchés Dieu ne leur fît perdre la bataille.
[Note neuf cent quatre-vingt-deux: Procès, t.
trois, p.
cent sept.--Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent quatre-vingt-neuf, deux cent quatre-vingt-dix.] Au besoin, la Pucelle veillait elle-même à ce que ses prescriptions au sujet des ribaudes et des blasphémateurs fussent exactement observées.
Plusieurs fois elle chassa des femmes venues à la suite de l'armée.
Elle semonçait les gens d'armes qui juraient et blasphémaient.
Un gentilhomme se mit un jour, en pleine rue, à jurer et à renier Dieu.
Jeanne, qui l'entendit, lui sauta à la gorge: --Ah! maître, osez-vous bien renier notre Sire et notre Maître? En nom Dieu, vous vous en dédirez avant que je parte d'ici.
Une bourgeoise, qui passait en ce moment dans la rue, vit cet homme, qui lui parut un très grand seigneur, recevoir humblement les reproches de la sainte et témoigner de son repentir.
[Note neuf cent quatre-vingt-trois: Procès, t.
trois, p.
trente-quatre.] Le lendemain, jour de l'Ascension, les capitaines tinrent conseil en l'hôtel du chancelier Cousinot, rue de la Rose.
Là se trouvaient, avec le chancelier, monseigneur le Bâtard, le sire de Gaucourt, le sire de Rais, le sire de Graville, le capitaine La Hire, messire Ambroise de Loré et plusieurs autres.
On décida d'attaquer le lendemain les Tourelles du bout du pont, la clé du siège.
Il parut nécessaire de tenir en respect, pendant l'attaque, les Anglais du camp de Saint-Laurent-des-Orgerils.
La veille, Talbot, parti de Saint-Laurent, n'avait pu venir à temps à Saint-Loup, parce qu'il lui avait fallu suivre une longue courbe, en contournant la ville du couchant à l'orient.
Mais la rivière, qu'ils avaient perdue la veille en amont, les ennemis la tenaient encore en aval.
De Saint-Laurent, ils pouvaient la passer, par l'Île-Charlemagne, aussi rapidement que les Français la passeraient par l'Île-aux-Toiles, et se trouver en grande puissance au Portereau.
C'est ce qu'il fallait empêcher, et l'on devait, s'il était possible, attirer à Saint-Laurent-des-Orgerils les garnisons des Augustins et des Tourelles.
À cet effet, on résolut de simuler l'attaque du camp de Saint-Laurent et d'y porter la commune orléanaise et les gens des communes, c'est-à-dire des villages, avec manteaux, fagots, échelles.
Cependant, la noblesse traverserait la Loire, par l'Île-aux-Toiles, aborderait au Portereau, sous le guet de Saint-Jean-le-Blanc, que les Anglais avaient évacué, se porterait sur la bastille des Augustins, et, si elle la pouvait prendre, attaquerait les Tourelles.
Il y aurait ainsi la bataille des bourgeois et la bataille des nobles; celle-ci vraie, l'autre feinte, toutes deux utiles, une seule belle et digne de la chevalerie.
Le plan ainsi tracé, quelques capitaines furent d'avis qu'il serait bon d'envoyer quérir la Pucelle pour lui dire ce qu'on avait décidé.
Et vraiment elle s'était assez bien montrée la veille pour qu'on ne la tînt plus à l'écart.
D'autres jugeaient qu'il n'était pas prudent de l'instruire de ce qui devait être fait contre les Tourelles.
Car il importait que l'entreprise restât secrète, et l'on devait craindre que la sainte fille n'en parlât à ses amis de la commune.
Finalement, on fut d'accord pour lui faire connaître les décisions qui concernaient la milice orléanaise, puisqu'en effet elle en était le chef, et pour lui taire ce que les bourgeois ne pouvaient savoir sans inconvénient.
[Note neuf cent quatre-vingt-quatre: C'est par erreur que Quicherat dit (Procès, t.
quatre, p.
cinquante-sept note) que ce conseil fut tenu chez Jacques Boucher.
Journal du siège, p.
quatre-vingt-trois.--Jean Chartier, Chronique, p.
soixante-treize.--Boucher de Molandon, dans Mémoires de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
vingt-deux, p.
trois cent soixante-treize.] [Note neuf cent quatre-vingt-cinq: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-quatorze.] [Note neuf cent quatre-vingt-six: Ibid., t.
un, pp.
soixante-quatorze-soixante-quinze, assertions très douteuses.] Jeanne se tenait dans une chambre de l'hôtel, avec la femme du chancelier.
Messire Ambroise de Loré l'alla chercher, et, quand elle fut venue, le chancelier lui annonça qu'on attaquerait le lendemain le camp de Saint-Laurent-des-Orgerils.
Elle devina qu'on ne lui disait pas tout.
Elle avait sa finesse; d'ailleurs, puisqu'ils lui avaient jusqu'alors tout caché, il était assez naturel qu'elle soupçonnât qu'ils lui cachaient encore quelque chose.
Cette défiance la fâcha.
Pensait-on qu'elle n'était pas capable de garder un secret? Elle parla d'un ton âpre: --Dites ce que vous avez conclu et appointé.
Je cèlerais bien plus grande chose.
[Note neuf cent quatre-vingt-sept: Jean Chartier, Chronique, t.
soixante-quatorze-soixante-quinze, très douteux.] Et, sans s'asseoir, elle allait et venait dans la salle.
Monseigneur le Bâtard voyait plus d'inconvénient à la fâcher qu'à lui dire la vérité.
Il lui donna raison sans donner tort à personne: --Jeanne, ne vous courroucez pas.
On ne peut pas tout dire en une fois.
Ce que le chancelier vous a dit a été conclu et appointé.
Et nous semble que cette conclusion est bonne et profitable.
La Pucelle répondit qu'elle était contente, qu'il lui semblait que cette conclusion était bonne et qu'elle dût être ainsi exécutée.
[Note neuf cent quatre-vingt-huit: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-quinze.] On verra que le secret de la délibération ne fut pas gardé, et que les nobles ne purent faire ce qu'ils avaient conclu, ou du moins qu'ils ne le purent faire comme ils l'avaient conclu.
C'est ce que pour la troisième et dernière  fois je vous écris, et ne vous écrirai plus.
Ainsi signé: Jhesus-Maria.
Jeanne la Pucelle.
Et plus bas:  Je vous aurais envoyé ma lettre plus honnêtement.
Mais vous  retenez mes hérauts.
Vous avez retenu mon héraut Guyenne.
 Veuillez me l'envoyer et je vous enverrai quelques-uns de vos  gens pris à la bastille Saint-Loup: ils ne sont pas tous  morts.
[Note neuf cent quatre-vingt-neuf: Procès, t.
trois, p.
En les entendant, les larmes lui vinrent aux yeux et elle pleura.
Mais bientôt elle vit ses saintes, qui lui parlèrent de Notre-Seigneur, et elle fut consolée.
--J'ai eu des nouvelles de Messire, dit-elle avec joie.
Monseigneur le Bâtard réclama lui-même le héraut de la Pucelle, menaçant, si on ne le renvoyait, de garder les hérauts que les Anglais lui avaient dépêchés pour traiter de l'échange des prisonniers.
On prétend même qu'il menaça de mettre à mort ces prisonniers.
Mais Ambleville ne revint point.
[Note neuf cent quatre-vingt-dix: Ibid., t.
trois, p.
cent huit.] [Note neuf cent quatre-vingt-onze: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-six.--Journal du siège, p.
soixante-dix-neuf.] Le lendemain, vendredi six mai, levée à la pointe du jour, la Pucelle se confessa à son aumônier et entendit la messe qu'il chanta devant les religieux et les gens d'armes de sa compagnie.
Déjà la commune ardente était debout, en armes.
Qu'elle les eût ou non avertis, les bourgeois, violemment décidés à passer la Loire pour attaquer eux-mêmes les Tourelles, couraient en foule à la porte de Bourgogne.
Ils la trouvèrent fermée.
Le sire de Gaucourt la gardait avec des gens d'armes.
La noblesse, dans le doute que les bourgeois éventeraient son entreprise et voudraient s'y joindre, avait pris ses mesures pour les en empêcher.
La porte était close et bien défendue.
Les citoyens, obstinés à se battre, à reprendre de leurs mains ces Tourelles, leur joyau, recoururent à celle devant qui s'ouvraient les portes et tombaient les murailles; ils envoyèrent chercher la Sainte.
Elle vint, candide et terrible, marcha droit sur le vieux sire de Gaucourt, et, sans vouloir l'écouter: --Vous êtes, lui dit-elle, un méchant homme, d'empêcher ces gens de sortir.
Mais veuillez-le ou ne le veuillez pas: ils sortiront et feront aussi bien qu'on a fait l'autre jour.
[Note neuf cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
trois, p.
cent huit.] [Note neuf cent quatre-vingt-treize: Procès, t.
trois, pp.
soixante-dix, cent dix-sept.--Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.--Journal du siège; p.
quatre-vingt-trois.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-huit.--P.
Mantellier, Histoire du siège, p.
cent cinq.] Animés par la voix de Jeanne et fortifiés par sa présence, les bourgeois se jetèrent sur Gaucourt et ses gens d'armes en poussant des cris de mort.
Le vieux seigneur vit qu'il n'aurait pas raison d'eux; ne pouvant mettre ces gens-là de son sentiment, il se mit du leur.
Faisant ouvrir les portes toutes grandes, il cria aux bourgeois: --Venez, je serai votre capitaine.
Et il sortit avec le sire de Villars et le sire d'Aulon à la tête des gens d'armes qui avaient gardé la porte et de toute la milice communale.
Des bateaux étaient amarrés au pied de la Tour-Neuve, à l'angle oriental des remparts.
On aborda dans l'Île-aux-Toiles et de là, on franchit, sur un pont formé par deux bateaux, le bras étroit de la rivière qui séparait l'Île-aux-Toiles de la rive de Sologne.
Les premiers arrivés entrèrent dans la forteresse abandonnée de Saint-Jean-le-Blanc, et se donnèrent, en attendant les autres, l'amusement de la détruire.
Puis, quand tout le monde eut passé la Loire, la commune marcha de bon coeur contre la bastille des Augustins, assise en avant des Tourelles, sur les ruines du couvent, et qu'il fallait enlever d'abord, si l'on voulait attaquer les ouvrages du bout du pont.
Mais les Anglais sortirent de leurs retranchements, s'avancèrent de deux traits d'arc et lancèrent flèches et carreaux si dru que les Orléanais ne purent tenir sous cette effroyable volée.
Ils lâchèrent pied, s'enfuirent jusqu'au pont de bateaux, et, de peur d'être jetés à l'eau, regagnèrent l'Île-aux-Toiles.
Plus aguerris, les hommes d'armes du sire de Gaucourt, et avec eux le sire de Villars, le sire d'Aulon et un vaillant homme d'Espagne, le seigneur Alonzo de Partada, se rangèrent sur la levée de Saint-Jean-le-Blanc et tinrent ferme contre l'ennemi.
Les bourgeois rassurés suivirent tous et firent reculer les Anglais.
Mais arrivés devant la bastille ils furent encore repoussés.
La Pucelle inquiète galopait de la bastille à la berge et de la berge à la bastille, et appelait la chevalerie.
Les seigneurs n'arrivaient pas.
Il est vrai qu'on avait renversé leurs projets, culbuté leur ordre de bataille et qu'il leur fallait bien un moment pour se reconnaître.
Enfin, elle vit flotter dans l'île les bannières de monseigneur le Bâtard, du maréchal de Boussac et du sire de Rais.
L'artillerie vint aussi, et maître Jean de Montesclère avec sa couleuvrine et les ouvriers apportant tous les engins nécessaires pour donner l'assaut.
Quatre mille hommes furent réunis autour des Augustins.
Toutefois on avait perdu beaucoup de temps; on n'en était qu'aux approches et le soleil baissait à l'horizon.
[Note neuf cent quatre-vingt-quatorze: Journal du siège, p.
quatre-vingt-trois-quatre-vingt-quatre.--Abbé Dubois, Histoire du siège, p.
cinq cent trente-cinq.--Jollois, Histoire du siège, p.
trente-neuf.] [Note neuf cent quatre-vingt-quinze: Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent quatre-vingt-huit, deux cent quatre-vingt-neuf.] [Note neuf cent quatre-vingt-seize: Jean Chartier, Chronique, t un, p.
soixante-seize.--Journal du siège, pp.
quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq.] [Note neuf cent quatre-vingt-dix-sept: Procès, t.
trois, p.
deux cent quatorze.] Les gens du sire de Gaucourt se tenaient en arrière pour couvrir les assiégeants, au cas où les Anglais du bout du pont viendraient au secours de ceux des Augustins.
Mais une querelle s'éleva parmi eux.
Les uns, comme le sire d'Aulon et le seigneur Alonzo, jugeaient bon de rester à leur poste.
Les autres avaient honte de se croiser les bras.
De là des paroles arrogantes et des bravades.
Finalement, le seigneur Alonzo et un homme d'armes s'étant défiés à qui ferait mieux, coururent, la main dans la main, vers la bastille.
La couleuvrine de maître Jean, d'une seule plombée, dégagea la palissade.
Aussitôt, les deux champions forcèrent le passage.
[Note neuf cent quatre-vingt-dix-huit: Procès, t.
trois, pp.
soixante-dix-huit, deux cent quinze.] --Entrez hardiment! criait la Pucelle.
[Note neuf cent quatre-vingt-dix-neuf: Ibid., t.
trois, p.
soixante-dix-huit.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
quarante-trois.] Et elle planta son étendard sur la douve.
Le sire de Rais la suivit de près.
Le nombre des Français allait croissant.
Ils attaquèrent vivement la bastille et bientôt la prirent d'assaut.
Il leur fallut ensuite assaillir l'un après l'autre les bâtiments du monastère où les Godons s'étaient retranchés.
Enfin, ils tuèrent ou firent prisonniers tous les ennemis, hors un petit nombre, qui se réfugia dans les Tourelles.
Ils trouvèrent, dans les taudis, beaucoup des leurs enfermés.
Après les avoir fait sortir, ils mirent le feu à la bastille, annonçant ainsi à tous les Anglais un nouveau désastre.
Ce fut, dit-on, la Pucelle qui donna l'ordre d'incendier la bastille pour arrêter le pillage auquel les hommes se ruaient furieusement.
[Note mille: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-onze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-douze.--Journal du siège, pp.
quatre-vingt-quatre, quatre-vingt-cinq.
Très douteux.] On faisait un grand gain.
Mais la confiance tardait à renaître.
En regardant, sous le ciel noir, aux lueurs de l'incendie, le boulevard des Tourelles qu'ils voyaient de près pour la première fois, les hommes d'armes furent effrayés.
Certains disaient: --Un mois ne suffira pas pour le prendre! [Note mille un: Perceval de Cagny, p.
cent quarante-six.] Les seigneurs, capitaines et gens d'armes, rentrèrent dans la ville pour passer une nuit tranquille.
Les gens de trait et le gros de la commune restaient au Portereau.
La Pucelle aurait bien voulu rester aussi, pour être plus sûre de recommencer le lendemain.
Mais, voyant que les capitaines laissaient aux champs leurs chevaux et leurs pages, elle les suivit à Orléans.
Piquée au pied par une chausse-trape, accablée de fatigue, se sentant faible, elle ne jeûna pas ce jour-là, contrairement à l'habitude qu'elle avait de jeûner le vendredi.
Si l'on en croit frère Pasquerel, peu croyable sur ce point, tandis qu'elle achevait de souper dans son hôtel, elle vit venir à elle un seigneur dont on ne dit pas le nom, qui lui parla en ces termes: [Note mille deux: Procès, t.
trois, p.
soixante-dix-neuf.] [Note mille trois: Ibid., t.
trois, p.
soixante-dix.--Chronique de la fête, p.
trente-trois.] [Note mille quatre: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] [Note mille cinq: Procès, t.
trois, p.
cent huit.] --Les capitaines se sont rassemblés en conseil.
Ils ont reconnu qu'on était en bien petit nombre au regard des Anglais et que c'était par grande grâce de Dieu qu'on avait obtenu quelque avantage.
La ville étant pleine de vivres, nous pouvons fort bien tenir en attendant le secours du roi.
Dès lors, le conseil ne trouve pas expédient que les gens d'armes fassent demain une sortie.
Jeanne répondit: --Vous avez été à votre conseil, et j'ai été au mien, et croyez que le conseil de Messire sera accompli et tiendra et que votre conseil périra.
Et se tournant vers le frère Pasquerel, qui était près d'elle: --Levez-vous demain de plus grand matin encore que vous n'avez fait aujourd'hui, et faites du mieux que vous pourrez.
Tenez-vous toujours près de moi, car demain j'aurai beaucoup à faire et plus ample chose que j'aie jamais eue, et demain il sortira du sang de mon corps.
[Note mille six: Procès, t.
trois, pp.
cent huit, cent neuf.
Le frère Pasquerel, que je suis ici, rapporte en ces termes, les paroles de Jeanne: Exibit crastina die sanguis a corpore meo supra mammam.
Je le soupçonne véhémentement d'avoir ajouté à la prédiction.
Il aimait trop les miracles et les prophéties.
Le vingt-huit avril, la Pucelle dit que le vent tournerait, et le vent tourna.
Frère Pasquerel ne se contente pas de ce médiocre prodige.
Il raconte que Jeanne souleva la Loire.
Nous savons par ailleurs, que la Loire était haute.
Que Jeanne ait longtemps d'avance annoncé qu'elle serait blessée, on ne peut le nier.
Le fait, énoncé dans une lettre de Lyon, à la date du vingt-deux avril mille quatre cent vingt-neuf, fut consigné dans un registre de la Cour des comptes du Brabant.
Mais elle n'indiqua pas le jour.
Dixit...
quod ipsa ante Aureliam in conflictu telo vulnerabitur (Procès, t.
quatre, p.
quatre cent vingt-six).] Il n'était pas vrai que les Anglais fussent en plus grand nombre que les Français; ils étaient bien moins nombreux au contraire.
Autour d'Orléans, il n'y avait guère plus de trois mille hommes.
Le secours du roi étant arrivé, les capitaines n'avaient pas pu dire qu'on l'attendait.
Il est vrai qu'ils hésitaient à attaquer dès le lendemain les Tourelles, mais c'était de crainte que, pendant l'attaque, les Anglais de Talbot n'entrassent dans la ville déserte, puisque la commune, refusant de marcher sur Saint-Laurent, s'était toute jetée au Portereau.
Le Conseil de la Pucelle ne s'embarrassait point de ces difficultés.
Madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite ne craignaient rien.
Douter, c'est craindre: elles ne doutaient de rien.
Quoi qu'on ait dit, elles ignoraient la tactique et la stratégie.
Elles n'avaient pas lu Végèce, De re militari.
Si elles avaient lu Végèce, la ville était perdue.
Son Végèce c'était sainte Catherine.
Durant la nuit, il fut crié par les rues qu'on portât à ceux qui étaient restés au Portereau pain, vin, munitions, fourrages et toutes choses dont ils eussent besoin.
Des bateaux passaient sans cesse d'une rive à l'autre.
Hommes, femmes, enfants allaient ravitailler les postes.
[Note mille sept: Journal du siège, p.
quatre-vingt-quatre.] Le lendemain, samedi sept mai, au soleil levant, Jeanne entendit la messe du frère Pasquerel et communia dévotement.
L'hôtel de Jacques Boucher était assailli par les procureurs et par de notables bourgeois.
Après une nuit de fatigue et d'inquiétude, ils venaient d'apprendre une nouvelle qui les exaspérait.
Ils avaient entendu dire que les capitaines voulaient différer l'assaut des Tourelles, et ils appelaient la Pucelle à grands cris pour secourir le peuple abandonné, trahi, vendu.
Ils s'étaient aperçus, au lever du soleil, que les Anglais avaient détruit, la nuit, leur boulevard de Saint-Privé, au sud de l'Île-Charlemagne.
Cela encore leur donnait véhémentement à croire que l'ennemi se concentrait au couchant dans le camp de Saint-Laurent et dans sa grande bastille de Londres.
Depuis longtemps les bourgeois s'irritaient des lenteurs que les gens du roi mettaient à les délivrer.
Et sans doute, les capitaines étaient moins pressés qu'eux d'en finir.
Les capitaines vivaient de la guerre et les bourgeois en mouraient; cela faisait une grande différence.
Les procureurs demandèrent à la Pucelle d'achever sans retard leur délivrance qu'elle avait commencée.
Ils lui dirent: --Nous avons tenu conseil et nous vous requérons de vouloir accomplir la charge que vous avez de par Dieu et aussi du roi.
[Note mille huit: Procès, t.
trois, p.
cent neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.] [Note mille neuf: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-douze.--Procès, t.
trois, p.
deux cent quinze.--Journal du siège, pp.
quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq.] [Note mille dix: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] --En nom Dieu, je le ferai, dit-elle.
Et, aussitôt, elle monta à cheval et, employant une très vieille façon de dire, elle s'écria: --Qui m'aime me suive! [Note mille onze: Chronique de l'établissement de la fête, p.
trente-quatre.--Le Roux de Lincy, Proverbes, t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-quinze.] Comme elle sortait de l'hôtel du trésorier, on lui apporta une alose.
Elle dit, en souriant, à son hôte: --En nom Dieu! on la mangera à souper.
Je vous ramènerai un Godon qui en mangera sa part.
Elle ajouta: --Nous repasserons ce soir par le pont.
[Note mille douze: Procès, t.
trois, p.
cent vingt-quatre.] Il y avait cent quatre-vingt-dix-neuf jours qu'on ne le pouvait faire.
Cette parole fut trouvée bonne et heureuse.
La bourgeoisie s'était alarmée trop vite.
Malgré l'inquiétude que leur donnaient Talbot et ceux de Saint-Laurent, les seigneurs traversèrent la Loire de bon matin, et allèrent retrouver au Portereau leurs chevaux et leurs pages qui y avaient passé la nuit avec les gens de trait et les gens de la commune.
Ils y furent tous, le Bâtard, le sire de Gaucourt et les sires de Rais, de Graville, de Guitry, de Coarraze, de Villars, d'Illiers, de Chailly, l'amiral de Culant, les capitaines La Hire et Poton.
La Pucelle se tenait en leur compagnie.
Les procureurs leur firent parvenir une quantité énorme d'engins: fascines, flèches, traits, martinets, cognées, plomb, poudre, couleuvrines, canons, échelles.
L'attaque commença de bonne heure.
Les assaillants, bourgeois, gens d'armes, gens de trait, étaient dix fois plus nombreux.
C'était fort à l'honneur du peuple de France, qu'on eût réuni tant de combattants; mais une telle masse d'hommes ne pouvait être employée à la fois.
Les chevaliers ne valaient pas grand'chose contre des murailles de terre; et les bourgeois, très ardents, n'étaient pas très solides.
Enfin, le Bâtard, prudent et réfléchi, craignait Talbot.
En effet, si Talbot avait su, si Talbot avait voulu, il aurait pris la ville pendant que les Français essayaient de prendre les Tourelles.
La guerre n'est qu'une suite de hasards, mais dans cette journée, on avait eu vraiment trop peu de souci d'agir de concert.
La masse énorme des combattants n'était pas une force irrésistible, puisque personne, pas même le Bâtard, ne savait la faire mouvoir, ni l'employer.
À cette époque, le succès d'une bataille dépendait d'un très petit nombre de combattants.
La veille, deux ou trois hommes d'armes avaient décidé de tout.
[Note mille treize: Berry, dans Procès, t.
quatre, pp.
quarante-trois, quarante-quatre.] [Note mille quatorze: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-douze.--Journal du siège, p.
deux cent quatre-vingt-quatre et passim.] [Note mille quinze: Journal du siège, p.
quatre-vingt-sept.--Lettre de Charles sept aux Narbonnais (dix mai mille quatre cent vingt-neuf) dans Procès, t.
cinq, pp.
cent un et suiv.--Chronique de la fête dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-dix-sept.--Morosini, t.
trois, p.
trente-deux, note un.] [Note mille seize: Jarry, Le compte de l'armée anglaise, pp.
quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze, cent trente-six, deux cent six.--Boucher de Molandon, L'armée anglaise..., pp.
quatre-vingt-quatorze et suiv.] En fait, devant ces fossés, l'armée des Français semblait une foule énorme de curieux, regardant quelques gens d'armes essayer l'escalade.
Malgré le nombre des troupes, l'assaut se réduisit longtemps à une suite de combats singuliers.
Vingt fois des hommes de bonne volonté s'approchèrent de la douve et vingt fois ils furent obligés de reculer.
Il y eut des blessés et des morts, mais non point en grand nombre.
Les seigneurs, qui faisaient la guerre toute leur vie, la faisaient prudemment, les routiers ménageaient leurs hommes.
Les bourgeois n'étaient pas très aguerris.
Seule la Pucelle se donnait tout entière.
Elle disait sans cesse: --Ayez bon coeur.
Ne vous retirez pas.
Vous aurez la bastille de bref.
[Note mille dix-sept: Journal du siège, p.
quatre-vingt-cinq.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-treize.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-dix-sept.--Morosini, t.
trois, pp.
trente et un et suiv.] [Note mille dix-huit: Comptes de forteresse, dans Journal du siège, pp.
deux cent quatre-vingt-seize, trois cents.--Vergniaud-Romagnési, Notice historique sur le fort des Tourelles, Paris, in-8º, mille huit cent trente-deux, p.
cinquante.] [Note mille dix-neuf: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-treize.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
soixante-seize, soixante-dix-sept.] À midi tout le monde s'en fut dîner.
Puis, vers une heure, on se remit à la besogne.
La Pucelle porta la première échelle, et, comme elle la posait contre la douve, elle fut atteinte, à l'épaule, au-dessus du sein droit, d'un vireton tiré si roide, qu'un demi-pied de bois lui traversa la chair.
Elle savait qu'elle devait être blessée; elle l'avait prédit à son roi, ajoutant qu'il l'employât tout de même.
Elle l'avait annoncé aux gens d'Orléans, elle l'avait dit la veille à son aumônier et certes, depuis cinq jours, elle faisait bien tout ce qu'il fallait pour que la prophétie s'accomplît.
Les Anglais, voyant que le vireton avait pénétré dans la chair, en furent grandement rassurés: ils croyaient qu'une sorcière, si on pouvait lui tirer du sang, tout son pouvoir s'évanouissait.
Les Français en avaient grande tristesse.
On la porta un peu à l'écart.
Le frère Pasquerel et le page Mugot se tenaient près d'elle.
Sentant la douleur, elle craignit et pleura.
Des soldats, comme d'ordinaire il s'en trouve beaucoup dans les combats auprès des blessés, l'entouraient; quelques-uns voulurent la charmer.
C'était une pratique habituelle aux gens de guerre de marmotter des patenôtres sur les blessures pour les fermer.
On charmait par incantations et conjurations.
Les paters de sang avaient la vertu d'arrêter les hémorragies.
On employait aussi des billets couverts de caractères magiques.
Mais c'était recourir à la puissance des diables et commettre un péché mortel; Jeanne ne voulut point être charmée.
[Note mille vingt: Procès, t.
un, p.
soixante-dix-neuf, t.
trois, p.
cent neuf;--Le Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
cinq, pp.
quatre cent vingt-cinq-quatre cent vingt-six.--Eberhard Windecke, cent soixante-douze.] [Note mille vingt et un: Procès, t.
trois, p.
cent neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-douze.] --J'aimerais mieux mourir, dit-elle, que de faire chose que je saurais péché ou contraire à la volonté de Dieu.
Elle dit encore: --Je sais bien que je dois mourir.
Mais je ne sais ni quand ni comment; je ne sais l'heure.
Si l'on peut donner, sans péché, remède à ma blessure, je veux bien être guérie.
[Note mille vingt-deux: Procès, t.
trois, pp.
cent neuf-cent dix.] On lui ôta son armure.
On appliqua sur la plaie de l'huile d'olive avec du lard, et, le pansement fait, elle se confessa au frère Pasquerel en pleurant et en gémissant.
Bientôt elle vit venir à elle ses conseillères du ciel, qui portaient des couronnes et répandaient une bonne odeur, madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite; et elle fut réconfortée.
Elle se fit armer et retourna à l'assaut.
Le soleil baissait et, depuis le matin, les Français se fatiguaient en vain contre les palissades du boulevard.
Monseigneur le Bâtard, voyant ses hommes las et la nuit proche, et craignant sans doute les Anglais du camp de Saint-Laurent-des-Orgerils, résolut de ramener l'armée à Orléans.
Il fit sonner la retraite.
Déjà la trompette appelait les combattants au Portereau.
La Pucelle vint à lui et le pria d'attendre encore un peu.
--En nom Dieu! dit-elle, vous entrerez bien bref dedans.
N'ayez crainte, et n'auront les Anglais plus de force sur vous.
D'après certains, elle ajouta: «C'est pourquoi, reposez vous un peu; buvez et mangez.» [Note mille vingt-trois: Procès, t.
trois, p.
vingt-cinq.--Journal du siège, pp.
quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-six.--Eberbard Windecke, p.
Là, dans le calme du soir, parmi les échalas formés en faisceaux et les pieds bas des vignes alignées, qui buvaient la première chaleur de la terre, elle se mit en oraison et tendit l'oreille aux voix du ciel.
D'ordinaire le tumulte et les cris l'empêchaient de comprendre ce que lui disaient son ange et ses saintes.
Elle ne les entendait bien que dans la solitude au tintement des cloches lointaines et dans les sons légers et rythmés qui montent, le soir, des champs et des prairies.
[Note mille vingt-quatre: Procès, t.
trois, p.
huit.--Je rejette absolument les faits allégués par Charles du Lys, relativement à Guy de Cailly, qui aurait accompagné Jeanne dans les vignes et vu les anges descendre vers elle.
Les lettres d'anoblissement de Guy de Cailly sont apocryphes.--Charles du Lys, Traité sommaire, pp.
cinquante, cinquante-deux.] [Note mille vingt-cinq: Procès, t.
un, pp.
cinquante-deux, soixante-deux, cent cinquante-trois, quatre cent quatre-vingts; t.
deux, pp.
quatre cent vingt, quatre cent vingt-quatre.] Pendant son absence, le sire d'Aulon, qui ne pouvait pas renoncer encore à gagner la journée, imagina un dernier expédient.
C'était un des moindres seigneurs de l'armée; mais alors, à la bataille, chacun faisait à sa tête et selon son coeur.
L'étendard de la Pucelle flottait encore devant le boulevard.
L'homme qui le portait, tombant de fatigue, l'avait passé à un homme d'armes, surnommé le Basque, de la compagnie du sire de Villars.
Le sire d'Aulon, regardant cet étendard béni par les prêtres et qu'on tenait pour heureux, songea que, s'il était porté en avant, les gens de guerre le suivraient, tant ils y avaient d'amour, et, pour ne pas le perdre, escaladeraient le boulevard.
À cette idée, il s'approcha du Basque et lui dit: --Si j'entrais là, et allais au pied du boulevard, me suivrais-tu? [Note mille vingt-six: Procès, t.
trois, p.
deux cent seize.--Le comte Couret, Un fragment inédit des anciens registres de la Prévôté d'Orléans, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, pp.
douze, vingt, vingt et un et passim.] Le Basque promit de le faire.
Le sire d'Aulon descendit aussitôt dans le fossé et, se couvrant de sa targette, qui le garantissait des pierres, s'avança vers la douve.
[Note mille vingt-sept: Procès, t.
trois, p.
deux cent seize.] La Pucelle, ayant fait une courte prière, revint, après un demi-quart d'heure, parmi les gens d'armes et leur dit: --Les Anglais n'ont plus de force.
Approchez les échelles.
[Note mille vingt-huit: Journal du siège, p.
quatre-vingt-six.] C'était vrai.
Il leur restait si peu de poudre que leurs derniers boulets, chassés par une charge trop faible, tombaient court comme des pierres jetées à la main.
Ils n'avaient plus que des tronçons d'armes.
Elle alla au boulevard.
deux cent quatre-vingt-treize.] Le Basque tenait ferme, ne sachant pas qui tirait ainsi d'en haut.
Et la Pucelle ne lâchait point.
Les seigneurs et capitaines, voyant l'étendard secoué, crurent que c'était un signal et se rallièrent.
Cependant le sire d'Aulon était arrivé à la douve.
Il pensait que le Basque l'avait suivi pas à pas.
Mais, s'étant retourné, il le vit arrêté de l'autre côté du fossé et lui cria: --Hé! Basque, est-ce là ce que tu m'avais promis? À cet appel le Basque tira si fort qu'il fit lâcher prise à la Pucelle et porta l'étendard jusqu'à la douve.
Jeanne comprit et fut rassurée.
Elle dit à ceux qui étaient près d'elle: --Donnez-vous garde quand la queue de mon étendard touchera contre le boulevard.
[Note mille trente: Procès, t.
trois, pp.
deux cent seize, deux cent dix-sept.] Un gentilhomme lui répondit: --Jeanne, la queue y touche.
Alors elle s'écria: --Tout est vôtre et y entrez! [Note mille trente et un: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-treize.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-six.] Aussitôt, seigneurs et bourgeois, gens d'armes, gens de trait, gens des communes se jetèrent éperdument dans le fossé et grimpèrent en tel nombre et si vivement aux palissades, qu'ils semblaient une compagnie d'oisillons s'abattant sur une haie.
Et les Français entrés dans l'enceinte virent s'éloignant, mais tournés encore fièrement vers eux, les lords Moleyns et Poynings, sir Thomas Giffart, bailli de Mantes, et le capitaine Glasdall, qui couvraient la retraite des leurs vers les Tourelles.
Glasdall tenait à la main le vieil étendard de Chandos, qui, après avoir flotté sur quatre-vingts ans de victoires, reculait devant l'étendard d'une enfant.
Car elle était là, debout sur le rempart, la Pucelle.
Et les Anglais se demandaient épouvantés quelle était cette sorcière qui ne perdait pas son pouvoir avec son sang et guérissait par des charmes ses profondes blessures.
Cependant elle les regardait avec douceur et tristesse et criait d'une voix pleine de sanglots: [Note mille trente-deux: Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.] [Note mille trente-trois: Journal du siège, p.
quatre-vingt-sept.] [Note mille trente-quatre: Lettre de Charles sept aux habitants de Narbonne, dix mai mille quatre cent vingt-neuf, dans Procès, t.
trois, p.
vingt-cinq; t.
cinq, pp.
cent un, cent trois.] --Glassidas! Glassidas! rends-t'y, rends-t'y au Roi des cieux.
Tu m'as appelée putain.
J'ai grande pitié de ton âme et de celle des tiens.
[Note mille trente-cinq: Procès, t.
trois, p.
cent dix.] En même temps, des murs de la ville et du boulevard de la Belle-Croix, les boulets pleuvaient sur les Tourelles.
Montargis et Rifflart leur crachaient des pierres; le nouveau canon de maître Guillaume Duisy leur jetait, de la poterne Chesneau, des boulets de cent vingt livres.
Les Tourelles étaient assaillies du côté du pont.
Une gouttière fut jetée sur l'arche rompue par les Anglais, et messire Nicole de Giresme, le moine chevalier, y passa le premier.
Ceux qui le suivirent mirent le feu à la palissade qui, de ce côté, barrait l'accès du fort.
Ainsi, les six cents Anglais, épuisés d'armes et de forces, se voyaient attaqués en avant et en arrière.
Ils l'étaient aussi par-dessous, de façon sournoise et terrible.
Au moment de la retraite des Anglais, ce brûlot incendia le pont.
À travers la fumée et la flamme, les six cents passèrent sur le tablier brûlant.
[Note mille trente-six: Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quatorze; Morosini, t.
III, p.
trente et un.] [Note mille trente-sept: Journal du siège, p.
dix-sept.--Jollois, Histoire du siège, p.
douze.] [Note mille trente-huit: Ibid., p.
quatre-vingt-sept.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.] [Note mille trente-neuf: Procès, t.
trois, p.
vingt-cinq.--Chronique de l'établissement de la fête dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.--Journal du siège, pp.
quatre-vingt-sept, quatre-vingt-huit.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-dix-huit.--Perceval de Cagny, p.
cent quarante-cinq.--Eberhart Windecke, p.
cent soixante-treize.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent vingt et un.--Morosini, t.
trois, pp.
trente et un et suiv.] Jeanne, émue de pitié, pleura sur l'âme de Glassidas et sur celle des Anglais noyés avec lui.
Près d'elle, les capitaines s'affligeaient aussi de la mort de ces braves, songeant qu'ils leur avaient fait grand tort en se noyant, car leur rançon eût rapporté grande finance.
[Note mille quarante: Procès, t.
trois, p.
cent dix.] [Note mille quarante et un: Journal du siège, p.
quatre-vingt-sept.] Échappés sur des charbons ardents aux Français du boulevard, les six cents tombèrent sur les Français du pont.
Quatre cents furent tués, les autres pris.
La journée avait coûté aux Orléanais une centaine d'hommes.
Les pertes des Français sont portées: Par Perceval de Cagny, de seize à vingt morts; Par Eberhard Windecke, à cinq tués et quelques blessés; Par Monstrelet, à cent environ.
Durant cette longue attaque, sur laquelle s'était levé et couché le soleil, Talbot, le comte de Suffolk et les Anglais de Saint-Laurent n'étaient pas sortis de leurs retranchements.
Les Tourelles prises, les vainqueurs se tenaient sur leurs gardes, attendant encore Talbot.
Mais ce Talbot, dont le nom servait aux mères françaises pour effrayer leurs enfants, ne bougea pas.
On l'avait beaucoup craint en cette journée, et il avait lui-même craint que les Français ne lui prissent son camp et ses bastilles du couchant s'il en retirait du monde pour secourir les Tourelles.
[Note mille quarante-trois: Journal du siège, p.
quatre-vingt-huit.] [Note mille quarante-quatre: Perceval de Cagny, p.
cent quarante-sept.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.] L'armée se disposa à rentrer dans la ville.
Le pont, dont trois arches étaient rompues, fut rendu praticable en trois heures.
Bien avant dans la nuit, la Pucelle, ainsi qu'elle l'avait prédit, entra par le pont dans la ville.
Pareillement se trouvaient véritables toutes ses prophéties, quand l'accomplissement dépendait de son courage et de sa bonne volonté.
Les capitaines l'accompagnaient, suivis de tous les hommes d'armes et de trait, de tous les bourgeois et des prisonniers qu'on amenait deux à deux.
Les cloches de la cité sonnèrent; le clergé et le peuple chantèrent le Te Deum.
Après Dieu et sa benoîte mère, ils remercièrent très humblement Monsieur saint Aignan et Monsieur saint Euverte, évêques, en leur vie mortelle, et patrons célestes de la ville.
Les citoyens estimaient que, devant et durant le siège, ils leur avaient donné assez de cire et assez promené leur châsse pour mériter leur puissante entremise et obtenir par eux victoire et délivrance.
Ce qui rendait manifeste l'intervention de ces deux confesseurs, c'est qu'on avait vu, dans le ciel, planer sur les Tourelles, au moment de l'assaut, deux évêques resplendissant de lumière.
[Note mille quarante-cinq: Journal du siège, p.
quatre-vingt-huit.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-dix-huit.] [Note mille quarante-six: Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
cinq, pp.
deux cent quatre-vingt-quatorze et suiv.] [Note mille quarante-sept: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-huit.] Jeanne fut ramenée à l'hôtel de Jacques Boucher, où un chirurgien pansa à nouveau la blessure qu'elle avait reçue au-dessus du sein.
Elle prit quatre ou cinq tranches de pain trempées dans du vin mêlé d'eau, et ne but ni ne mangea autre chose.
Ceux d'Orléans, hommes d'armes et gens de la commune, avaient grande envie de tomber dessus.
À la pointe du jour, le maréchal de Boussac et nombre de capitaines sortirent et se rangèrent devant eux.
[Note mille quarante-neuf: Journal du siège, p.
quatre-vingt-neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-seize.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf.--Le Jouvencel, un, p.
deux cent huit.
Il faut tenir pour historique le passage qui commence par ces mots: «Le sire de Rocquencourt dit:».] La Pucelle alla aux champs avec les prêtres.
N'ayant pu mettre sa cuirasse sur son épaule blessée, elle était seulement armée d'une de ces légères cottes de mailles, qu'on appelait jaserans.
[Note mille cinquante: Procès, t.
trois, p.
neuf.] Des gens d'armes lui demandèrent: --Est-ce mal de combattre aujourd'hui dimanche? Elle répondit: --Il faut entendre la messe.
[Note mille cinquante et un: Ibid., t.
trois, p.
vingt-neuf.] Elle n'était pas d'avis qu'on les attaquât.
--Pour l'amour et honneur du saint dimanche, ne commencez point la bataille.
N'attaquez pas les Anglais, mais, si les Anglais vous attaquent, défendez-vous fort et hardiment, et n'ayez nulle peur, et vous serez les maîtres.
[Note mille cinquante-deux: Journal du siège, p.
quatre-vingt-neuf.] Une de ces pierres consacrées, de forme plate et carrée, bordée de métal, que les clercs portaient en voyage, fut posée sur une table, en un carrefour, dans les champs, au pied d'une croix.
Les officiants chantèrent, en grande solennité, hymnes, répons et oraisons, et la Pucelle, avec tous les religieux et tous les hommes d'armes, ouït deux messes dites à cet autel.
[Note mille cinquante-trois: Le Jouvencel.] [Note mille cinquante-quatre: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-seize.] Après le Deo gratias, elle recommanda d'observer les Anglais.
--Or, regardez, s'ils ont le visage devers nous, ou le dos.
On lui répondit qu'ils avaient le dos tourné et qu'ils s'en allaient.
Elle leur avait dit trois fois: «Allez-vous-en d'Orléans vos vies sauves.» Maintenant elle voulait qu'on les laissât aller sans leur en demander davantage.
--Il ne plaît pas à Messire qu'on les combatte aujourd'hui, dit-elle.
Vous les aurez une autre fois.
Allons rendre grâces à Dieu.
[Note mille cinquante-cinq: Ibid., p.
deux cent quatre-vingt-seize.] Les Godons s'en allaient.
Ils avaient tenu conseil la nuit et résolu de partir.
Après avoir fait front une heure durant aux Orléanais pour donner un air menaçant à leur retraite et la faire respecter, ils s'en allaient, gardant un bel ordre de marche.
Le capitaine La Hire et le sire de Loré, curieux de savoir quelle route ils prenaient et de voir s'ils ne laissaient rien traîner derrière eux, chevauchèrent à leur poursuite avec cent ou cent vingt lances durant deux ou trois lieues.
Les Anglais se retiraient sur Meung.
[Note mille cinquante-six: Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
cinq, pp.
deux cent quatre-vingt-quatorze, deux cent quatre-vingt-quinze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-seize.] [Note mille cinquante-sept: Procès, t.
trois, pp.
soixante et onze, quatre-vingt-dix-sept, cent dix.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.--Morosini, t.
trois, p.
trente-quatre.--Walter Bower, Scotichronicon dans Procès, t.
quatre, pp.
quatre cent soixante-dix-huit-quatre cent soixante-dix-neuf.--Eberhard Windecke, p.
cent soixante-dix-sept.] Les bourgeois, manants, gens des communes, se précipitèrent en foule dans les bastilles abandonnées.
Les Godons y avaient laissé leurs malades et leurs prisonniers.
Les Orléanais y trouvèrent aussi des munitions et même des vivres, qui n'étaient pas sans doute en grande abondance ni excellents.
Mais, dit un Bourguignon, «si en firent bonne chère, car il ne leur avait guère coûté».
Les armes, les canons, les bombardes furent portés dans la ville, les bastilles démolies, pour qu'aucun ennemi désormais ne pût s'y loger.
[Note mille cinquante-huit: Lettre de Charles sept aux Narbonnais, dans Procès, t.
cinq, p.
cent un.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent vingt-trois.] [Note mille cinquante-neuf: Journal du siège, pp.
deux cent neuf et suiv.] Ce jour, furent faites très belles et solennelles processions et fut ouï le sermon d'un bon frère.
Les clercs, seigneurs, capitaines, procureurs, gens d'armes et bourgeois visitèrent les églises avec grande dévotion, et le peuple cria: «Noël!» [Note mille soixante: Journal du siège, p.
deux cent seize.--Chronique de la fête dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.] [Note mille soixante et un: Procès, t.
trois, p.
cent dix.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-douze.] Ainsi la ville d'Orléans fut délivrée ce huit mai, au matin, deux cent neuf jours après que le siège y eut été mis et neuf jours après la venue de la Pucelle.
Le dimanche huit mai, au matin, les Anglais s'en étaient allés, tirant sur Meung et Beaugency.
Dans l'après-midi du même jour, messire Florent d'Illiers avec ses gens d'armes quitta la ville délivrée et gagna tout de suite sa capitainerie de Châteaudun, pour la défendre contre les Godons qui tenaient garnison à Marchenoir et allaient s'abattre sur le Dunois.
Le lendemain, les autres capitaines de la Beauce et du Gâtinais retournèrent dans leurs villes et forteresses.
[Note mille soixante-deux: Journal du siège, p.
quatre-vingt-onze.--G.
Met-Gaubert, Notice sur Florent d'Illiers, Chartres, mille huit cent soixante-quatre, in-8º.] Le lundi neuf du même mois, les combattants amenés par le sire de Rais, n'étant plus nourris ni payés, s'en allèrent chacun de son côté; et la Pucelle ne demeura pas davantage.
Après avoir assisté à la procession faite par les habitants pour remercier Dieu, elle prit congé de ceux vers qui elle était venue à l'heure de l'épreuve et de l'affliction et qu'elle laissait délivrés et pleins d'allégresse.
Ils pleuraient de joie, lui rendaient grâce et s'offraient à elle pour qu'elle fît d'eux et de leurs biens à sa volonté.
Et elle les remerciait avec douceur.
[Note mille soixante-trois: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note mille soixante-quatre: Journal du siège, pp.
quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
Ainsi la chancellerie royale marquait la part de Jeanne dans la victoire.
Ce n'était nullement celle d'un capitaine; elle n'exerçait de commandement d'aucune sorte.
Mais, venue de Dieu, du moins le pouvait-on croire, sa présence apportait aide et réconfort.
[Note mille soixante-cinq: Lettre de Charles sept aux habitants de Narbonne, dans Procès, t.
cinq, pp.
cent un, cent quatre.--Arcère, Histoire de la Rochelle, t., p.
deux cent soixante et onze.--Moynès, Inventaire des archives de l'Aude, annexes, p.
trois cent quatre-vingt-dix.--Procession d'actions de grâces à Brignoles (Var) en l'honneur de la délivrance d'Orléans par Jeanne d'Arc (mille quatre cent vingt-neuf).
Communication faite au Congrès des Sociétés savantes à la Sorbonne (avril mille huit cent quatre-vingt-treize), par F.
Mireur, Draguignan, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, p.
cent soixante-quinze.] En compagnie de quelques seigneurs, elle se rendit à Blois, y passa deux jours, puis s'en fut à Tours, où le roi était attendu.
Lorsqu'elle y entra, le vendredi avant la Pentecôte, Charles, parti de Chinon, n'était pas encore arrivé.
Elle chevaucha vers lui, sa bannière à la main, et, quand elle le rencontra, elle ôta son bonnet et inclina le plus qu'elle put la tête sur son cheval.
Le roi souleva son chaperon, la fit relever et l'embrassa.
On dit qu'il eut grande joie à la voir, mais en réalité on ne sait ce qu'il pensait d'elle.
[Note mille soixante-six: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingts.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-onze.] [Note mille soixante-sept: Ibid., t.
trois, pp.
soixante-douze, soixante-seize, quatre-vingts.] [Note mille soixante-huit: Eberhard Windecke, p.
cent soixante-dix-sept et Chronique de Tournai, éd.
de Smedt, pp.
quatre cent sept et suiv.
(t.
trois des Chroniques de Flandre).] En ce mois de mai mille quatre cent vingt-neuf, il reçut de messire Jacques Gélu un traité de la Pucelle que probablement il ne lut pas, mais que son confesseur lut pour lui.
Messire Jacques Gélu, autrefois conseiller delphinal et présentement seigneur archevêque d'Embrun, commença par craindre que cette bergère ne fût envoyée au roi par ses ennemis pour l'empoisonner ou qu'elle ne fût une sorcière pleine de diables.
Il conseilla d'abord de l'examiner avec prudence, sans la repousser précipitamment, car les apparences sont trompeuses et la grâce divine suit souvent des voies extraordinaires.
[Note mille soixante-neuf: Procès, t.
trois, pp.
trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent sept; t.
cinq, p.
quatre cent treize.--Le P.
Marcellin Fornier, Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes, t.
II, p.
trois cent vingt.--Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
trente-neuf, cinquante-deux.] Il y avait, environ ce temps-là, un labyrinthe tracé à l'équerre et au compas dans le pavé de la cathédrale de Reims.
Les pèlerins, s'ils étaient attentifs et patients, en parcouraient tous les chemins.
Le traité de l'archevêque d'Embrun est de même un labyrinthe scolastique très régulier, dans lequel on avance pour reculer et l'on recule pour avancer, sans trop s'égarer, pourvu qu'on y marche avec assez de patience et d'attention.
Gélu, comme tous les scolastiques, donne d'abord les raisons contraires aux siennes et c'est seulement quand il a longuement suivi son adversaire qu'il s'achemine dans son propre sens.
Ce serait trop faire que de s'engager à sa suite dans les détours de son labyrinthe.
[Note mille soixante-dix: L.
Paris, Notice sur le dédale ou labyrinthe de l'église de Reims, dans Ann.
des Inst.
provinc., mille huit cent cinquante-sept, t.
neuf, p.
deux cent trente-trois.] Considérant d'abord le bien de l'Église, Jacques Gélu estime que Dieu a suscité la Pucelle pour confondre les mal croyants, dont le nombre, selon lui, n'était pas petit.
Que Dieu ait choisi une pucelle pour détruire des armées, ce dessein ne surprend point en lui.
«Il a créé des insectes tels que les mouches et les puces, par lesquels il abat la superbe des hommes.» Ces petites créatures nous importunent et nous fatiguent au point de nous empêcher d'étudier ou d'agir.
Un homme, quelle que soit sa constance, ne peut reposer dans une chambre infestée de puces.
Que le Très-Haut ait révélé à une vierge ses desseins sur le royaume des Lis, n'en soyons pas surpris: il accorde volontiers aux vierges le don de prophétie.
Il lui plut de découvrir aux sibylles les mystères cachés à la gentilité tout entière.
Cet exemple lui paraît très digne d'être médité.
Quant à Jeanne, elle est en elle-même inconnaissable.
Aristote l'enseigne: rien n'est dans l'intellect qui n'ait été d'abord dans la sensation, et la sensation ne pénètre pas au delà des apparences.
Mais, où l'esprit ne peut entrer directement, il atteint par détour.
Autant que l'humaine fragilité permet de le savoir, à regarder ses oeuvres, la Pucelle est de Dieu.
Bien qu'appliquée aux armes, elle ne conseille jamais la cruauté; elle est miséricordieuse aux ennemis qui se rendent à merci, et elle offre la paix.
Enfin, l'archevêque d'Embrun croit que cette Pucelle est un ange envoyé par le Seigneur Dieu des armées pour le salut du peuple; non qu'elle en ait la nature; mais elle en fait l'office.
Sur la conduite à tenir en cette merveilleuse occasion, le docteur est d'avis que le roi observe dans la guerre les règles de la prudence humaine.
Il est écrit: «Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu.» Un esprit industrieux aurait été donné en vain à l'homme, s'il ne s'en servait point dans ses entreprises.
Il faut délibérer longtemps ce qui doit être exécuté soudain.
Ce n'est ni par des voeux ni par des supplications de femme que s'obtient le secours de Dieu.
Par action et conseil on accède à l'issue prospère.
Mais il ne faut pas repousser l'inspiration de Dieu.
C'est pourquoi il doit être fait selon le vouloir de la Pucelle, alors même que ce vouloir paraîtrait douteux et sans grande apparence de vérité.
Si la Pucelle est trouvée stable dans ses paroles, que le roi la suive et se confie à elle comme à Dieu pour la conduite du fait auquel elle a été commise.
S'il survient au roi quelque doute, qu'il incline vers la sagesse divine plutôt qu'à l'humaine prudence, car il n'y a pas de mesure de l'une à l'autre, comme il n'y a pas de proportion du fini à l'infini.
Aussi faut-il croire que Celui qui envoya cette enfant saura lui inspirer des conseils meilleurs que les conseils des hommes.
»Mais lorsqu'on voit, d'autre part, la sagesse divine s'apprêter à agir spécialement, la prudence humaine doit s'humilier et renoncer.
C'est alors, disons-nous, que le conseil de la Pucelle doit être demandé, recherché, requis préférablement à tout autre.
Celui qui donne la vie donne la nourriture.
À ses ouvriers il fournit les outils.
C'est pourquoi nous devons espérer dans le Seigneur.
Il fit sienne la cause du roi.
Il inspirera à ceux qui la tiennent tout ce qu'il faudra faire pour la gagner.
Dieu ne laisse point ses oeuvres imparfaites.» Et l'archevêque termine son traité en recommandant spécialement au roi la Pucelle comme inspiratrice de saintes pensées et révélatrice d'oeuvres pies.
Nat., fonds latin, nº six mille cent quatre-vingt-dix-neuf, folio trente-six.--Procès, t.
trois, pp.
trois cent quatre-vingt-quinze-quatre cent dix.--Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, pp.
trois cent soixante-cinq et suiv.--Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
trente et un-cinquante-deux.] Le grand docteur Gerson, ancien chancelier de l'université, achevait alors à Lyon, dans le couvent des Célestins, dont son frère était prieur, sa vie pleine de travaux et de fatigues.
L'an mille quatre cent huit, curé de Saint-Jean-en-Grève, à Paris, en prononçant dans son église paroissiale l'oraison funèbre du duc d'Orléans, assassiné par l'ordre du duc de Bourgogne, il souleva la fureur du peuple et courut grand risque d'être massacré.
Il poursuivit au synode, avec une même ardeur, la condamnation des propositions de Jean Petit sur la légitimité du tyrannicide.
Au temporel comme au spirituel, il professait l'unité d'obédience et le respect des autorités établies.
Tout le mal est venu de ce que le roi et les notables citoyens ont été tenus en servitude par l'outrageuse entreprise des gens de petit état.
[Note mille soixante-douze: un.
Launoy, Historia Navarrici Gymnasii, lib.
quatre, ch.
V.--J.-B.
Lecuy, Essai sur la vie de Jean Gerson, chancelier de l'église et de l'université de Paris, sur sa doctrine, sur ses écrits..., Paris, mille huit cent trente-deux, deux vol.
in-8º.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
quatre-vingt-quatorze.--A.-L.
Masson, Jean Gerson, sa vie, son temps, ses oeuvres, Lyon, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º.] [Note mille soixante-treize: Du Boulay, Historia Universitatis Parisiensis, t.
IV, p.
deux cent soixante-dix.] [Note mille soixante-quatorze: Gerson, Opera, t.
quatre, pp.
six cent soixante-huit-six cent soixante-dix-huit.] Maintenant, accablé de misères et de tristesses, il instruisait les jeunes enfants.
«C'est par eux, disait-il, qu'il faut commencer la réforme.» [Note mille soixante-quinze: Gerson, Adversus corruptionem Juventutis.--A.
Lafontaine, De Johanne Gersonio puerorum adulescentiumque institutore...
La Chapelle-Montligeon, mille neuf cent deux, in-8º.] La délivrance de la cité ducale dut réjouir le vieux défenseur du parti d'Orléans.
Les conseillers du dauphin, désireux de mettre en oeuvre la Pucelle, lui communiquèrent les délibérations de Poitiers et lui demandèrent son avis comme à un bon serviteur de la maison de France.
En réponse, il composa un traité succinct de la Pucelle.
Dans cet écrit, il prend soin tout d'abord de distinguer entre ce qui est de foi et ce qui est de dévotion.
En matière de foi, le doute n'est pas permis.
À ces conditions, il convient de n'en porter ni réprobation ni approbation opiniâtres, mais plutôt de s'en rapporter à l'Église.
Par exemple, sont matières de dévotion et non de foi, la conception de la très sainte Vierge, les indulgences, les reliques.
Une relique est vénérée en un lieu ou dans un autre ou dans plusieurs lieux à la fois.
Le Parlement de Paris a naguère disputé sur le chef de monseigneur saint Denys, vénéré à Saint-Denys en France et dans la cathédrale de Paris.
C'est matière de dévotion.
[Note mille soixante-seize: Gallia Christiana, t.
sept, col.
D'autant plus qu'on n'a pas trouvé qu'elle usât de sortilèges prohibés par l'Église ni de superstitions publiquement réprouvées, ni qu'elle agît avec cautèle, par fourberie, pour son gain propre, lorsqu'en gage de sa foi, elle expose son corps aux plus grands dangers.
Bien plutôt il convient ou de s'abstenir ou de soumettre aux supérieurs ecclésiastiques, comme il est permis, les points douteux.
Ainsi fut fait, dans le principe, pour la canonisation des saints.
Le canon des saints n'est pas de nécessité de foi, à strictement parler, mais de pieuse dévotion.
Toutefois il ne doit pas être réprouvé par homme quelconque, à tort et à travers.
Pour en venir au cas présent, il faut remarquer les circonstances suivantes: Premièrement.
Le conseil royal et les gens de guerre furent induits à croire et à obéir, et ils affrontèrent le risque d'être défaits sous la conduite d'une fillette, ce qui eût été grande vergogne.
Le peuple exulte, et sa pieuse créance semble conspirer à la louange de Dieu et à la confusion des ennemis.
Les ennemis se cachent, même leurs princes, et sont agités de diverses terreurs.
Ils tombent en faiblesse comme des femmes grosses, conformément aux imprécations contenues dans le cantique que chanta sur le tympanon Marie, soeur de Moïse, dans un choeur de danseurs et de chanteurs: «Chantons au Seigneur, car il a été glorieusement magnifié.
Que tombent sur ses ennemis la crainte et la terreur!» Et nous aussi, chantons le cantique de Marie, avec une dévotion consonante à notre fait.
Quatrièmement enfin.
Et cela est à peser: Cette Pucelle et les soldats attachés à elle ne quittent point les voies de la prudence humaine, et ils ne tentent pas Dieu.
D'où il est visible que cette Pucelle ne s'obstine pas au delà de ce qu'elle répute être monition ou inspirations reçues de Dieu.
On pourrait exposer encore plusieurs circonstances de sa vie, depuis l'enfance, qui ont été recueillies abondamment.
Il n'en sera rien rapporté ici.
Il est à propos de tirer exemple de Déborah et de sainte Catherine, qui convertit miraculeusement cinquante docteurs ou rhéteurs, de Judith et de Judas Macchabée.
Dans leur fait, selon l'ordre constant, se trouvèrent beaucoup de circonstances d'ordre purement naturel.
À un premier miracle ne succèdent pas toujours d'autres miracles attendus des hommes.
Tirons des enseignements premièrement pour le roi et les princes du sang royal; deuxièmement, pour la milice du roi et du royaume; troisièmement, pour le clergé et le peuple; quatrièmement, pour la Pucelle.
De ces enseignements, unique est la fin: mener bonne vie, dévote à Dieu, juste au prochain, sobre, vertueuse et tempérante à soi-même.
En terminant son traité, Gerson examine brièvement un point de droit canon qui avait déjà été touché par les docteurs de Poitiers.
Il établit qu'il n'est pas défendu à la Pucelle de porter un habit d'homme.
L'ancienne loi interdisait à la femme de porter un habit d'homme et à l'homme un habit de femme.
Cette loi, en tant que judicielle, cesse d'être en vigueur dans la nouvelle loi.
En tant que morale, cette loi demeure obligatoire.
Mais elle ne concerne, en ce cas, que l'indécence de l'habit.
En tant que judicielle et morale, cette loi n'interdit pas de porter l'habit viril et militaire à cette Pucelle que le Roi du ciel élut porte-étendard pour fouler à ses pieds les ennemis de la justice.
Où la divine vertu opère, les moyens sont conformes aux fins.
On peut alléguer des exemples tirés des histoires sainte et profane, rappeler Camille et les Amazones.
Jean Gerson termina ce traité le dimanche de la Pentecôte, huit jours après la délivrance d'Orléans.
Ce fut son dernier écrit.
Il mourut au mois de juillet de cette même année mille quatre cent vingt-neuf, la soixante-cinquième de sa vie.
[Note mille soixante-dix-sept: Oeuvres de Gerson, éd.
Ellies Dupin, Paris, mille sept cent six, in-folio, t.
quatre, p.
huit cent soixante-quatre.--Procès, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit; t.
cinq, p.
quatre cent douze.--Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, p.
vingt-quatre.] C'est le testament politique du grand universitaire en exil.
La victoire de la Pucelle réjouit les derniers jours de sa vie.
Il chante de sa voix presque éteinte le cantique de Marie.
Mais à la joie que lui cause le bon événement, se mêlent les tristes pressentiments de sa vieille sagesse.
En même temps qu'il voit en la Pucelle bien venue un sujet d'allégresse et d'édification pour le peuple, il craint que les espérances qu'elle inspire ne soient bientôt déçues.
Et il avertit ceux qui maintenant l'exaltent dans le triomphe de ne point se détourner d'elle aux mauvaises heures.
Son argumentation maigre et sèche n'est pas différente au fond de la grasse et molle argumentation de Jacques Gélu.
On trouve dans l'une et dans l'autre les mêmes raisonnements et les mêmes preuves et les deux docteurs s'accordent dans leurs conclusions qui sont celles des maîtres de Poitiers.
Pour les docteurs de Poitiers, pour l'archevêque d'Embrun, pour l'ancien chancelier de l'Université, pour tous les théologiens armagnacs, le fait de la Pucelle n'est pas matière de foi.
Comment le pourrait-il être avant que le pape et le concile en eussent décidé? On est libre d'y croire comme de n'y pas croire.
Mais c'est un sujet d'édification, et il convient de le méditer non dans un esprit aride, et qui doute obstinément, mais avec bonne volonté et selon la foi chrétienne.
Elles ne s'attacheront pas tant à la vérité littérale qu'à la vérité spirituelle et elles ne pécheront pas par trop de curiosité.
En somme, ni le traité de Jacques Gélu, ni celui de Jean Gerson ne donnent de grandes clartés au roi et à son conseil.
Il apparaît que ces clercs laissaient au roi toute liberté de jugement et d'action et qu'ils lui conseillaient finalement non de croire à la Pucelle, mais d'y laisser croire le peuple et les gens d'armes.
Le roi garda Jeanne près de lui durant les dix jours qu'il demeura dans sa ville de Tours.
Cependant le conseil délibérait sur la conduite à tenir.
On n'avait point d'argent.
Charles en trouvait encore assez facilement pour faire des présents aux gentilshommes de son hôtel, mais il avait grand'peine à s'en procurer pour payer les dépenses de la guerre.
Il devait des gages à ses gens d'Orléans.
Ceux-là avaient peu reçu et beaucoup dépensé.
Ils en étaient du leur, et réclamaient leur paiement.
Aux mois de mai et de juin, par quatre fois, le roi répartit aux capitaines qui avaient défendu la ville des sommes montant à quarante et un mille six cent trente et une livres.
Il était victorieux à bon marché.
La défense d'Orléans lui coûta cent dix mille livres en tout.
Les bourgeois de la ville firent le reste; ils donnèrent jusqu'à leurs petites cuillers d'argent.
[Note mille soixante-dix-huit: Procès, t.
trois, pp.
douze, soixante-douze, soixante-seize, quatre-vingts.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-treize.--Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.--Lettre écrite par les agents d'une ville allemande, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent quarante-neuf.--Chronique de Tournai (Recueil des Chroniques de Flandre, t.
trois, p.
quatre cent douze).--Eberhard Windecke, p.
cent soixante-dix-sept.--De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
deux, p.
deux cent quinze.] [Note mille soixante-dix-neuf: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, pp.
six cent trente-quatre et suiv.] [Note mille quatre-vingts: Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
cent quarante-sept et suiv.] [Note mille quatre-vingt-un: Procès, t.
cinq, pp.
deux cent cinquante-six et suiv., et Relevé des comptes de commune et de forteresse, dans Journal du siège.--A.
de Villaret, loc.
cit., p.
soixante et un.--Couret, Un fragment inédit des anciens registres de la Prévôté d'Orléans.] Il eût été expédient sans doute de chercher à détruire cette terrible armée de sir John Falstolf qui avait causé naguère tant de peur à ceux d'Orléans.
Mais on ne savait pas où elle se trouvait.
Elle était disparue entre Orléans et Paris.
Il eût fallu la chercher; ce n'était pas possible; on n'y songea pas.
L'art de la guerre ne comportait pas alors des opérations si savantes.
Il fut question d'aller en Normandie, idée si naturelle que dans le peuple on croyait déjà le dauphin à Rouen.
Finalement on décida de reprendre les châteaux que les Anglais tenaient sur la Loire en amont et en aval d'Orléans, Jargeau, Meung, Beaugency.
Entreprise utile et qui ne présentait pas grandes difficultés, à moins qu'on eût sur les bras l'armée de sir John Falstolf, ce que personne ne pouvait dire.
[Note mille quatre-vingt-deux: Morosini, t.
trois, p.
soixante et un.] [Note mille quatre-vingt-trois: Procès, t.
trois, pp.
neuf, dix.] Sans plus attendre, monseigneur le Bâtard alla sur Jargeau avec un peu de chevalerie et les routiers de Poton; mais la Loire était haute et remplissait les fossés.
N'ayant pas d'engins de siège, ils se retirèrent après avoir fait quelque mal aux Anglais et tué le capitaine de la ville.
[Note mille quatre-vingt-quatre: Journal du siège, p.
quatre-vingt-treize.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cents.] La Pucelle n'entrait pas volontiers dans les raisons des capitaines.
Elle n'écoutait que ses Voix, qui lui disaient des paroles infiniment simples.
Elle ne pensait qu'à accomplir sa mission.
Aussi était-ce à Reims qu'elle le voulait mener; non qu'elle sût comment on y pouvait aller, mais elle pensait que Dieu la guiderait.
Tout retard, toute lenteur, toute délibération même la désolait et l'irritait.
Fréquentant chez le roi, elle le pressait avec douceur.
Maintes fois elle lui dit: --Je durerai un an, guère plus.
Qu'on pense à bien besoigner pendant cette année! [Note mille quatre-vingt-cinq: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-neuf.] Et elle dénombrait les quatre charges dont elle avait à s'acquitter en cet espace de temps.
C'était, après avoir délivré Orléans, chasser les Godons hors de France, faire couronner et sacrer le roi à Reims et tirer le duc d'Orléans des mains des Anglais.
Un jour, n'y pouvant tenir, elle alla trouver le roi tandis qu'il était dans un de ces retraits clos par des boiseries sculptées, qu'on pratiquait dans les grandes salles des châteaux, et qui servaient aux réunions familières.
Elle heurta l'huis, entra presque aussitôt et trouva le roi qui conversait avec maître Gérard Machet, son confesseur, monseigneur le Bâtard, le sire de Trèves et un seigneur de ses plus familiers, nommé messire Christophe d'Harcourt.
Elle s'agenouilla et, tenant le roi embrassé par les jambes (car elle savait à quoi la politesse l'obligeait), elle lui dit: --Gentil dauphin, n'assemblez plus tant et de si longs conseils.
Mais venez tout de suite à Reims recevoir votre digne sacre.
[Note mille quatre-vingt-six: Ibid., p.
quatre-vingt-dix-neuf.] [Note mille quatre-vingt-sept: Procès, t.
trois, p.
douze.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-treize.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.] Le roi lui fit bon visage, mais ne répondit rien.
Le seigneur d'Harcourt, averti que la Pucelle conversait avec des anges et des saintes, fut curieux de savoir si vraiment la pensée de mener le roi à Reims lui venait de ses visiteurs célestes.
Employant pour les désigner le mot dont elle se servait elle-même: --Est-ce votre Conseil, lui demanda-t-il, qui vous parle de telles choses? Elle répondit: --Oui, et je suis beaucoup aiguillonnée à cet endroit.
Le seigneur d'Harcourt reprit aussitôt: --Ne voudriez-vous pas dire ici, en présence du roi, la manière de votre Conseil, quand il vous parle? Jeanne rougit à cette demande.
Et mon oraison faite, aussitôt j'entends une voix qui me dit: «Fille de Dieu, va!» Et à l'entendre, j'ai grand'joie.
Et même je voudrais toujours rester en cet état.
[Note mille quatre-vingt-huit: Procès, t.
trois, p.
douze.] Tandis qu'elle répétait les paroles de la Voix, Jeanne levait les yeux au ciel.
Les seigneurs présents furent frappés de l'expression céleste que prenait alors le regard de la jeune fille.
Pourtant ces yeux noyés, cet air de ravissement dont s'émerveillait monseigneur le Bâtard, ce n'était pas une extase, c'était l'imitation d'une extase.
La Pucelle accompagna le roi à Loches, et elle resta auprès de lui jusqu'après le vingt-troisième jour de mai.
[Note mille quatre-vingt-neuf: Procès, t.
trois, pp.
neuf, onze, quatre-vingts.] Le peuple croyait en elle.
Quand elle sortait dans les rues de Loches, les habitants se jetaient dans les jambes de son cheval; ils baisaient les mains et les pieds de la sainte.
Maître Pierre de Versailles, religieux de Saint-Denys en France, un des interrogateurs de Poitiers, la voyant qui recevait ces marques de vénération, la blâma théologalement: --Vous faites mal, lui dit-il, de souffrir telles choses, qui ne vous sont pas dues.
Prenez-y garde: vous induisez les hommes en idolâtrie.
Jeanne, pensant à l'orgueil qui pourrait s'insinuer dans son coeur, répondit: --En vérité je ne saurais m'en garder, si Messire ne m'en gardait.
[Note mille quatre-vingt-dix: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-quatre.] Elle voyait avec humeur que certaines bonnes femmes vinssent à elle pour la saluer; cela lui semblait une espèce d'adoration dont elle s'effrayait.
Mais elle ne repoussait pas les pauvres gens qui venaient à elle; elle ne leur faisait pas de déplaisir et plutôt les supportait à son pouvoir.
[Note mille quatre-vingt-onze: Ibid., t.
un, p.
cent deux.] Le renom de sa sainteté s'était répandu par toute la France avec une promptitude merveilleuse.
Beaucoup de personnes pieuses portaient sur elles des médailles de plomb ou d'autre métal à sa ressemblance, selon l'usage établi pour honorer la mémoire des saints.
On plaçait dans les chapelles ses images peintes ou taillées.
Par Notre-Seigneur Jésus-Christ, etc.» [Note mille quatre-vingt-douze: Ibid., t.
un, p.
cent quatre-vingt-onze.--A.
Forgeais, Collection de plombs historiés trouvés dans la Seine, Paris, mille huit cent soixante-neuf (cinq vol.
in-8º), t.
deux, quatre et passim.--Vallet de Viriville, Notes sur deux médailles de plomb relatives à Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent soixante et un, in-8º, trente p.
[Extrait de la Revue Archéologique.]] [Note mille quatre-vingt-treize: Procès, t.
cinq, p.
cent quatre.
Je lis in se sperantes.] [Note mille quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
cinq, p.
cent quatre.--Lanéry d'Arc, Le culte de Jeanne d'Arc au XVe siècle, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º.] On consultait alors les saints et les saintes dans toutes les difficultés de la vie.
Plus on les jugeait innocents et simples, plus on leur demandait conseil.
Car on était mieux assuré, s'ils ne savaient rien dire, que c'était Dieu qui parlait par leur bouche.
On pensait que la Pucelle n'avait pas d'esprit; c'est pourquoi on la croyait capable de résoudre les questions les plus difficiles avec une infaillible sagesse.
On voyait que, sans savoir faire la guerre, elle la faisait mieux que les capitaines, et l'on en concluait que tout ce qu'elle accomplirait dans sa sainte ignorance, elle l'accomplirait excellemment.
C'est ainsi qu'à Toulouse un capitoul s'avisa de la consulter en matière financière.
Les gardes de la monnaie de cette ville ayant reçu ordre de frapper de nouvelles espèces inférieures de beaucoup à celles qui avaient cours jusque-là, les bourgeois s'en émurent; d'avril à juin les capitouls s'employèrent à faire rapporter cette mesure.
Et le deux juin, le capitoul Pierre Flamenc demanda en conseil qu'on écrivît à la Pucelle pour lui exposer les inconvénients survenus du fait de la mutation des monnaies et pour lui demander d'y apporter remède.
En faisant cette proposition au Capitole, Pierre Flamenc pensait qu'une sainte était de bon conseil sur toute matière et particulièrement en matière d'espèces monnayées, surtout si elle se trouvait l'amie du roi, comme c'était le cas de la Pucelle.
[Note mille quatre-vingt-quinze: A.
Thomas, Le siège d'Orléans, Jeanne d'Arc et les capitouls de Toulouse, dans Annales du Midi, mille huit cent quatre-vingt-neuf, pp.
deux cent trente-cinq, deux cent trente-six.] Jeanne envoya de Loches, un petit anneau d'or a la dame de Laval qui sans doute lui avait demandé un objet qu'elle eût touché.
Jeanne, dame de Laval, avait épousé, cinquante-quatre ans en çà, sire Bertrand Du Guesclin dont la mémoire était précieuse aux Français et qu'on nommait, dans la maison d'Orléans, le dixième preux.
Madame Jeanne n'égalait point en renommée Tiphaine Raguenel, astrologienne et fée, première femme de sire Bertrand.
C'était une dame avare et colérique.
Chassée par les Anglais de sa terre de Laval, elle vivait retirée à Vitré avec sa fille Anne, qui s'était mise dans le cas de lui déplaire quand, treize ans auparavant, jeune veuve, elle avait épousé secrètement un petit cadet sans terres.
Ce qu'ayant découvert, madame Jeanne enferma sa fille dans un cachot et reçut le cadet à coups d'arbalète.
Après quoi les deux dames vécurent paisiblement ensemble.
[Note mille quatre-vingt-seize: Lettre des Laval, dans Procès, t.
cinq, p.
cent neuf.--Bertrand de Broussillon, La maison de Laval, les Montfort-Laval, Paris, mille neuf cents, in-8º, t.
trois, p.
soixante-quinze.--C'est par erreur que Quicherat (Procès, t.
cinq, p.
trois, loc.
cit.] De Loches la Pucelle se rendit à Selles en Berry, assez grosse ville sur la rive gauche du Cher, où les trois états du royaume s'étaient assemblés peu de temps auparavant et où se faisait le rassemblement des troupes.
[Note mille quatre-vingt-dix-neuf: Lettre de Gui de Laval, dans Procès, t.
cinq, p.
cent cinq.--Lucien Jeny et P.
Lanéry d'Arc, Jeanne d'Arc en Berry, Paris, s.
d., in-8º, p.
cinquante-trois.] Le samedi quatre juin, elle reçut un héraut que les habitants d'Orléans lui envoyaient pour lui donner nouvelles des Anglais.
Comme chef de guerre, ils ne connaissaient qu'elle.
[Note mille cent: Comptes de forteresse, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent soixante-deux.] Cependant, entourée de moines, elle menait, au milieu des gens d'armes, une vie bonne, singulière et monastique.
Elle mangeait et buvait peu.
Elle communiait une fois la semaine et se confessait fréquemment.
En entendant la messe, au moment de l'élévation, à confesse et quand elle recevait le corps de Notre-Seigneur, elle pleurait à grande abondance de larmes.
Chaque soir, à l'heure de vêpres, elle se retirait dans une église et faisait sonner les cloches pendant une demi-heure environ pour appeler les religieux mendiants qui suivaient l'armée.
Puis elle se mettait en oraison, tandis que les bons frères chantaient une antienne en l'honneur de la Vierge Marie.
[Note mille cent un: Procès, t.
trois, pp.
trois, neuf, quinze, dix-huit, vingt-deux, soixante-neuf, deux cent dix-neuf et passim.] [Note mille cent deux: Ibid., t.
cinq, aux mots: Confession et Communion.] [Note mille cent trois: Procès, t.
trois, p.
quatorze; t.
deux, pp.
quatre cent vingt, quatre cent vingt-quatre.] Bien qu'elle pratiquât, à son pouvoir, les austérités que commande une dévotion spéciale, elle se montrait magnifiquement vêtue, comme un seigneur, ayant en effet seigneurie de par Dieu.
Elle portait habit de gentilhomme, c'est-à-dire petit chapeau, pourpoint et chausses ajustées, très nobles huques de drap d'or et de soie bien fourrées et souliers lacés en dehors du pied.
En la voyant ainsi vêtue, les personnes les plus austères du parti dauphinois ne se scandalisaient point.
Elles lisaient dans l'Écriture qu'Esther et Judith, inspirées du Seigneur, se chargèrent de parures, il est vrai dans l'ordre de leur sexe et afin d'induire Assuérus et Holopherne en concupiscence pour le salut d'Israël.
Mais les clercs anglais et bourguignons, tournant l'édification en scandale, disaient que c'était une femme dissolue en ses habits et ses moeurs.
[Note mille cent quatre: Ibid., t.
un, pp.
deux cent vingt, deux cent cinquante-trois; t.
deux, pp.
deux cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent trente-huit.--Relation du greffier de La Rochelle, p.
soixante.--Analyse d'une lettre de Regnault de Chartres, dans Rogier (Procès, t.
cinq, cent soixante-huit-cent soixante-neuf).--Martin le Franc, Le champion des dames, dans Procès, t.
V, p.
quarante-huit.] Depuis sept ans déjà, saint Michel archange et les saintes Catherine et Marguerite, portant des couronnes riches et précieuses, venaient à elle et lui parlaient.
C'était dans le son des cloches, à l'heure de complies et de matines, quelle entendait le mieux leurs paroles.
Les cloches alors, grandes ou petites, métropolitaines, paroissiales ou conventuelles, bourdons, campanes, campanelles et moineaux, sonnées à la volée ou carillonnées en cadence, de leurs voix graves ou claires, parlaient à tout le monde et de toutes choses.
Elles étaient le chant aérien du calendrier ecclésiastique et civil.
Elles convoquaient les clercs et les fidèles aux offices, lamentaient les morts et louaient Dieu: elles annonçaient les foires et les travaux des champs; elles faisaient voler par le ciel les grandes nouvelles, et, dans ces temps de guerre, elles appelaient aux armes, sonnaient l'alarme.
Amies du laboureur, elles dissipaient l'orage, écartaient la grêle; elles chassaient la peste.
Les démons qui volent sans cesse dans l'air et guettent les hommes, elles les mettaient en fuite, et l'on attribuait à leur son béni la vertu d'apaiser les violents.
Madame sainte Catherine, qui chaque jour visitait Jeanne, était la patronne des cloches et des sonneurs.
Aussi beaucoup de cloches portaient son nom.
Jeanne, dans le son de ses cloches, comme dans le bruit des feuilles, entendait ses Voix.
Rarement elle les entendait sans voir une lumière du côté d'où elles venaient.
Ces voix l'appelaient «Jeanne, fille de Dieu!» Souvent l'archange et les saintes lui apparaissaient.
Pour leur bienvenue elle leur faisait la révérence en fléchissant le jarret et en s'inclinant; elle les accolait par les genoux, sachant qu'il y a plus de respect à accoler par le bas que par le haut.
Elle sentait la bonne odeur et la douce chaleur de leurs corps glorieux.
[Note mille cent cinq: Procès, t.
un, pp.
soixante et un, soixante-deux, quatre cent quatre-vingt-un.] [Note mille cent six: P.
Blavignac, La cloche, Genève, mille huit cent soixante-dix-sept, in-8º.--L.
Morillot, Étude sur l'emploi des clochettes, dans Bulletin hist.
du diocèse de Dijon, mille huit cent quatre-vingt-sept.
in-8º.] [Note mille cent sept: Procès, t.
un, pp.
cinquante-deux, soixante-quatre, cent cinquante-trois et passim.] [Note mille cent huit: Ibid., t.
un, p cent trente.] [Note mille cent neuf: Ibid., t.
un, p.
cent quatre-vingt-six.] Saint Michel archange ne venait pas seul.
Des anges l'accompagnaient en grande multitude et si petits qu'ils dansaient comme des étincelles aux yeux éblouis de la jeune fille.
Quand les saintes et l'archange s'éloignaient, elle pleurait du regret qu'ils ne l'eussent pas emportée avec eux.
Ainsi Judith fut visitée par l'ange dans le camp d'Holopherne.
[Note mille cent dix: Ibid., t.
un, pp.
soixante-douze, soixante-quinze.] Tout comme le seigneur d'Harcourt, l'écuyer Jean d'Aulon demanda un jour, à Jeanne, ce qu'était son Conseil.
Elle lui répondit qu'elle avait trois conseillers, dont l'un demeurait toujours avec elle.
Un autre allait et venait souventes fois; le troisième était celui avec lequel les deux autres délibéraient.
Le sire d'Aulon, plus curieux que le roi, la pria et requit de lui vouloir une fois montrer ce Conseil.
Elle lui répondit: --Vous n'êtes pas assez digne et vertueux pour le voir.
[Note mille cent onze: Procès, t.
trois, pp.
deux cent dix-neuf, deux cent vingt.] Le bon écuyer n'en demanda pas davantage.
S'il avait lu la Bible, il aurait su que le serviteur d'Élisée ne voyait pas les anges que voyait le prophète (Rois, un.
quatre).
Jeanne s'imaginait que son Conseil s'était, au contraire, manifesté au roi et à la Cour.
--Mon roi, dit-elle plus tard, mon roi et bien d'autres ont vu et entendu les Voix qui venaient à moi.
Le comte de Clermont était alors près de lui avec deux ou trois autres.
[Note mille cent douze: Ibid., t.
un, p.
cinquante-sept.] Elle le croyait.
Mais, en réalité, elle ne fit voir ses Voix à personne, pas même, quoi qu'on en ait dit, à ce Guy de Cailly qui la suivait depuis Chécy.
[Note mille cent treize: Ibid., t.
cinq, p.
trois cent quarante-deux.
Les lettres d'anoblissement de Guy de Cailly sont très suspectes.--Vallet de Viriville, Petit traité..., p.
quatre-vingt-douze.] Jeanne s'entretenait dévotement avec le frère Pasquerel.
Elle lui témoignait souvent le désir que l'Église après sa mort priât pour elle et pour tous les Français tués à la guerre.
--Si je venais à quitter ce monde, lui disait-elle, je voudrais bien que le roi fît faire des chapelles où l'on prierait Messire pour le salut des âmes de ceux qui sont morts à la guerre ou pour la défense du royaume.
[Note mille cent quatorze: Procès, t.
trois, p.
cent douze.] Cela était dans les voeux de toute âme pieuse.
[Note mille cent quinze: Ibid., t.
trois, p.
cent douze.--Poésies de Charles d'Orléans, éd.
Champollion-Figeac, p.
cent soixante-quatorze.] Elle dit un jour au bon frère: --Il est dans mon fait de porter certain secours.
Et Pasquerel, qui pourtant avait étudié la Bible, s'écria tout surpris: --On ne vit jamais rien de semblable à ce qui se voit en votre fait.
On ne lit rien de tel en aucun livre.
Jeanne lui répondit plus hardiment encore qu'aux clercs de Poitiers: --Messire a un livre dans lequel jamais n'a lu aucun clerc, tant soit-il parfait en cléricature.
[Note mille cent seize: Ibid., t.
trois, pp.
cent huit, cent neuf.] Elle tenait sa mission de Dieu seul et lisait dans un livre fermé à tous les docteurs de l'Église.
Pourtant le roi lui changea cet écu contre des armes représentant une couronne soutenue par une épée entre deux fleurs de Lis et disant clairement le secours que la pucelle de Dieu apportait au royaume de France.
Elle quitta, dit-on, à regret ses armes reçues par révélation.
[Note mille cent dix-sept: Procès, t.
un, pp.
soixante-dix-huit, cent dix-sept, cent quatre-vingt-deux.] [Note mille cent dix-huit: Ibid., t.
un, p.
cent dix-sept, trois cents; t.
cinq, p.
deux cent vingt-sept.] Elle prophétisait et comme il arrive à tous les prophètes, elle n'annonçait pas toujours ce qui devait arriver.
Ce fut le sort du prophète Jonas lui-même.
Et les docteurs expliquent comment les prophéties des véritables prophètes peuvent ne pas toutes être vraies.
Elle disait: --Avant que le jour de la Saint-Jean-Baptiste de l'an vingt-neuf arrive, il ne doit pas y avoir un Anglais si fort et si vaillant soit-il, qui se laisse voir par la France, soit en campagne, soit en bataille.
[Note mille cent dix-neuf: Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent vingt-six.--Morosini, t.
trois, pp.
trente-trois, quarante-six, soixante-deux.] La nativité de saint Jean-Baptiste se célèbre le vingt-quatre juin.
Le lundi six juin, le roi logea à Saint-Aignan, près Selles-en-Berry.
Parmi les gentilshommes de sa compagnie se trouvaient les deux fils de cette dame Anne de Laval qui, dans son veuvage, avait eu le tort d'aimer un cadet sans terres.
André, le plus jeune, venait d'essuyer, à vingt ans, une disgrâce commune à presque tous les seigneurs d'alors, et que le second mari de sa grand'mère, sire Bertrand Du Guesclin, avait lui-même plusieurs fois éprouvée.
Fait prisonnier, dans le château de Laval, par sire John Talbot, il s'était beaucoup endetté pour fournir les seize mille écus d'or de sa rançon.
[Note mille cent vingt: Lettre de Gui et André de Laval aux dames de Laval, dans Procès, t.
cinq, p.
cent six.--L.
Jeny et Lanéry d'Arc, Jeanne d'Arc en Berry, Paris, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º, p.
cinquante-quatre.] [Note mille cent vingt et un: Bertrand de Broussillon, La maison de Laval, t.
trois, p.
Elle fit bonne chère aux deux jeunes seigneurs et retourna avec eux à Selles.
Elle reçut l'aîné, le seigneur Guy, dans la maison qu'elle habitait, devant l'église, et fit venir le vin.
Ainsi en usaient les princes entre eux.
On servait des tasses de vin et les convives y trempaient des tranches de pain, qu'on appelait des soupes.
En offrant le vin, la Pucelle dit au seigneur Guy: --Je vous en ferai bientôt boire à Paris.
[Note mille cent vingt-deux: Lettre de Gui et André de Laval, dans Procès, t.
cinq, pp.
cent six et suiv.] [Note mille cent vingt-trois: nord Villiaumé, Histoire de Jeanne d'Arc, p.
quatre-vingt-huit.] Elle lui apprit que trois jours auparavant, elle avait envoyé à la dame Jeanne de Laval un anneau d'or: --C'est bien petite chose, ajouta-t-elle avec grâce.
Je lui aurais volontiers envoyé mieux, considéré sa recommandation.
[Note mille cent vingt-quatre: C'est-à-dire, considéré la réputation, l'estime où on la tenait.
Comparez Froissart, cité dans La Curne, Glossaire, ad.
«Six bourgeois de la ville de Calais et de plus grande recommandation.»] Ce même jour, à l'heure de vêpres, elle partit de Selles pour Romorantin, avec une compagnie nombreuse de gens d'armes et de gens des communes, commandée par le maréchal de Boussac.
Elle était entourée de moines mendiants et un de ses frères l'accompagnait.
Armée de blanc, et coiffée d'un chaperon, on lui amena son cheval à la porte de sa maison.
C'était un grand coursier noir qui ne voulait pas se laisser monter et se défendait très fort.
Elle le fit mener à la croix qui s'élevait devant l'église au bord du chemin, et là, se mit en selle.
De quoi le seigneur Guy fut assez émerveillé, voyant que le coursier ne se mouvait pas plus que s'il eût été lié.
Elle tourna la tête de son cheval vers le porche et cria d'une voix qui sonnait clair comme une voix de femme: --Vous, les prêtres et gens d'église, faites processions et prières à Dieu.
Puis, gagnant la route: --Tirez avant, dit-elle, tirez avant! Elle tenait à la main une petite hache.
Son page portait son étendard roulé.
[Note mille cent vingt-cinq: Lettre de Gui et d'André de Laval, dans Procès, t.
V, pp.
cent six, cent sept.] On se réunit à Orléans.
Le jeudi neuf au soir, Jeanne passa le pont qu'elle avait passé le huit mai.
Le samedi onze, l'armée partit pour Jargeau.
Le commandement en fut donné au jeune duc d'Alençon qui n'était pas bien sensé.
Mais il se tenait à cheval, et c'était alors la seule science indispensable à un chef de guerre.
Les habitants d'Orléans faisaient encore les frais de l'expédition.
Ils donnèrent trois mille livres pour payer les gens d'armes, sept muids de blé pour les nourrir.
Et, sur leur demande, le roi leur imposa une nouvelle taille de trois mille livres.
Ils envoyèrent des ouvriers de tous corps de métiers, maçons, charpentiers, maréchaux, à leurs gages.
Ils prêtèrent leur artillerie.
Des couleuvrines, des canons, la Bergère et la grosse bombarde traînée à quatre chevaux, partirent sous la conduite des canonniers Megret et Jean Boillève.
Ils fournirent des munitions et des engins, traits, échelles, pioches, pelles, pics, le tout poinçonné, car ils étaient gens d'ordre.
Et c'est à la Pucelle qu'ils envoyèrent tout le matériel de siège.
Ils ne connaissaient en cette affaire ni le duc d'Alençon, ni même le frère de leur seigneur, le noble Bâtard.
Ils ne connaissaient que Jeanne, et c'est à Jeanne qu'ils dépêchèrent, sous la ville assiégée, deux des leurs, Jean Leclerc et François Joachim.
Après les citoyens d'Orléans, ce fut le sire de Rais qui contribua le plus aux dépenses du siège de Jargeau.
Ce malheureux seigneur dépensait sans compter, et de riches bourgeois gagnaient gros à lui prêter sur gages.
Il devait bientôt se vouer au diable pour rétablir ses affaires.
[Note mille cent vingt-six: Mistère du siège, vers quinze mille sept cent soixante et un.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-quinze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-un.--Monstrelet, t.
trois, p.
trois cent trente-huit.] [Note mille cent vingt-sept: A.
Duveau, Le jugement du duc d'Alençon, dans Bull.
du Vendômois (mille huit cent soixante-quatorze), treize, pp.
cent trente-deux et suiv.] [Note mille cent vingt-huit: Loiseleur, Compte des dépenses faites par Charles sept pour secourir Orléans, p.
cent cinquante-huit.] [Note mille cent vingt-neuf: Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept.] [Note mille cent trente: Extraits des livres de comptes, dans Procès, t.
cinq, pp.
deux cent soixante-deux, deux cent soixante-trois.--A.
de Villaret, Campagnes de Jeanne d'Arc sur la Loire, pp.
soixante-dix-sept-quatre-vingts.--Loiseleur, Compte des dépenses, p.
cent quarante-neuf.] [Note mille cent trente et un: Abbé Bossard, Gille de Rais, Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
trente-deux.--Lea, Histoire de l'Inquisition, trad.
Reinach, t.
trois, pp.
cinq cent soixante-six et suiv.] La ville de Jargeau, qu'on allait reprendre à grandes forces, s'était rendue aux Anglais sans nulle résistance, le cinq octobre de la précédente année.
Le pont conduisant de la ville sur la rive de Beauce était muni de deux châtelets.
La ville elle-même, entourée de murs et de tours, n'était pas très forte, mais les Anglais l'avaient mise en état de défense.
Avertis que les gens du roi de France la venaient assiéger, le comte de Suffolk et ses deux frères s'y jetèrent avec cinq cents chevaliers, écuyers et autres gens d'armes, et deux cents archers d'élite.
Le duc d'Alençon prit les devants et chevaucha à la tête de six cents lances.
La Pucelle se tenait en sa compagnie.
La première nuit ils couchèrent dans les bois.
Le lendemain, à la pointe du jour, monseigneur le Bâtard, messire Florent d'Illiers et plusieurs autres capitaines les rejoignirent.
Ils avaient grande hâte d'atteindre Jargeau.
Soudain on apprend que sir John Falstolf, venant de Paris avec deux mille combattants, amène des vivres et de l'artillerie à Jargeau, et qu'il approche.
[Note mille cent trente-deux: Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante-huit.] [Note mille cent trente-trois: Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
quarante-cinq.] [Note mille cent trente-quatre: Journal du siège, p.
quatre-vingt-seize.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.--Chronique de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-deux.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
quarante-quatre.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent vingt-cinq.] [Note mille cent trente-cinq: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-quatorze.--Perceval de Cagny, pp.
cent cinquante, cent cinquante et un.] [Note mille cent trente-six: Journal du siège, Chronique de la Pucelle, Berry, Jean Chartier, loc.
cit.--Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-deux.] C'était cette même armée qui avait tant inquiété Jeanne, le quatre mai, parce que ses saintes ne lui avaient pas dit où était Falstolf.
Les capitaines tinrent conseil.
Plusieurs jugeaient qu'il fallait renoncer au siège et aller à la rencontre de Falstolf.
Quelques-uns décampèrent sans attendre davantage.
Jeanne exhorta les gens d'armes à continuer leur marche sur Jargeau.
Elle ne savait pas mieux que les autres où était pour lors cette armée de sir John Falstolf; ses raisons n'étaient point de ce monde.
--Ne craignez quelque multitude que ce soit, dit-elle, et ne faites point difficulté de donner l'assaut aux Anglais, car Messire conduit cet ouvrage.
Et elle dit encore: --Si je n'étais certaine que Messire conduit cet ouvrage, j'aimerais mieux garder les brebis que de m'exposer à de si grands dangers.
Elle se faisait écouter du duc d'Alençon mieux qu'elle n'avait fait d'aucun des chefs de l'armée d'Orléans.
On rappela ceux qui étaient partis et l'on poursuivit la marche sur Jargeau.
[Note mille cent trente-sept: Perceval de Cagny, p.
cent quarante-huit et passim.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cents.] [Note mille cent trente-huit: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-quinze.] Les faubourgs de la ville étaient ouverts.
Mais les gens du roi de France, quand ils s'en approchèrent, trouvèrent les Anglais qui, rangés en avant des masures, les contraignirent à reculer.
Ce que voyant, la Pucelle prit son étendard et se jeta sur les ennemis en recommandant aux hommes d'armes d'avoir bon courage.
Les gens du roi de France purent loger cette nuit-là dans les faubourg.
Ils ne firent pour ainsi dire aucune garde et, de l'aveu du duc d'Alençon, ils étaient en grand danger, si les Anglais étaient sortis.
La Pucelle avait raison plus qu'elle ne croyait.
Tout dans son armée allait à la grâce de Dieu.
[Note mille cent trente-neuf: La nuit du vendredi dix au samedi onze.] [Note mille cent quarante: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-quinze.] Dès le lendemain matin les assiégeants firent avancer les machines et les bombardes.
Les canons d'Orléans tirèrent sur la ville qui fut très endommagée.
En trois coups la Bergère fit choir la plus grosse tour de l'enceinte.
[Note mille cent quarante et un: Procès, ibid.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept.] Les gens des communes arrivèrent devant Jargeau le samedi onze.
Aussitôt sans demander conseil, ils coururent aux fossés et donnèrent l'assaut.
Ils y allèrent de trop bon coeur, s'y prirent mal, ne furent pas aidés par les gens d'armes et revinrent en mauvais état.
[Note mille cent quarante-deux: Perceval de Cagny, p.
cent cinquante.] Dans la nuit du samedi, la Pucelle, qui avait coutume de sommer l'ennemi avant de le combattre, s'approcha du fossé et cria aux Anglais: --Rendez la place au Roi du ciel et au roi Charles, et vous en allez.
Autrement il vous mescherra.
[Note mille cent quarante-trois: Ibid., p.
cent cinquante.] Les Anglais ne tinrent nul compte de cette sommation.
Pourtant ils avaient grande envie d'entrer en accommodement.
Le comte de Suffolk alla trouver monseigneur le Bâtard et lui dit de ne point donner l'assaut, et que la ville lui serait rendue.
Les Anglais demandaient un délai de quinze jours, après quoi ils s'engageaient à se retirer sur l'heure, eux et leurs chevaux, à la condition, sans doute, de n'être pas secourus à cette date.
Ces capitulations conditionnelles étaient fréquentes dans les deux partis.
Le sire de Baudricourt en avait signé une semblable à Vaucouleurs quand Jeanne y vint.
Dans ce cas, c'eût été une duperie de consentir à la demande du noble comte au moment où sir John Falstolf arrivait avec des vivres et des canons.
Que le Bâtard donnât dans le panneau, on l'a dit; mais ce n'est pas croyable.
Il était bien trop avisé pour cela.
Toutefois, le lendemain dimanche, douzième du mois, le duc d'Alençon et les seigneurs, tenant conseil sur ce qu'il y avait à faire pour prendre la ville, apprirent que le capitaine La Hire conférait avec le comte de Suffolk.
Ils en furent très mécontents.
Le capitaine La Hire, qui ne pouvait traiter en son propre nom, puisqu'il n'était pas chef de l'armée, avait sans doute les pouvoirs de monseigneur le Bâtard.
Celui-ci commandait pour le duc, prisonnier des Anglais, tandis que le duc d'Alençon commandait pour le roi, et l'on conçoit qu'il y eût conflit.
[Note mille cent quarante-quatre: Procès, t.
un, pp.
soixante-dix-neuf, quatre-vingt-quinze.] [Note mille cent quarante-cinq: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CLXVIII.] [Note mille cent quarante-six: Journal du siège, Chronique de la Pucelle, J.
Monstrelet, loc.
cit.] [Note mille cent quarante-sept: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-quinze.] La Pucelle, toujours disposée à recevoir les ennemis à merci et toujours prête à combattre, disait: --Qu'ils s'en aillent de Jargeau en leurs petites cottes, la vie sauve, s'ils veulent! Sinon ils seront pris d'assaut.
[Note mille cent quarante-huit: Ibid., t.
un, pp.
soixante-dix-neuf-quatre-vingts, deux cent trente-quatre.] Le duc d'Alençon, sans seulement s'enquérir des clauses de la capitulation, fit rappeler le capitaine La Hire.
Il vint et aussitôt on apporta les échelles.
trois, p.
quatre-vingt-dix-sept.--Perceval de Cagny, pp.
cent cinquante-cent cinquante et un.] --En avant! gentil duc, à l'assaut! Le duc, qui n'avait pas le coeur aussi ferme qu'elle, trouvait qu'elle allait peut-être un peu vite en besogne.
Il le lui laissa entendre.
Alors elle l'encouragea: --Ne craignez point.
L'heure est favorable quand il plaît à Dieu, et il est à propos d'ouvrer quand Dieu le veut.
Ouvrez et Dieu ouvrera.
Et le voyant mal assuré en cet assaut, elle lui rappela la promesse qu'elle avait faite naguère à son sujet dans l'abbaye de Saint-Florent-lès-Saumur.
--Oh! gentil duc, avez-vous peur? Ne savez-vous pas que j'ai promis à votre femme de vous ramener sain et sauf? [Note mille cent cinquante: Ibid., t.
trois, pp.
quatre-vingt-quinze-quatre-vingt-seize.] Au vif de l'attaque, elle observa sur la muraille une de ces bombardes très longues et minces, qui se chargeaient par la culasse et qu'on appelait veuglaires.
Voyant que ce veuglaire crachait des pierres à l'endroit même où elle se trouvait avec le beau cousin du roi, elle sentit le danger, mais ne le sentit point pour elle.
--Éloignez-vous, dit-elle vivement.
Cette machine va vous tuer.
Le duc ne s'était pas écarté de trois toises, qu'un gentilhomme d'Anjou, le sire Du Lude, ayant pris la place quittée, fut tué par une pierre du veuglaire.
Le duc d'Alençon admira cette prophétie.
Sans doute la Pucelle était venue pour le sauver, et elle n'était pas venue pour sauver le sire Du Lude.
Les anges du Seigneur viennent pour le salut des uns et la perte des autres.
Comme les gens du roi de France touchaient au mur, le comte de Suffolk fit crier qu'il voulait parler au duc d'Alençon.
Il ne fut pas écouté et l'assaut continua.
[Note mille cent cinquante et un: Procès, t.
trois, pp.
quatre-vingt-seize, quatre-vingt-dix-sept.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent un.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept.] [Note mille cent cinquante-deux: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-sept.] Il y avait quatre heures qu'on s'efforçait, quand Jeanne, son étendard à la main, monta sur une échelle appuyée à la douve.
Une pierre lancée sur sa chapeline l'abattit avec ses panonceaux.
On la croyait écrasée, mais elle se releva vivement et cria aux hommes d'armes: --Amis, amis, sus, sus! Messire a condamné les Anglais.
À cette heure, ils sont nôtres.
Ayez bon coeur.
[Note mille cent cinquante-trois: Journal du siège, p.
cent.] [Note mille cent cinquante-quatre: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-sept.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-huit.--Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent un-trois cent deux.--Perceval de Cagny, pp.
cent cinquante-cent cinquante et un.] Le mur fut escaladé et les gens du roi de France se répandirent dans la ville.
Les Anglais s'enfuirent vers la Beauce, et les Français se lancèrent à leur poursuite.
Guillaume Regnault, écuyer d'Auvergne, atteignit sur le pont le comte de Suffolk et le prit.
--Êtes-vous gentilhomme? demanda Suffolk.
--Êtes-vous chevalier? --Non.
Le comte de Suffolk le fit chevalier et se rendit à lui.
[Note mille cent cinquante-cinq: Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent deux.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-deux.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
soixante-cinq.] Bientôt le bruit courut que le comte de Suffolk s'était rendu à la Pucelle à genoux.
On publia même qu'il avait demandé à se rendre à elle comme à la plus vaillante dame qui fût au monde.
Mais il est croyable qu'il se serait rendu au dernier valet de l'armée plutôt qu'à une femme qu'il tenait pour endiablée sorcière.
[Note mille cent cinquante-six: Fragment d'une lettre sur des prodiges advenus en Poitou, dans Procès, t.
cinq, p.
cent vingt-deux.] [Note mille cent cinquante-sept: Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante.--Morosini, t.
trois, p.
soixante-dix.--Procès, t.
cinq, pp.
cent vingt et un-cent vingt-deux.] John Pole, frère de Suffolk, fut pris aussi sur le pont.
Un troisième frère du duc, Alexander Pole, fut tué au même endroit ou se noya dans la Loire.
La garnison se rendit à merci.
Il en fut cette fois comme d'ordinaire.
On ne se faisait pas grand mal pendant la bataille; ensuite, les vainqueurs se rattrapaient.
Cinq cents Anglais furent massacrés; seuls leurs gentilshommes furent reçus à rançon.
Et les Français se prirent de querelle à leur sujet.
Les seigneurs les gardaient tous pour eux; les gens des communes en réclamaient leur part, et, ne l'obtenant point, se mirent à tout assommer.
Ce que les nobles purent sauver fut conduit par eau, de nuit, à Orléans.
La ville fut entièrement saccagée; la vieille église, qui avait servi de magasin aux Godons, toute pillée.
[Note mille cent cinquante-huit: Procès, t.
trois, p.
soixante-douze.--Perceval de Cagny, p.
cent cinquante et un.--Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-neuf.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent vingt-huit.--Morosini, t.
trois, pp.
cent vingt-huit, cent vingt-neuf.] [Note mille cent cinquante-neuf: Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-neuf.] Tant tués que blessés, les Français n'avaient pas perdu vingt hommes.
[Note mille cent soixante: Perceval de Cagny, p.
cent cinquante et un.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent deux.--Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
soixante-cinq.] Sans désemparer la Pucelle, avec la chevalerie, retourna à Orléans.
À l'occasion de la prise de Jargeau, les procureurs ordonnèrent une procession publique.
Un beau sermon fut fait par frère Robert Baignart, Jacobin.
[Note mille cent soixante et un: Comptes de la ville d'Orléans, à la suite du Journal du siège, édit.
Charpentier et Cuissard, p.
deux cent vingt-neuf.--Le R.
Chapotin, La guerre de cent ans, Jeanne d'Arc et les Dominicains, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, in-8º, p.
quatre-vingt-deux.] Les habitants d'Orléans firent présent au duc d'Alençon de six tonneaux de vin; à la Pucelle de quatre; au comte de Vendôme de deux.
[Note mille cent soixante-deux: A.
de Villaret, Campagne des Anglais..., pièces justificatives, p.
cinquante et un.] En considération des bons et agréables services que la sainte fille avait rendus, les conseillers du duc Charles, prisonnier des Anglais, lui donnèrent une huque verte et une robe de drap cramoisi de Flandre ou fine Bruxelles vermeille.
Jean Luillier, qui fournit l'étoffe, demanda: pour deux aunes de fine Bruxelles, à quatre écus l'aune, huit écus; pour la doublure de la robe, deux écus; pour une aune de vert perdu deux écus, ce qui faisait douze écus d'or.
Jean Luillier était un jeune marchand drapier qui aimait grandement la Pucelle et la regardait comme un ange de Dieu.
Il avait bon coeur: mais la peur des Anglais lui donnait la berlue et il en voyait plus qu'il n'y en avait.
Un de ses parents faisait partie du conseil élu en mille quatre cent vingt-neuf.
Il devait lui-même être nommé procureur un peu plus tard.
[Note mille cent soixante-trois: Procès, t.
cinq, pp.
cent douze-cent treize.] [Note mille cent soixante-quatre: Ibid., t.
trois, p.
vingt-trois.] [Note mille cent soixante-cinq: Ibid., t.
cinq, p.
trois cent six.] Jean Bourgeois, tailleur, demanda, tant pour la façon de la robe et de la huque que pour fourniture de satin blanc, sandal et autres étoffes, un écu d'or.
[Note mille cent soixante-six: Ibid., t.
cinq, pp.
cent douze, cent quatorze.] Précédemment la ville avait donné à la Pucelle pour faire les «orties» de ses robes une demi-aune de deux verts, valant trente-cinq sols parisis.
Les orties étaient la devise du duc d'Orléans; le vert et le vermeil ou cramoisi, ses couleurs.
Ce vert ne gardait pas sa claire nuance première; il allait s'assombrissant avec la fortune de la maison.
On avait vu le vert gai, puis le vert brun, et enfin le vert perdu, qui tirait sur le noir et signifiait deuil et douleur.
On donna à la Pucelle le vert perdu.
Elle portait la livrée d'Orléans, ainsi que les officiers du duché et les miliciens de la ville, et de la sorte, on faisait d'elle un merveilleux héraut d'armes et comme un ange héraldique.
[Note mille cent soixante-sept: Comptes de forteresse, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent cinquante-neuf.] [Note mille cent soixante-huit: Procès, t.
cinq, pp.
cent six, deux cent cinquante-neuf.--Catalogue des Arch.
de Joursanvault, t.
un, p.
cent vingt-neuf, n{os} six cent trois, six cent sept, six cent dix-neuf, six cent quarante-cinq, sept cent soixante-douze.--Dambreville, Abrégé de l'histoire des ordres de chevalerie, p.
cent soixante-sept.--P.
Mantelier, Histoire du siège, p.
quatre-vingt-douze.] [Note mille cent soixante-neuf: Vert perdu, feuille morte, dans La Curne.] La huque de vert perdu et la robe brodée d'orties, elle dut les porter volontiers et de bon coeur pour l'amour du duc Charles à qui les Anglais avaient fait si grand déplaisir.
Venue pour défendre l'héritage du prince prisonnier, elle disait que, de par Jésus, le bon duc d'Orléans était à sa charge, et comptait bien le délivrer.
Son dessein était de sommer tout d'abord les Anglais de le rendre et, s'ils n'y consentaient point, de passer la mer et de l'aller chercher avec une armée en Angleterre.
Au cas où ce moyen lui manquerait, elle en avait imaginé un autre, avec le congé de ses saintes.
Elle aurait demandé à son roi qu'il la laissât faire des prisonniers, comptant en faire assez pour les échanger contre le duc Charles.
Mesdames sainte Catherine et sainte Marguerite lui avaient promis que, de cette manière, elle le délivrerait dans un terme plus bref que celui de trois ans et plus long que le terme d'une année.
[Note mille cent soixante-dix: Procès, t.
un, pp.
cent trente-trois, deux cent cinquante-quatre.] Et parlant du duc prisonnier, elle disait aussi: --Mes Voix m'ont fait beaucoup de révélations sur lui; elles m'en ont fait sur le duc Charles plus que sur homme vivant, excepté mon roi.
[Note mille cent soixante et onze: Ibid., t.
un, p.
cinquante-cinq.] Dans le fait, madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite lui avaient seulement conté les malheurs tant connus du prince.
Le fils de Valentine de Milan et la fille d'Isabelle Romée étaient séparés par un abîme plus large et plus profond que l'océan qui s'étendait entre eux.
Ils vivaient aux deux bouts du monde des âmes; et toutes les saintes du paradis n'eussent pas réussi à les expliquer l'un à l'autre.
C'était pourtant un bon prince que le duc Charles, un prince débonnaire, bienveillant et pitoyable.
Plus qu'aucun autre il possédait le don de plaire: il charmait par sa grâce, encore que de pauvre mine et de faible complexion.
Sa nature s'accordait si mal avec sa destinée, qu'on peut dire qu'il endurait sa vie et ne la vivait pas.
Puis il avait été blessé et pris à la bataille d'Azincourt.
Il disait: «Fruit abattu vert encore, je fus mis à mûrir sur la paille de la prison.
Je suis un fruit d'hiver».
Captif, il souffrait sans espoir, sachant que le roi Henri cinq, en mourant, avait recommandé à son frère de ne le rendre à aucun prix.
[Note mille cent soixante-douze: A.
Champollion-Figeac, Louis et Charles, ducs d'Orléans, leur influence sur les arts, la littérature et l'esprit de leur siècle, Paris, mille huit cent quarante-quatre, un vol.
in-8º et atlas, pp.
trois cents-trois cent trente-sept.] Doux à autrui, doux à lui-même, il se réfugiait dans sa propre pensée, qui était aussi riante et claire que sa vie était triste et sombre.
Au fond des durs châteaux de Windsor et de Bolingbroke, à la tour de Londres, aux côtés de ses geôliers, il vivait et respirait dans le monde ingénieux du Roman de la Rose.
Vénus, Cupidon, Espoir, Bon-Accueil, Plaisance, Pitié, Danger, Tristesse, Soin, Mélancolie, Doux-Regard entouraient le pupitre, sur lequel, dans l'embrasure profonde d'une fenêtre, sans un rayon de soleil, il écrivait ses ballades fraîches et fines comme des enluminures.
Ce qui vraiment existait pour lui c'était l'allégorie.
Il errait dans la forêt de Longue-Attente; il s'embarquait dans la nef de Bonne-Nouvelle.
Il était poète et chantait sa dame Beauté avec courtoisie.
À lire ses vers, on eût dit qu'il n'était captif que du seigneur Amour.
[Note mille cent soixante-treize: Les poésies de Chartes d'Orléans, éd.
Ce qu'il aimait le plus au monde, après Beauté, c'était les riches tentures et les manuscrits ornés de miniatures délicates.
Ce qu'il regrettait, c'était le beau soleil de France, le beau mois de mai, les danses et les dames.
Il était guéri de prouesse et de chevalerie.
trois, pp.
Mais rien n'est moins certain.
Il est probable au contraire, que les Anglais ne laissèrent parvenir à lui aucun message et qu'il ignorait tout ce qui se passait dans les deux royaumes.
[Note mille cent soixante-quinze: Chronique de la Pucelle, Introduction, par Vallet de Viriville, pp.
huit, dix-neuf et suiv.] [Note mille cent soixante-seize: Cela est certain pour l'année mille quatre cent trente-trois (Poésies complètes de Charles d'Orléans, éd.
Charles d'Héricault, Paris, mille huit cent soixante-quatorze, deux vol.
in-8º, introduction).] Et il n'était peut-être pas aussi curieux qu'on pourrait le croire des nouvelles de la guerre.
Il n'espérait rien des gens d'armes, et ne comptait point sur ses beaux cousins de France pour le délivrer par faits d'armes et batailles.
Il savait trop bien comment ils s'y prenaient.
C'était de la paix qu'il attendait, pour son peuple et pour lui, la délivrance.
Il pensait que, puisque les pères étaient morts, les fils pouvaient oublier et pardonner.
Il gardait bon espoir en son cousin de Bourgogne et il n'avait pas tort, car enfin la fortune des Anglais en France dépendait du duc Philippe.
Il était résigné, ou, du moins, il devait un peu plus tard se résigner à reconnaître la suzeraineté du roi d'Angleterre.
Il faut moins considérer la faiblesse des hommes que la force des choses.
Et le prisonnier ne croyait jamais trop faire pour obtenir la paix, «vrai trésor de joie».
[Note mille cent soixante-dix-sept: Poésies de Charles d'Orléans, éd.
Champollion-Figeac, pp.
cent soixante-quinze-cent soixante-seize.] Non, en dépit de ses révélations, Jeanne ne se faisait pas un portrait au vrai de son beau duc.
Ils ne devaient jamais se voir; mais s'ils avaient pu se rencontrer, ils se seraient bien mal entendus et seraient demeurés impénétrables l'un à l'autre.
La pensée rustique et franche de Jeanne ne pouvait s'accorder avec la pensée d'un si haut seigneur et d'un poète si courtois.
Le bon duc n'aurait vu goutte au fait de la Pucelle envoyée par Messire pour recouvrer son duché, et Jeanne n'aurait jamais pu s'expliquer les façons du duc Charles envers ses cousins d'Angleterre et de Bourgogne.
Il valait mieux qu'ils ne se vissent jamais.
[Note mille cent soixante-dix-huit: Toute paix était pour lui une bonne paix; même celle de mille quatre cent vingt, celle du traité de Troyes (Pierre Champion, Le manuscrit autographe des poésies de Charles d'Orléans, Paris, mille neuf cent sept, in-8º, p.
trente-deux).] Depuis la prise de Jargeau, la Loire était libre en amont.
Pour que la ville d'Orléans fût en sûreté, il fallait aussi dégager le fleuve en aval, où les Anglais tenaient encore Meung, Beaugency et La Charité.
Le mardi quatorzième de juin, à l'heure des vêpres, l'armée prit les champs.
[Note mille cent soixante-dix-neuf: Perceval de Cagny, p.
Comme la plupart des ponts, il était défendu à chaque bout par un châtelet, et les Anglais l'avaient muni d'un boulevard de terre, ainsi qu'ils avaient fait aux Tourelles d'Orléans.
Pourtant ils le gardèrent mal et les gens du roi de France en forcèrent aisément le passage avant la nuit.
Ils y laissèrent garnison et allèrent gîter en Beauce, presque sous la ville.
Le jeune duc d'Alençon se logea dans une église avec quelques hommes d'armes, sans se garder, selon sa coutume.
Il y fut surpris et en grand péril.
[Note mille cent quatre-vingts: Procès, t.
trois, pp.
soixante et onze, quatre-vingt-dix-sept, cent dix.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent cinq.--Journal du siège, p.
cent un.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
quarante-quatre.--Walter Bower, Scotichronicon, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent soixante-dix-neuf.--Eberhard Windecke, p.
cent soixante-seize.] [Note mille cent quatre-vingt-un: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-sept.] La garnison, peu nombreuse, était commandée par lord Scales et par le jeune fils de Warwick.
Le lendemain, de bonne heure, les gens du roi, passant à une portée de canon de la ville de Meung, s'en furent droit à Beaugency où ils arrivèrent dans la matinée.
[Note mille cent quatre-vingt-deux: Procès, t.
trois, pp.
Les faubourgs n'étaient pas fortifiés; mais les Français, quand ils y pénétrèrent, furent criblés de carreaux, de flèches et de viretons par les archers embusqués dans les maisons et les masures.
Il y eut, d'un parti et de l'autre, morts et blessés.
Finalement les Anglais se retirèrent dans le château et dans les bastilles du pont.
[Note mille cent quatre-vingt-trois: Journal du siège, p.
cent un.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quatre.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-trois.] Le duc d'Alençon mit des gardes devant le château, pour surveiller les Anglais.
À ce moment, il vit venir à lui deux seigneurs bretons, les sires de Rostrenen et de Kermoisan, qui lui dirent: --Le connétable demande logis à ceux du siège.
[Note mille cent quatre-vingt-quatre: Procès, t.
trois, pp.
quatre-vingt-dix-sept, quatre-vingt-dix-huit.--Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante-dix.] Arthur de Bretagne, sire de Richemont, connétable de France, ayant guerroyé tout l'hiver en Poitou contre les gens du sire de La Trémouille, venait, malgré la défense du roi, se joindre aux gens du roi.
Il avait passé la Loire à Amboise et arrivait devant Beaugency avec six cents gens d'armes et quatre cents hommes de trait.
Sa venue mit les capitaines dans l'embarras.
Il y en avait qui le tenaient pour homme de grand vouloir et courage.
Mais beaucoup vivaient du sire de La Trémouille, entre autres le pauvre écuyer Jean d'Aulon.
Le duc d'Alençon voulait se retirer, alléguant l'ordre du roi de ne pas recevoir en sa société le connétable.
[Note mille cent quatre-vingt-cinq: est Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
quatre-vingt-treize et suiv.] [Note mille cent quatre-vingt-six: Procès, t.
trois, pp.
trois cent quinze, trois cent seize.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-quatre.--Journal du siège, pp.
cent un, cent deux.--Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-trois.] --Si le connétable vient, je m'en irai, dit-il à Jeanne.
Et il fit réponse aux deux gentilshommes bretons, qu'au cas où le connétable viendrait prendre logis, la Pucelle et ceux du siège le combattraient.
[Note mille cent quatre-vingt-sept: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-huit.--E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
cent soixante-huit.] Il y était si décidé qu'il monta à cheval, pour courir sus aux Bretons.
La Pucelle s'apprêtait à le suivre, par révérence pour lui et le roi.
Mais plusieurs capitaines, jugeant que ce n'était pas l'heure de coucher la lance contre le connétable de France, retinrent le duc d'Alençon.
[Note mille cent quatre-vingt-huit: Gruel, Chronique de Richemont, pp.
soixante-dix et suiv.] Le lendemain, une vive alerte agita le camp.
Les hérauts criaient: «À l'arme!» On apprit que les Anglais venaient en grand nombre.
Le jeune duc voulait encore se retirer plutôt que d'accueillir le connétable.
Jeanne, cette fois, l'en dissuada: --Il faut s'entr'aider, lui dit-elle.
[Note mille cent quatre-vingt-neuf: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-huit.] Il écouta ce conseil et alla, suivi d'elle, de monseigneur le Bâtard, et des sires de Laval, au devant du connétable.
Près de la maladrerie de Beaugency, ils rencontrèrent une belle chevauchée.
À leur approche, un petit homme noir, renfrogné, lippu, descendit de cheval.
C'était Arthur de Bretagne.
La Pucelle le vint embrasser par les jambes, comme elle avait coutume de faire aux grands de la terre et du ciel, qu'elle fréquentait.
Ainsi en usait tout seigneur quand il rencontrait plus noble que lui.
[Note mille cent quatre-vingt-dix: Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante et onze.--E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
cent soixante-neuf.] [Note mille cent quatre-vingt-onze: «Lors le saluèrent et le vindrent accoller par les jambes».
de Bueil, Le Jouvencel, t.
un, p.
cent quatre-vingt-onze.] Le connétable lui parla en bon catholique, dévot à Dieu et à l'Église: --Jeanne, on m'a dit que vous me vouliez combattre.
Je ne sais si vous êtes de par Dieu, ou non.
Si vous êtes de par Dieu, je ne vous crains de rien.
Car Dieu fait mon bon vouloir.
Si vous êtes de par le diable, je vous crains encore moins.
[Note mille cent quatre-vingt-douze: Gruel, Chronique de Richemont, pp.
soixante et onze-soixante-douze.--J'ai suivi Gruel, peu sûr d'ordinaire, mais très vraisemblable en cet endroit et qui, du moins, ne nous jette pas en pleine hagiographie.] Il avait le droit de parler de la sorte, s'efforçant de ne jamais donner au diable puissance sur lui.
Il montrait à Dieu son bon vouloir en recherchant les sorciers et les sorcières plus curieusement que ne faisaient les évêques et les inquisiteurs du mal hérétique.
Il en fit brûler en France, en Poitou et en Bretagne, plus qu'homme vivant.
[Note mille cent quatre-vingt-treize: Gruel, Chronique de Richemont, p.
deux cent vingt-huit.] Le duc d'Alençon n'osa ni le renvoyer ni lui accorder le logis pour la nuit.
Les nouveaux venus, selon la coutume, devaient le guet.
Le connétable, avec sa compagnie, fit le guet cette nuit devant le château.
[Note mille cent quatre-vingt-quatorze: Ibid., p.
soixante-douze.--E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
cent soixante-dix.] Le jeune duc d'Alençon chevauchait, sans plus.
Ici encore les vrais faiseurs de la guerre et pourvoyeurs du siège étaient les bourgeois d'Orléans.
Les procureurs de la ville avaient fait conduire par eau, à Meung et à Beaugency, les engins nécessaires, échelles, pics, pioches, et ces grands pavas dont les assiégeants se couvraient comme la tortue de son écaille.
Ils avaient envoyé leurs canons et leurs bombardes.
Le joyeux canonnier maître Jean de Montesclère était là.
Ils faisaient parvenir aux gens du roi des vivres qu'ils adressaient expressément à la Pucelle.
Le procureur Jean Boillève vint apporter dans un chaland des pains et du vin.
Toute la journée du vendredi dix-sept, les bombardes et les canons jetèrent des pierres sur les assiégés.
L'attaque se poursuivait en même temps du côté de la vallée et, par le moyen des chalands, du côté de la rivière.
Ce dix-sept juin, à minuit, sir Richard Guethin, bailli d'Évreux, qui commandait la garnison, offrit de capituler.
Il fut accordé que les Anglais rendraient le château et le pont et qu'ils s'en iraient le lendemain, emmenant chevaux et harnais avec chacun son bien valant au plus un marc d'argent.
Ils étaient requis en outre de jurer ne point reprendre les armes avant dix jours.
À ces conditions, le lendemain, au soleil levant, ils passèrent, au nombre de cinq cents, sur le pont levis et se retirèrent à Meung dont le château, mais non le pont, était resté aux Anglais.
Prudemment, le connétable envoya quelques hommes renforcer la garnison du pont de Meung.
Sir Richard Guethin et le capitaine Math Gouth furent retenus comme otages.
[Note mille cent quatre-vingt-quinze: Journal du siège, p.
quatre-vingt-dix-sept.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent un.] [Note mille cent quatre-vingt-seize: A.
de Villaret, Campagne des Anglais, pp.
quatre-vingt-sept-quatre-vingt-huit et pièces justificatives, pp.
cent cinquante-trois, cent cinquante-huit.] [Note mille cent quatre-vingt-dix-sept: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent cinq.--Journal du siège, p.
cent deux.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-quatre.--Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, pp.
deux cent soixante-dix-neuf, deux cent quatre-vingt-deux.--Monstrelet, t.
III, pp.
trois cent vingt-cinq et suiv.] [Note mille cent quatre-vingt-dix-huit: Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante-douze.] [Note mille cent quatre-vingt-dix-neuf: Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent soixante-dix-neuf.] La garnison de Beaugency s'était trop pressée de se rendre.
À peine était-elle partie, qu'un homme d'armes de la compagnie du capitaine La Hire vint dire au duc d'Alençon: --Les Anglais marchent sur nous.
Nous allons les avoir en face.
Ils sont bien là-bas mille hommes d'armes.
[Note mille deux cents: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-huit.] Ce que les Français avaient devant eux, c'était sir John Talbot et sir John Falstolf avec toute l'armée anglaise.
Sir John Falstolf, ayant quitté Paris le neuf juin, s'achemina par la Beauce, avec cinq mille combattants.
Il amenait abondance de vivres et de traits aux Anglais de Jargeau.
Apprenant en route que la ville s'était rendue, il laissa ses bagages à Étampes et se porta sur Janville où sir John Talbot vint le rejoindre avec quarante lances et deux cents archers.
[Note mille deux cent un: Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, éd.
Dupont, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-un.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
quarante-quatre.--Jean Chartier, Chronique; t.
un, p.
quatre-vingt-cinq.--Journal du siège, pp.
cent deux-cent trois.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent six.--Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante-douze.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-deux.--Morosini, t.
trois, pp.
soixante et onze-soixante-treize.] Là, ils furent instruits que les Français avaient pris le pont de Meung et mis le siège devant Beaugency.
Sir John Talbot voulait marcher au secours de ceux de Beaugency et les délivrer, avec l'aide de Dieu et de monseigneur saint Georges.
Sir John Falstolf était d'avis d'abandonner sir Richard Guethin et la garnison à leur sort, et de ne point combattre pour l'heure.
Voyant les siens craintifs et les Français envigourés, il estimait que les Anglais n'avaient rien de mieux à faire que d'attendre dans les villes, châteaux et forteresses qui leur restaient, les renforts promis par le Régent.
--Nous ne sommes qu'une poignée de gens au regard des Français, disait-il.
Si la fortune nous devient mauvaise, tout ce que le feu roi Henri a conquis en France à grand labeur et long terme sera en voie de perdition.
[Note mille deux cent deux: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent trente et un.--Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-trois et suiv.] Il ne fut pas écouté et l'armée marcha sur Beaugency.
Elle se trouvait non loin de la ville, le dimanche dix-neuvième d'août, au moment où la garnison en sortait avec seulement chevaux, harnais et bagages d'un marc d'argent pour chaque homme.
[Note mille deux cent trois: Chronique de la Pucelle, J.
Chartier, Gruel, Morosini, Berry, Monstrelet, Wavrin, loc.
cit.--Lettre de Jacques de Bourbon, comte de la Marche à Guill.
de Champeaux, évêque de Laon, d'après un manuscrit de Vienne par Bougenot, dans Bull.
du Com.
des travaux hist.
et scientif.
et phil.
mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
cinquante-six-soixante-cinq (traduction française par sud Luce, dans la Revue Bleue, treize février mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
deux cent un-deux cent quatre).] Les gens du roi de France, avertis que cette armée approchait, se portèrent à sa rencontre.
Après une courte chevauchée les éclaireurs signalèrent, à une lieue environ de Patay, les étendards et les pennons d'Angleterre qui flottaient sur la plaine.
Alors les Français gravirent une colline d'où ils purent observer l'ennemi.
Le capitaine La Hire et le jeune sire de Termes dirent à la Pucelle: --Les Anglais viennent.
Ils sont en ordre de bataille et prêts à se battre.
Elle répondit, à sa coutume: --Frappez hardiment; ils prendront la fuite.
Et elle ajouta que ce ne serait pas long.
[Note mille deux cent quatre: Procès, t.
trois, p.
cent vingt.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent vingt-huit.--Le clerc qui rédigea la déposition de Thibault de Termes, ignorant cette affaire, mit ces propos à la rencontre de Patay.
À Patay, Jeanne et La Hire n'étaient pas près l'un de l'autre.] Les Anglais, croyant que les Français leur offraient la bataille, mirent pied à terre.
Les archers plantèrent leurs pieux dans le sol, la pointe inclinée vers l'ennemi.
C'est ainsi que, d'ordinaire, ils se préparaient à combattre, et ils n'avaient pas fait autrement à la journée des Harengs.
Le soleil baissait déjà.
[Note mille deux cent cinq: Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-six.] Le duc d'Alençon n'était nullement décidé à descendre dans la plaine.
En présence du Connétable, de monseigneur le Bâtard et des capitaines, il consulta la sainte fille, qui tourna sa réponse en énigme: --Ayez tous de bons éperons.
Pensant qu'elle parlait des éperons du comte de Clermont, des éperons de Rouvray, le duc d'Alençon lui demanda: --Que dites-vous? Nous tournerons donc le dos? --Nenni, répondit-elle.
Ses Voix, en toute occasion, lui conseillaient une invariable confiance.
En nom Dieu, allez sur eux, car ils s'enfuiront et n'arrêteront pas et seront déconfits, sans guère de perte pour vos gens; et pour ce, faut-il vos éperons pour les suivre.
[Note mille deux cent six: Procès, t.
trois, p.
onze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quarante-trois.--Il est clair que cet endroit de la déposition de Dunois et de la Chronique de la Pucelle ne s'applique pas à la journée du dix-huit, comme on l'a cru.
«Tous les corps anglais, dit Dunois, se réunirent en une seule armée.
Nous crûmes qu'ils voulaient nous offrir la bataille.» Il parle évidemment de ce qui s'est passé le dix-sept août.
La déposition du duc d'Alençon brouille tout.
On ne comprend pas que la Pucelle ait dit des Anglais, le dix-huit: «Dieu nous les envoie», quand ils fuyaient.] Selon l'avis des maîtres et docteurs, il convenait d'écouter la Pucelle sans quitter les voies de la prudence humaine.
Les chefs de l'armée, soit qu'ils jugeassent l'occasion mauvaise, soit qu'ils craignissent encore, après tant de défaites, de livrer une bataille rangée, ne descendirent point de leur colline.
À deux hérauts d'Angleterre venus de la part de trois chevaliers qui offraient de combattre en combat singulier, il fut répondu: --Allez vous coucher pour aujourd'hui, car il est assez tard.
Mais demain, au plaisir de Dieu et de Notre-Dame, nous nous verrons de plus près.
[Note mille deux cent sept: Ceux qui attribuent ce mot à la Pucelle ont mal lu Wavrin, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-sept.] Les Anglais, certains qu'ils ne seraient pas attaqués, quittèrent la place et s'en allèrent loger, pour la nuit, à Meung.
[Note mille deux cent huit: Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-sept.--Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent vingt-six et suiv.] Les Français les y allèrent chercher le lendemain samedi dix-huit, jour de saint Hubert; ils ne les y trouvèrent pas.
Les Godons avaient déguerpi de bon matin et s'en étaient allés avec canons, munitions et vivres, vers Janville où ils comptaient se retrancher.
[Note mille deux cent neuf: Chronique de la Pucelle, Journal du siège, Gruel, J.
Chartier, Berry, loc.
[Note mille deux cent dix: Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.--Fauché-Prunelle, Lettres tirées des archives de l'évêché de Grenoble, dans Bull.
Delph., t.
deux, mille huit cent quarante-sept, pp.
quatre cent cinquante-huit et suiv.--Lettre de Charles sept à la ville de Tours, dans Procès, t.
cinq, pp.
deux cent soixante-deux, deux cent soixante-trois.] [Note mille deux cent onze: Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
[Note mille deux cent douze: Procès, t.
trois, pp.
dix, quatre-vingt-dix-huit, quatre-vingt-dix-neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent six.--Chronique Normande, ch.
XLVIII, éd.
Vallet de Viriville.--Monstrelet, t.
trois, pp.
trois cent vingt-cinq et suiv.--Morosini, t.
trois, pp.
soixante-douze, soixante-treize.--Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, pp.
deux cent quatre-vingt-neuf-deux cent quatre-vingt-dix.--On met cette parole au moment où les Anglais furent rejoints, sans s'apercevoir qu'alors elle n'a plus aucun sens.] Comme la veille elle prophétisa.
--Le gentil roi aura aujourd'hui plus grande victoire qu'il eût de longtemps.
Et m'a dit mon Conseil qu'ils sont tous nôtres.
Elle prédit que des Français il y aurait peu ou point de tués.
Le capitaine Poton et le sire Arnault de Gugem allèrent en éclaireurs.
Les plus experts hommes de guerre et parmi eux monseigneur le Bâtard et le maréchal de Boussac, montés sur fleur de coursiers, formèrent l'avant-garde.
Puis, sous la conduite du capitaine La Hire, qui connaissait le pays, s'avançait le principal corps d'armée, composé des lances du duc d'Alençon, du comte de Vendôme, du Connétable de France, avec les archers et les arbalétriers.
Enfin venait l'arrière-garde commandée par les seigneurs de Graville, de Laval, de Rais et de Saint-Gilles.
[Note mille deux cent treize: Lettre de Jacques de Bourbon dans la Revue Bleue, treize février mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
deux cent un-deux cent quatre.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent vingt-sept.--Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.] La Pucelle, qui avait bon coeur, voulut aller en avant; on l'en empêcha.
Elle ne conduisait pas les gens d'armes; les gens d'armes la conduisaient, la tenant non pour chef de guerre, mais pour porte-bonheur.
Elle dut, grandement contristée, prendre place à l'arrière-garde, sans doute dans la compagnie du sire de Rais, où d'abord on l'avait mise.
Tout le monde se hâtait fort, craignant que l'ennemi n'échappât.
[Note mille deux cent quatorze: Procès, t.
trois, p.
soixante et onze.--Journal du siège, p.
cent quarante.--Chronique de la Pucelle, p.
Ils ne pouvaient voir le creux de la Retrève; mais au delà le sol se relève doucement et ils voyaient poindre à moins d'une demi-lieue le clocher de Lignerolles, sur la plaine boisée dite Climat-du-Camp.
À une lieue, droit devant eux, se devinait la petite ville de Patay.
[Note mille deux cent quinze: Procès, t.
trois, pp.
onze, soixante et onze, quatre-vingt-dix-huit.--Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent six et suiv.--Journal du siège, pp.
cent trois et suiv.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-cinq.--Le comte de Vassal, La bataille de Patay, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-dix.] Il était deux heures après midi.
Par aventure, les cavaliers de Poton et de Gugem lancent un cerf qui, débuchant d'un taillis, va fondre dans le creux de la Retrève.
Alors de ce creux s'élève une clameur.
Ce sont les soldats anglais qui se disputent à grands cris le gibier lancé sur eux.
Avertis ainsi de la présence de l'ennemi, les coureurs français s'arrêtent et détachent aussitôt quelques-uns des leurs pour annoncer à l'armée qu'ils ont surpris les Godons et que c'est l'heure de besogner.
[Note mille deux cent seize: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent vingt-huit.] Voici ce qui s'était passé du côté des Anglais.
Ils se retiraient en bon ordre sur Janville, l'avant-garde conduite par un chevalier à l'étendard blanc.
Puis venaient l'artillerie et les vivres voiturés par les marchands, puis le corps de bataille, commandé par sir John Talbot et sir John Falstolf.
L'arrière-garde, exposée à subir un rude choc, n'était formée que d'Anglais d'Angleterre.
Elle suivait à une assez longue distance.
Ses coureurs, ayant vu les Français sans être vus, avertirent sir John Talbot, qui se trouvait alors entre le hameau de Saint-Péravy et la ville de Patay.
Sur cet avis, arrêtant la marche de l'armée, il donna l'ordre à l'avant-garde de se ranger, avec les chariots et les canons, à l'orée des bois de Lignerolles.
Position excellente: adossés à la futaie, les combattants ne craignaient point d'être pris à revers; et ils se retranchaient derrière les charrois.
Le corps de bataille n'alla pas si avant.
Il fit halte à un demi-quart de lieue de Lignerolles, dans le creux de la Retrève.
Il y avait, à cet endroit, au bord de la route, des haies vives.
Sir John Talbot s'y porta avec cinq cents archers d'élite et mit pied à terre pour attendre les Français qui devaient forcément passer là.
Il comptait défendre la voie jusqu'à ce que l'arrière-garde eût rejoint le corps de bataille et pensait se rabattre ensuite sur l'armée en côtoyant les haies.
[Note mille deux cent dix-sept: Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] [Note mille deux cent dix-huit: Ibid., pp.
deux cent quatre-vingt-onze-deux cent quatre-vingt-douze.] [Note mille deux cent dix-neuf: Monstrelet, t.
quatre, p.
[Note mille deux cent vingt: Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-douze.--Monstrelet, t.
trois, pp.
trois cent vingt-neuf, trois cent cinquante.] En ce moment, sir John Falstolf, à la tête du corps de bataille, se disposait à rejoindre l'avant-garde: sentant déjà sur lui la cavalerie française, il donna de l'éperon et lança à fond de train sa troupe sur Lignerolles.
Quand ils la virent venir ainsi débridée, ceux de l'étendard blanc crurent qu'elle était en déroute.
Ils prirent peur et, quittant la lisière du bois, se jetèrent dans les halliers de Climat-du-Camp pour gagner en grand désordre la route de Paris.
Sir John Falstolf poussa dans la même direction avec le principal corps d'armée.
Il n'y eut pas de bataille.
Ayant passé sur les cadavres des archers de Talbot, les Français entrèrent dans l'Angleterre éperdue comme dans un troupeau de moutons et tuèrent à plaisir.
Ils tuèrent deux mille de ces gens de petit état que les Godons avaient coutume d'amener ainsi de leur pays mourir en France.
Quand ceux du principal corps d'armée, que conduisait La Hire, arrivèrent à Lignerolles, ils ne trouvèrent devant eux que huit cents fantassins, qu'ils culbutèrent.
Des douze à treize mille Français cheminant sur la route, quinze cents à peine prirent part au combat, ou plutôt au massacre.
Sir John Talbot, qui avait sauté sur son cheval sans chausser ses éperons, fut fait prisonnier par les capitaines La Hire et Poton.
Les seigneurs de Scales et de Hungerford, lord Falcombridge, sir Thomas Guérard, Richard Spencer et Fitz Walter furent également pris à rançon.
On fit de douze à quinze cents prisonniers.
[Note mille deux cent vingt et un: «Aux alentours de Lignerolles, on a trouvé des fers de chevaux, un dard de javelot, des ferrements de chariots, des boulets.» P.
Mantellier, Histoire du siège, Orléans, mille huit cent soixante-sept, in-douze, p.
cent trente-neuf.] [Note mille deux cent vingt-deux: Procès, t.
trois, p.
onze.--Gruel, Chronique de Richemont, pp.
soixante-treize-soixante-quatorze.--Perceval de Cagny, pp.
cent cinquante-quatre et suiv.--Chronique Normande, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent quarante.--Eberhard Windecke, p.
cent quatre-vingts.--Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, pp.
cent quarante-quatre, cent quarante-cinq.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-deux.--Commentaires de Pie deux, dans Procès, t.
quatre, p.
cinq cent douze.--Morosini, t.
trois, pp.
soixante-douze-soixante-quinze.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent six.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-six.--Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent trente-trois cent trente-trois.--Wavrin du Forestel, Anchiennes croniques, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-treize.--Lettre de J.
de Bourbon, dans la Revue Bleue, treize février mille huit cent quatre-vingt-douze.
Lettre de Charles sept à Tours et aux Dauphinois, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent quarante-cinq, trois cent quarante-six.] Deux cents hommes d'armes tout au plus donnèrent la chasse aux fuyards jusqu'aux portes de Janville.
Hors l'avant-garde, qui s'était enfuie la première, l'armée anglaise était entièrement détruite.
Du parti des Français, le sire de Termes, présent à l'affaire, assure qu'il n'y eut qu'un mort, un homme de sa compagnie.
Perceval de Boulainvilliers, conseiller chambellan du roi, dit qu'il y en eut trois.
[Note mille deux cent vingt-trois: Procès, t.
trois, p.
cent dix-huit; t.
cinq, p.
cent vingt.] Quand la Pucelle arriva, on tuait encore.
Elle vit un Français qui conduisait des prisonniers, frapper l'un d'eux à la tête si rudement, que l'homme tomba comme mort.
Elle descendit de cheval et fit confesser l'Anglais.
Elle lui soutenait la tête et le consolait selon son pouvoir.
Voilà la part qu'elle prit à la bataille de Patay.
Ce fut celle d'une sainte fille.
[Note mille deux cent vingt-quatre: Ibid., t.
trois, p.
soixante et onze.] Les Français passèrent la nuit dans la ville.
Sir John Talbot amené au duc d'Alençon et au Connétable, le jeune duc lui dit: --Vous ne croyiez pas, ce matin, qu'ainsi vous adviendrait.
Talbot répondit: --C'est la fortune de la guerre.
[Note mille deux cent vingt-cinq: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-neuf.] Quelques Godons arrivèrent hors d'haleine à Janville.
Mais les habitants, à qui ils avaient laissé en partant leur argent et leurs biens, leur formèrent la porte au nez et firent serment de fidélité au dauphin Charles.
[Note mille deux cent vingt-sept: Journal du siège, p.
cent cinq.--Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent sept, trois cent huit.] De Patay, l'armée victorieuse se rendit à Orléans.
Les habitants attendaient le roi.
Ils avaient accroché des tapisseries pour son entrée.
Mais le roi et le sire chambellan, craignant, non sans motif, une agression du Connétable, restèrent enfermés dans le château de Sully, d'où ils sortirent le vingt-deux juin pour se rendre à Châteauneuf.
La Pucelle rejoignit, ce jour même, le roi à Saint-Benoît-sur-Loire.
Il la reçut avec sa douceur coutumière et lui dit: [Note mille deux cent vingt-huit: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent sept-trois cent huit.--Journal du siège, p.
cent cinq.] [Note mille deux cent vingt-neuf: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
deux cent vingt-deux et suiv.--E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, p.
cent soixante-douze.] [Note mille deux cent trente: Procès, t.
trois, p.
cent seize.] --J'ai pitié de vous et de la peine que vous endurez.
Et il la pressa de se reposer.
En l'entendant parler, elle pleura.
Elle pleura, dit-on, de sentir ce que l'affabilité du roi contenait pour elle d'indifférence et d'incroyance.
Mais gardons-nous d'attribuer aux larmes des extatiques et des miraculées une cause intelligible à la commune raison humaine.
Charles lui apparaissait revêtu d'une ineffable splendeur, tel que le plus saint des rois.
Comment eût-elle supposé un instant qu'il manquait de foi puisqu'elle lui avait montré ses anges cachés au vulgaire.
--N'en doutez point, lui dit-elle avec assurance, vous aurez tout votre royaume et serez de bref couronné.
[Note mille deux cent trente et un: Ibid., t.
trois, pp.
soixante-seize, cent seize.] Assurément le roi Charles n'était pas pressé de recouvrer son royaume par chevalerie.
Mais son conseil en ce moment n'avait nulle intention de se débarrasser de la Pucelle; il s'en servait au contraire adroitement pour donner du coeur aux Français, épouvanter les Anglais et montrer à tous que Dieu, monseigneur saint Michel et madame sainte Catherine, étaient Armagnacs.
En mandant aux bonnes villes la victoire de Patay, la chancellerie royale ne souffla mot du Connétable, et ne nomma pas davantage monseigneur le Bâtard.
Elle désigna la Pucelle comme chef de la bataille avec les deux princes du sang royal, le duc d'Alençon et duc de Vendôme.
C'est donc qu'on en faisait étendard.
Et certes elle valait aussi cher et plus cher qu'un grand capitaine, puisque le connétable tenta de s'emparer d'elle.
Il chargea de l'entreprise un homme à lui, Andrieu de Beaumont, précédemment employé à enlever le sire de La Trémouille.
Mais Andrieu de Beaumont, comme il avait manqué le chambellan, manqua la Pucelle.
[Note mille deux cent trente-deux: Lettre de Charles sept aux Dauphinois, publiée par Fauché-Prunelle, dans Bull.
de l'Acad.
Delphinale, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-neuf; aux habitants de Tours (Archives de Tours, Registre des comptes, XXIV), dans Cabinet Historique, un, C, p.
cent neuf; à ceux de Poitiers, Redet, dans les Mémoires de la Société des Antiquaires de l'Ouest, t.
trois, p.
quatre cent six.--Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Historique, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-neuf.] [Note mille deux cent trente-trois: Journal du siège, pp.
cent six, cent huit.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-neuf.--Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante-quatorze.--Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent quarante-quatre, trois cent quarante-sept.--E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
cent quatre-vingt-un, cent quatre-vingt-deux.] Probablement elle ne sut rien elle-même de ce guet-apens.
Elle demanda au roi qu'il reçût en grâce le Connétable, requête qui témoigne d'une grande innocence.
Richemont regagna par ordre sa seigneurie de Parthenay.
[Note mille deux cent trente-quatre: mille quatre cent trente et un, huit mai.
Arrêt condamnant André de Beaumont à la peine capitale comme criminel de lèse-majesté (Arch.
trois cent soixante-six).
La copie intégrale de cette pièce m'a été communiquée par Monsieur P.
Il n'était en réalité, ni armagnac, ni bourguignon, ni français, ni anglais, mais breton.
En somme, il se tira fort adroitement des pas les plus difficiles et sut rester étranger à la querelle des deux rois qui prétendaient l'un et l'autre l'y engager.
Tandis que la France et l'Angleterre s'entredétruisaient, tranquille, il relevait la Bretagne de ses ruines.
[Note mille deux cent trente-cinq: Monstrelet, t.
quatre, p.
trente.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
un, pp.
deux cent deux et suiv.] [Note mille deux cent trente-six: Dom Morice, Histoire de Bretagne, t.
deux, col.
mille cent trente-cinq-six.--De Beaucourt, loc.
cit., t.
deux, chap.
sept.] [Note mille deux cent trente-sept: Bellier-Dumaine, L'administration du duché de Bretagne sous le règne de Jean cinq (mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf-mille quatre cent quarante-deux), dans les Annales de Bretagne, t.
quatorze-seize (mille huit cent quatre-vingt-dix-huit-quatre-vingt-dix-neuf), passim et troisième partie: Le commerce, l'industrie, l'agriculture, l'instruction publique et Jean cinq (t.
seize, p.
deux cent quarante-six) et quatrième partie, ch.
trois: Les villes, les paroisses rurales et Jean cinq (t.
seize, p.
quatre cent quatre-vingt-quinze).] La Pucelle lui inspira beaucoup de curiosité et d'admiration.
Peu de temps après la bataille de Patay, il envoya vers elle Hermine, son héraut d'armes, et frère Yves Milbeau, son confesseur, pour lui faire compliment de sa victoire.
Le bon frère avait mission d'interroger la jeune fille.
Il lui demanda si c'était de par Dieu qu'elle était venue secourir le roi.
Jeanne répondit qu'oui.
--S'il en est ainsi, répliqua frère Yves Milbeau, monseigneur le duc de Bretagne notre droit seigneur est disposé à aider le roi de son service.
Il ne peut venir de son propre corps, car il est dans un grand état d'infirmité.
Mais il doit envoyer son fils aîné avec une grande armée.
Le bon frère parlait légèrement et faisait là pour son duc une fausse promesse.
Il était vrai seulement que beaucoup de nobles bretons venaient se mettre au service du roi Charles.
En entendant ces paroles, la petite sainte commit une étrange méprise.
Elle crut que frère Yves avait voulu dire que le duc de Bretagne était son droit seigneur à elle comme à lui, ce qui eût été vraiment hors de sens.
Sa loyauté s'en révolta: --Le duc de Bretagne n'est pas mon droit seigneur, répliqua-t-elle vivement.
C'est le roi qui est mon droit seigneur.
Ainsi qu'on peut croire, la conduite prudente du duc de Bretagne n'était pas jugée favorablement en France.
On disait que c'était mal fait à lui de n'avoir pas obéi au ban de guerre du roi et d'avoir traité avec les Anglais.
Jeanne le pensait et elle le dit sans détours à frère Yves: --Le duc ne devait pas raisonnablement attendre si longtemps pour envoyer ses gens aider le roi de leur service.
[Note mille deux cent trente-huit: Eberhard Windecke, pp.
Comment-Qu'il-Soit était chargé de présenter à la Pucelle une dague et des chevaux.
[Note mille deux cent trente-neuf: Procès, t.
cinq, p.
deux cent soixante-quatre.--Eberhard Windecke, pp.
soixante-huit-soixante-dix, cent soixante-dix-neuf.--Morosini, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix.--Dom Lobineau, Histoire de Bretagne, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-sept.--Dom Morice, Histoire de Bretagne, t.
un, pp.
cinq cent huit, cinq cent quatre-vingts.] Il y avait en mille quatre cent vingt-huit, à Rome, un clerc français compilateur d'une de ces cosmographies qui abondaient alors et se ressemblaient toutes.
La sienne, qui commençait, selon l'usage, à la création, allait jusqu'au pontificat du pape Martin cinq alors vivant.
Puis, cet homme d'église voue les Bourguignons à une éternelle infamie et lance contre eux les plus terribles malédictions.
«Que leurs yeux soient crevés, qu'ils meurent de male mort!» À ce langage, on reconnaît un bon Armagnac et peut-être un clerc dépouillé et chassé par les ennemis du royaume.
Il la met en comparaison avec Déborah, Judith, Esther et Penthésilée.
Elle réfute brièvement ceux qui soutiennent qu'elle a été envoyée par le Diable.
[Note mille deux cent quarante: L.
Delisle, Un nouveau témoignage relatif à la mission de Jeanne d'Arc, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
XLVI, p.
six cent quarante-neuf.--Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
cinquante-trois, soixante.] La prophétesse de Charles, en un moment, remplit de sa renommée la chrétienté tout entière.
Tandis qu'au temporel les peuples s'entredéchiraient, l'unité d'obédience faisait de l'Europe une république spirituelle n'ayant qu'une doctrine et qu'une langue, et qui se gouvernait par les Conciles.
Le souffle de l'Église passait partout.
En Italie, en Allemagne, il n'était bruit que de la Sibylle de France et les clercs, à l'envi, dissertaient sur sa nature et ses actes, qui intéressaient si grandement la foi chrétienne.
En ces temps-là, les peintres représentaient parfois sur les murs des cloîtres les Arts Libéraux en figure de très nobles Dames.
À ses pieds, Aristote, les yeux levés sur elle, disputait en nombrant ses arguments sur ses doigts.
Cette dame austère rendait tous ses disciples semblables les uns aux autres.
Rien n'était alors plus méprisable et plus odieux qu'une idée singulière.
L'originalité n'existait à aucun degré dans les esprits.
Les clercs qui traitèrent de la Pucelle le firent tous suivant la même méthode, avec les mêmes arguments, sous l'autorité des mêmes textes sacrés et profanes.
La conformité ne saurait aller plus loin.
Ils avaient tous le même esprit, non le même coeur; l'esprit argumente et c'est le coeur qui décide.
Ces scolastiques, plus secs que leurs parchemins, étaient pourtant des hommes; ils se déterminaient par sentiment, par passions, par des intérêts spirituels ou temporels.
[Note mille deux cent quarante et un: Cathédrale du Puy.--E.-F.
Corpet, Portraits des Arts libéraux d'après les écrivains du moyen âge, dans Annales archéologiques, mille huit cent cinquante-sept, t.
dix-sept, pp.
quatre-vingt-neuf-cent trois.--Em.
Male, Les Arts libéraux dans la statuaire du moyen âge, dans Revue archéologique, mille huit cent quatre-vingt-onze.] Un docteur en théologie, nommé Henri de Gorcum, qui enseignait à Cologne, rédigea, dès le mois de juin mille quatre cent vingt-neuf, un mémoire sur la Pucelle.
Maître Henri de Gorcum composa son traité pour fournir dans les deux sens des arguments tirés de l'Écriture Sainte, et il s'abstint de conclure.
[Note mille deux cent quarante-deux: Procès, t.
trois, pp.
quatre cent onze-quatre cent vingt et un.--Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'église de son temps, t.
un, pp.
soixante et un-soixante-huit.] En Italie, mêmes doutes, même incertitude sur les faits de la Pucelle.
Certains disaient que ce n'étaient que faussetés et pures inventions.
On disputait à Milan s'il fallait croire les nouvelles qui venaient de France.
Les notables de la ville résolurent d'envoyer, pour s'en informer, un moine franciscain, frère Antonio de Rho, bon humaniste et prédicateur zélé pour la pureté des moeurs.
Le seigneur Jean Corsini, sénateur du duché d'Arezzo, poussé par une semblable curiosité, consulta un savant clerc milanais, nommé Cosme-Raymond de Crémone.
Ce clerc cicéronien lui répondit en substance: «Clarissime seigneur, ce serait chose nouvelle, dit-on, que Dieu choisisse une bergère pour rendre à un prince son royaume.
Pourtant nous voyons que le berger David fut sacré roi.
On rapporte que la Pucelle, conduisant une petite troupe, défit une nombreuse armée.
On peut expliquer la victoire par l'avantage de la position, la soudaineté de l'attaque.
Qu'il vous souvienne des Sibylles, notamment de celles d'Érythrée et de Cumes.
Elles étaient païennes.
Pourquoi serait-il moins accordé à une chrétienne? Cette femme est une bergère.
Jacob, alors qu'il gardait les troupeaux de Laban, s'entretenait familièrement avec Dieu.
»À ces exemples et à ces raisons, qui m'inclinent à donner fiance aux nouvelles qui courent, se joint une raison tirée de la physique.
J'ai lu souvent dans les livres qui traitent d'astrologie, que, par bénigne influence des astres, certains hommes de naissance intime sont devenus les égaux des plus hauts princes et furent considérés comme des hommes divins, chargés d'une mission céleste.
Guido de Forli, habile astronome, en cite un très grand nombre.
[Note mille deux cent quarante-trois: Le P.
Ayrolles, t.
quatre, La vierge guerrière, pp.
deux cent quarante et suiv.] Jeanne demeurait ferme dans son propos d'aller à Reims pour y faire sacrer le roi.
Elle ne jugeait pas qu'il valût mieux faire la guerre en Champagne qu'en Normandie.
Elle ne se représentait pas assez clairement la figure du royaume pour en décider.
Et l'on ne pensera pas que ses anges et ses saintes eussent plus de géographie qu'elle.
Elle avait hâte de mener le roi à Reims pour être sacré, parce qu'elle ne croyait pas qu'il fût roi avant d'avoir reçu son sacre.
La pensée de le faire oindre du saint chrême lui était venue lorsqu'elle était encore dans son village et bien avant qu'Orléans fût assiégé.
Cette inspiration était de source purement spirituelle et ne répondait en aucune manière à l'état de choses créé par la délivrance d'Orléans et la victoire de Patay.
[Note mille deux cent quarante-quatre: Procès, t.
trois, p.
vingt.--Journal du siège, pp.
quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze.] Pour bien faire, il aurait fallu, le dix-huit juin, sans reprendre haleine, marcher sur Paris.
On était à trente lieues seulement de la grande ville qui, à ce moment, n'eût pas même songé à se défendre.
Le régent, la tenant pour déjà prise, s'enfermait dans la bastille de Vincennes.
On avait manqué l'occasion.
Les conseillers du roi, les princes du sang de France, surpris par la victoire, encore incertains de ce qu'il fallait faire, délibéraient.
Assurément, aucun d'eux ne songeait à reconquérir par les armes, à bref délai, l'héritage entier du roi Charles.
Les forces dont ils disposaient et les conditions mêmes de la société où ils vivaient ne leur permettaient pas de concevoir une semblable entreprise.
Les seigneurs du grand conseil ne ressemblaient pas à ces pauvres moines qui, dans leur cloître en ruines, rêvaient un âge de concorde et de paix.
Ils n'étaient point des songeurs; ils ne croyaient ni ne désiraient que la guerre prît fin.
Mais ils entendaient la faire avec le moins possible de risques et de dépenses.
Ainsi pensaient les bons serviteurs du roi Charles.
[Note mille deux cent quarante-cinq: Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante et un.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-onze.--De Barante, Histoire des ducs de Bourgogne, t.
trois, p.
trois cent vingt-trois.] [Note mille deux cent quarante-six: Le P.
Denifle, La désolation des églises, introduction.] Certains d'entre eux voulaient qu'on portât la guerre en Normandie; ils y avaient songé dès le mois de mai, avant la campagne de la Loire, et certes ils ne manquaient pas d'arguments.
En Normandie on tranchait l'arbre anglais à sa racine.
Il était très possible de recouvrer tout de suite une partie de cette contrée où les Godons avaient très peu de monde.
En mille quatre cent vingt-quatre, les garnisons normandes se montaient en tout à quatre cents lances et douze cents archers.
Depuis lors, elles n'avaient pas dû être beaucoup renforcées.
Le Régent ramassait des hommes partout et déployait une activité merveilleuse.
Mais il manquait d'argent et ses soldats désertaient à l'envi.
Dans le pays de conquête, les Coués, aussitôt sortis de leurs places fortes, se trouvaient en territoire ennemi.
Les Français eussent trouvé partout l'aide de ces hardis compagnons, ainsi que le bon vouloir des paysans et des curés de campagne.
Mais il fallait s'attendre à demeurer longtemps devant des villes très fortes, qu'une petite garnison suffisait à défendre.
Or, les gens d'armes redoutaient la lenteur des sièges, et le trésor royal n'était pas en état de soutenir ces opérations coûteuses.
La Normandie était ruinée; plus de bétail, plus de moissons.
Les capitaines et leurs gens voudraient-ils aller dans ce pays de famine? Et quel besoin le roi avait-il de reprendre une province misérable? [Note mille deux cent quarante-sept: Procès, t.
trois, pp.
douze, treize.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cents.--Jean Chartier, Chronique, p.
quatre-vingt-sept.--Morosini, t.
III, p.
soixante-trois, note deux.] [Note mille deux cent quarante-huit: Procès, t.
trois, pp.
douze, treize.--Wallon, Jeanne d'Arc, mille huit cent soixante-quinze, t.
un, p.
deux cent treize.] [Note mille deux cent quarante-neuf: Rymer, Foedera, dix-huit juin mille quatre cent vingt-neuf.--Morosini, t.
trois, pp.
cent trente-deux-cent trente-trois; t.
quatre, annexe dix-sept.--G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise en mai mille quatre cent vingt-neuf, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º.] [Note mille deux cent cinquante: G.
Lefèvre-Pontalis, La guerre des partisans dans la Haute Normandie (mille quatre cent vingt-quatre-mille quatre cent vingt-neuf) dans Bibliothèque de l'École des Chartes, depuis mille huit cent quatre-vingt-treize.] Ces partisans enfin, prêts à tendre la main aux Français, n'étaient guère engageants.
On savait que brigands ils étaient, brigands ils resteraient et que, la Normandie reconquise, il faudrait les exterminer jusqu'au dernier, sans honneur ni profit.
En ce cas, ne valait-il pas mieux laisser les Godons aux prises avec eux? D'autres seigneurs demandaient qu'on allât en Champagne.
Et, quoi qu'on ait dit, les apocalypses de la Pucelle n'étaient pour rien dans leur détermination.
Les conseillers du roi conduisaient Jeanne, loin de se laisser conduire par elle.
Ils l'avaient une première fois détournée de la route de Reims en lui donnant du travail sur la Loire.
Ils pouvaient la dériver encore sur la Normandie sans seulement qu'elle s'en aperçût, tant elle ignorait les chemins et les pays.
Si plusieurs recommandaient la campagne champenoise, c'était non sur la foi des anges et des saintes, mais pour des raisons humaines.
Certes, ce n'était pas au duc d'Alençon, qui aurait beaucoup mieux aimé reprendre son duché avec le secours de la Pucelle.
Ce n'était pas non plus à monseigneur le Bâtard ni au sire de Gaucourt, ni au roi lui-même, qui devaient surtout désirer, pour la sûreté du Berry et de l'Orléanais, qu'on enlevât La Charité au terrible Perrinet Gressart.
On peut supposer, au contraire, que la reine de Sicile ne voyait pas d'un mauvais oeil le roi son gendre pousser vers le nord-est.
Cette dame espagnole était prise de la folie angevine.
Mais elle avait perdu tout pouvoir sur son gendre depuis l'exil du Connétable, et l'on ne voit pas qui l'aurait servie dans le conseil, au mois de mai mille quatre cent vingt-neuf.
Au reste, sans chercher davantage, nous trouvons le personnage qui, plus que tout autre, devait être d'avis que le roi fût sacré, et qui, plus que tout autre, se trouvait en état de faire prévaloir son avis.
C'était celui-là même à qui il appartenait de tenir la Sainte Ampoule entre ses mains sacrées, messire Regnault de Chartres, archevêque duc de Reims, chancelier du royaume.
[Note mille deux cent cinquante et un: Perceval de Cagny, pp.
cent quarante-neuf, cent cinquante-sept.] [Note mille deux cent cinquante-deux: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-dix.] [Note mille deux cent cinquante-trois: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix.] [Note mille deux cent cinquante-quatre: est Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
Doué de la sorte, comment n'eût-il pas exercé dans le Gouvernement une action puissante? Archevêque duc de Reims depuis quinze ans, il attendait encore le premier sou de ses énormes revenus.
Il criait misère, bien qu'il fût riche; il adressait au pape des suppliques à fendre l'âme.
Si la Pucelle avait été jugée favorablement par les maîtres de Poitiers, monseigneur Regnault y était bien pour quelque chose.
Les clercs n'eussent pas, sans lui, proposé au roi de l'essayer.
Et ce n'est pas faire une supposition trop hasardeuse que de croire que, si l'on décida la marche sur Reims dans les conseils du roi, ce fut que le chancelier du royaume approuva par sagesse humaine ce que la Pucelle proposait par inspiration divine.
[Note mille deux cent cinquante-cinq: Le P.
Denifle, La désolation des églises, introduction.] Et, dans le fait, la campagne du sacre, qui n'allait point sans grands dommages et fâcheux inconvénients offrait aussi de précieux avantages et surtout des facilités secrètes.
Par malheur, elle laissait libre tout le pays de France occupé par les Anglais et elle donnait à ceux-ci le temps de se refaire et de recevoir des secours d'outre-mer.
Et l'on verra bientôt qu'ils mirent ce temps à profit.
Quant aux avantages, il s'en présentait plusieurs et de diverses sortes.
Et d'abord Jeanne exprimait en vérité le sentiment des pauvres clercs et du commun peuple en disant que par son sacre le dauphin gagnerait beaucoup.
L'huile de la Sainte Ampoule devait communiquer au roi une splendeur, une majesté dont le rayonnement s'étendrait sur la France et sur la chrétienté tout entière.
La royauté, dans ce temps, était d'ordre spirituel autant que d'ordre temporel, et la foule des hommes pensait, ainsi que Jeanne, que les rois ne sont rois que par l'onction sainte.
Aussi pouvait-on dire que Charles de Valois recevrait plus de force d'une goutte d'huile que de dix mille lances.
De cela les conseillers du roi devaient tenir grand compte; encore fallait-il considérer le temps et le lieu.
Mais le souvenir de leur consécration royale se perdait dans la nuit des âges, tandis que le peuple gardait la mémoire d'une longue suite de rois très chrétiens sacrés dans la ville où la colombe divine avait apporté l'huile sainte à Clovis.
D'ailleurs le seigneur archevêque et duc de Reims n'aurait jamais souffert que le roi reçût les onctions autrement que de sa main et dans sa cathédrale.
[Note mille deux cent cinquante-six: Morosini, t.
quatre, Annexe dix-sept.] [Note mille deux cent cinquante-sept: Procès, t.
trois, pp.
vingt, trois cents.--Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-trois.--Journal du siège, pp.
quatre-vingt-treize, cent quatorze.] [Note mille deux cent cinquante-huit: Le Maire, Antiquités d'Orléans, chap.
vingt-cinq, p.
cent.] [Note mille deux cent cinquante-neuf: Pie deux, Commentarii, dans Procès, t.
quatre, pp.
cinq cent treize-cinq cent quatorze.--Pierre des Gros, Jardin des nobles, dans P.
Paris, Manuscrits français de la bibliothèque du roi, t.
deux, p.
cent quarante-neuf, et Procès, t.
quatre, pp.
cinq cent trente-trois-cinq cent trente-quatre.] Il fallait donc aller à Reims; il fallait devancer les Anglais qui avaient résolu d'y amener leur roi enfant, pour qu'il y fût sacré selon le cérémonial.
Mais les Français, en pénétrant dans la Normandie, auraient fermé au jeune roi Henri le chemin, déjà mal sûr pour lui, de Paris et de Reims, et vraiment il eût été puéril de dire que le sacre ne pouvait être retardé de quelques semaines.
Si l'on renonçait à gagner des terres et des villes en Normandie, ce n'était donc pas seulement pour aller à la conquête de la Sainte Ampoule.
[Note mille deux cent soixante: William Wyrcester, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent soixante-quinze.--Pie II, Commentarii, dans Procès, t.
quatre, p.
cinq cent treize.] Pour atteindre la cité du bienheureux Remi, il fallait parcourir plus de cent lieues en pays rebelle, mais sans aucun risque d'y rencontrer de longtemps des gens d'armes ennemis.
Anglais et Bourguignons levaient des troupes à force, engageaient, «endentaient».
Pour le présent, ils n'avaient personne à opposer aux français.
Elles possédaient de grands biens; leurs greniers regorgeaient de blé.
Quoiqu'elles reconnussent le roi Henri pour leur seigneur, elles ne se sentaient aucun attachement aux Anglais et aux Bourguignons; elles se gouvernaient elles-mêmes.
C'étaient de riches marchandes qui ne voulaient que la paix et se donnaient au plus fort.
À cette époque, elles soupçonnaient que la force passait aux Armagnacs.
Elles avaient un clergé et des bourgeois à qui l'on pouvait parler.
Il ne s'agissait pas de les assiéger avec de l'artillerie, des mines et des fossés, mais de les circonvenir avec de belles lettres d'amnistie, beaux traités de commerce et beaux engagements de respecter les privilèges du clergé.
Avec elles on ne risquait pas de pourrir dans des taudis et de flamber dans des bastilles.
On s'attendait à ce qu'elles ouvrissent leurs portes et, moitié amour, moitié peur, donnassent de l'argent au roi leur seigneur.
[Note mille deux cent soixante et un: Voyages du héraut Berry, Bibl.
cinq mille huit cent soixante-treize, fol.
sept.] La campagne était déjà préparée; elle l'était très habilement.
On avait noué des intelligences, à Troyes, à Châlons; le roi Charles reçut de quelques notables de Reims avis, par lettres et messages, que s'il venait, ils lui feraient ouvrir les portes de leur ville.
Il accueillit même trois ou quatre bourgeois qui lui dirent: --Allez sûrement vers notre ville de Reims.
Nous nous faisons fort de vous mettre en dedans.
[Note mille deux cent soixante-deux: Jean Rogier dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-quatre-deux cent quatre-vingt-cinq.] Ces assurances enhardirent le Conseil royal; et la marche en Champagne fut résolue.
L'armée se rassembla à Gien; elle y croissait tous les jours.
Les seigneurs de Bretagne et de Poitou arrivaient abondamment, la plupart en petite compagnie, sur un mauvais bidet.
Les plus pauvres, équipés en archers, venaient faire, faute de mieux, le service des gens de trait.
Les vilains et les gens de métier s'offraient.
La guerre, ayant détruit tous les métiers, devenait l'unique métier.
«Chacun dit Eustache Deschamps, veut devenir écuyer.
Il n'y a presque plus d'artisans.» Il vint au lieu du rassemblement trente mille hommes, dont beaucoup de piétons, beaucoup de gens des communes, qui servaient pour la nourriture.
Encore faut-il compter les moines, les valets, les femmes, la séquelle.
Et tout ce monde avait grand'faim.
Le roi se rendit à Gien, et il y manda la reine qui était à Bourges.
[Note mille deux cent soixante-trois: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent douze.--Jean Chartier, Chronique, pp.
quatre-vingt-treize-quatre-vingt-quatorze.--Journal du siège, p.
cent huit.--Cagny, p.
cent cinquante-sept.--Morosini, pp.
quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq.--Loiseleur, Compte des dépenses, pp.
quatre-vingt-dix, quatre-vingt-onze.] [Note mille deux cent soixante-quatre: Eustache Deschamps, éd.
Queux de Saint-Hilaire et G.
Raynaud, t.
un, pp.
cent cinquante-neuf, deux cent dix-sept et passim.--Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
un, p.
quarante-quatre.--Lettre de Nicolas de Clamanges à Gerson, LIV.] [Note mille deux cent soixante-cinq: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent huit.--Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-cinq.--Journal du siège, p.
cent quatre-vingts--Morosini, t.
trois, p.
quatre-vingt-cinq.] Il pensait l'emmener à Reims pour qu'elle y fût sacrée avec lui, à l'exemple de la reine Blanche de Castille, de Jeanne de Valois et de la reine Jeanne, femme du roi Jean.
Toutefois, les reines pour la plupart n'avaient pas été couronnées à Reims; la reine Ysabeau, mère du roi vivant, avait reçu la couronne des mains de l'archevêque de Rouen, dans la Sainte-Chapelle de Paris.
Avant elle, les épouses des rois, à l'exemple de Berthe, femme de Pépin le Bref, venaient de préférence à Saint-Denys recevoir la couronne d'or, de saphir et de perles donnée par Jeanne d'Évreux aux religieux de l'abbaye.
Tantôt les reines étaient couronnées avec leur époux, tantôt elles l'étaient seules et à part; plusieurs ne l'avaient jamais été.
[Note mille deux cent soixante-six: sud-J.
Morand, Histoire de la Sainte-Chapelle royale du Palais, Paris, mille sept cent quatre-vingt-dix, in-4º, pp.
soixante-dix-sept et passim.] [Note mille deux cent soixante-sept: Le P.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys en France, Paris, mille six cent vingt-cinq, in-fol., ch.
L, pp.
trois cent soixante-treize et suiv.--Dom Félibien, Histoire de l'abbaye royale de Saint-Denis, mille sept cent six, in-fol., pp.
deux cent trois, deux cent soixante-quinze, cinq cent quarante-trois.] Pour que le roi Charles pensât emmener la reine Marie dans cette chevauchée, il fallait qu'il ne craignît ni fatigues trop rudes ni trop grands périls.
Pourtant, au dernier moment, on changea d'avis.
La reine, étant venue à Gien, fut renvoyée à Bourges; le roi se mit en chemin sans elle.
[Note mille deux cent soixante-huit: Journal du siège, p.
cent sept.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix.] Quand le roy s'en vint en France, [Note mille deux cent soixante-neuf: Cité d'après la Chronique Messine, par Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
quatre cent vingt-quatre, note un.] La reine ne demandait rien.
Elle était laide et de faible vouloir.
Mais la chanson dit qu'en partant le roi fit graisser ses vieux houssiaux, faute d'en pouvoir mettre de neufs.
Ces plaisanteries sur la pauvreté du roi de Bourges, tout anciennes qu'elles étaient, pouvaient paraître bonnes encore.
Le roi n'était pas devenu riche.
C'était l'usage de payer d'avance aux gens d'armes une partie des sommes convenues pour leurs gages.
À Gien il fut fait un paiement de trois francs par homme d'armes.
La somme parut maigre, mais on comptait gagner en route.
[Note mille deux cent soixante-dix: Voir plus bas, pp.
cent soixante-dix-cent soixante et onze.] [Note mille deux cent soixante et onze: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent treize.--Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-sept.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-sept.] Le vendredi vingt-quatre juin, la Pucelle partit d'Orléans pour Gien.
Et croiés que le  conte de Suffort, Lapoulle son frère, le sire de Tallebord, le  sire de Scallez et messires Jean Falscof et plusieurs chevaliers  et capitainez ont esté prinz, et le frère du conte de Suffort et  Glasdas mors.
À Dieu vous commans, Dieu soit garde de vous et vous  doinst grace que vous puissiés maintenir la bonne querelle du  royaume de France.
Escript à Gien le XXVe jour de juing.
 _Sur l'adresse_: Aux loiaux Franchois de la ville de  Tournay.
[Note mille deux cent soixante-douze: Procès, t.
cinq, p.
cent vingt-cinq.--Registre des Consaux, extraits analytiques des anciens Consaux de la ville de Tournay, éd.
Vandenbroeck, t.
deux, p.
trois cent vingt-neuf.--F.
Hennebert, Une lettre de Jeanne d'Arc aux Tournaisiens, dans Arch.
et littéraires du Nord de la France, mille huit cent trente-sept, t.
un, p.
cinq cent vingt-cinq.--De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
trois, p.
cinq cent seize] Une lettre de la même teneur dut être envoyée par la chancellerie monacale de la Pucelle à toutes les villes restées favorables au roi Charles, et les religieux durent faire eux-mêmes la liste de ces villes.
Certes ils ne pouvaient oublier la ville du domaine royal, qui, dans les Flandres, en pleine domination bourguignonne, demeurait fidèle à son légitime seigneur.
La ville de Tournai, cédée à Philippe le Bon par le Gouvernement anglais, en mille quatre cent vingt-trois, n'avait pas reconnu son nouveau maître.
Jean de Thoisy, son évêque, résidait auprès du duc Philippe; mais elle restait «chambre du Roi» et l'attachement de ses habitants à la fortune du dauphin était connu de tous, exemplaire et fameux.
«Le fait est, écrivirent-ils, que les Anglais occupaient tout le pays de Normandie et de Picardie, fors Tournay.» [Note mille deux cent soixante-treize: Lettre de Charles sept aux Dauphinois, publiée par Fauché-Prunelle, dans Bulletin de l'Acad.
Delphinale, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-neuf; aux habitants de Tours, dans le Cabinet Historique, t.
un, C, p.
cent neuf; à ceux de Poitiers, par Redet, dans les Mémoires de la Société des Antiquaires de l'Ouest, t.
trois, p.
cent six.--Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Historique, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-neuf.] [Note mille deux cent soixante-quatorze: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent cinquante-deux.] [Note mille deux cent soixante-quinze: Morosini, t.
trois, pp.
cent quatre-vingt-quatre-cent quatre-vingt-cinq.--Chronique de Tournai, éd.
de Smedt (Recueil des Chroniques de Flandre, t.
trois, passim).--Troubles à Tournai (mille quatre cent vingt-deux-mille quatre cent trente), dans Mémoires de la Société historique et littéraire de Tournai, t.
dix-sept (mille huit cent quatre-vingt-deux).--Extraits des anciens registres des Consaux, éd.
Vandenbroeck, t.
deux, passim.--Monstrelet, chap.
LXVII et LXIX.--A.
Longnon, Paris sous la domination anglaise, pp.
cent quarante-trois, cent quarante-quatre.] [Note mille deux cent soixante-seize: Le greffier de l'hôtel de ville d'Albi, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent un.] Ceux du bailliage de Tournai, jaloux en effet de jouir des franchises et des privilèges que le roi de France leur avait accordés, n'eussent voulu pour rien au monde se disjoindre de la Couronne.
[Note mille deux cent soixante-dix-sept: H.
Vandenbroeck, Extraits analytiques des anciens registres des Consaux de la ville de Tournai, t.
deux, pp.
trois cent vingt-huit-trois cent trente.] Il n'est pas douteux que la Pucelle n'ait dicté elle-même cette missive.
On voit qu'elle y attribue à elle seule la victoire, toute la victoire.
Sa candeur l'y obligeait.
À son sens, Dieu avait tout fait, et il avait tout fait par elle.
«La Pucelle a chassé les Anglais de toutes les places qu'ils tenaient.» Elle seule pouvait montrer une foi si naïve en elle-même.
Frère Pasquerel n'aurait pas écrit avec cette sainte simplicité.
Il est remarquable que, dans cette lettre, sir John Falstolf est compté parmi les prisonniers.
Cette erreur n'est pas particulière à Jeanne.
Le roi mande à ses bonnes villes que trois capitaines anglais furent pris, Talbot, le sire de Scalles et Falstolf.
Perceval de Boulainvilliers, dans son épître latine au duc de Milan, met Falstolf, qu'il nomme Fastechat, au nombre des mille prisonniers faits par les Dauphinois.
Enfin, une missive, envoyée vers le vingt-cinq juin d'une des villes du diocèse de Luçon, témoigne d'une grande incertitude sur le sort de Talbot, Falstolf et Scalles, «qu'on dit être pris ou morts».
Les Français avaient mis la main, peut-être, sur un seigneur qui ressemblait à John Falstolf de visage ou de nom; ou bien quelque homme d'armes, pour être reçu à rançon, avait dit être Falstolf.
La lettre de la Pucelle parvint le sept juillet à Tournai.
Le lendemain, les consaux de la ville décidèrent d'envoyer une ambassade au roi Charles de France.
[Note mille deux cent soixante-dix-huit: Lettre de Perceval de Boulainvilliers, dans Procès, t.
cinq, p.
cent vingt.--Fragment d'une lettre sur des prodiges advenus en Poitou, ibid., p.
cent vingt-deux.--Morosini, t.
trois, pp.
soixante-quatorze-soixante-seize.] [Note mille deux cent soixante-dix-neuf: Consau pour Conseil, Assemblée.
Consaux a signifié également conseillers (La Curne).] [Note mille deux cent quatre-vingts: Hennebert, Archives historiques et littéraires du Nord de la France, mille huit cent trente-sept, t.
un, p.
cinq cent vingt.--Extraits des anciens registre des consaux, éd.
Vandenbroeck, t.
deux, loc.
cit.] Le vingt-sept juin ou environ, la Pucelle fit porter au duc de Bourgogne des lettres pour qu'il fût au sacre du roi.
Elle ne reçut point de réponse.
Le duc Philippe était l'homme du monde le plus incapable de correspondre avec la Pucelle.
Qu'elle lui écrivît obligeamment, c'était une marque de son bon esprit.
Enfant, dans son village, elle avait été l'ennemie des Bourguignons avant d'être l'ennemie des Anglais, cependant elle voulait le bien du royaume et la réconciliation des Français.
[Note mille deux cent quatre-vingt-un: Procès, t.
cinq, p.
cent vingt-six.] Le duc de Bourgogne ne pouvait facilement pardonner le guet-apens de Montereau, mais à aucun moment de sa vie il n'avait voué une haine irréconciliable au parti français.
L'entente était devenue très possible depuis l'année mille quatre cent vingt-cinq, alors que son beau-frère, le Connétable de France, avait chassé du Conseil royal les assassins du duc Jean.
Quant au dauphin Charles, il se défendait d'avoir eu part au crime et, parmi les Bourguignons, il passait pour idiot.
Dans le fond de son coeur, le duc Philippe n'aimait pas les Anglais.
Il leur avait refusé, après la mort du roi Henri cinq, de prendre la régence de France.
On sait l'aventure de la comtesse Jacqueline qui faillit le brouiller tout à fait avec eux.
La maison de Bourgogne cherchait depuis de longues années à mettre la main sur les Pays-Bas.
Le duc Philippe y parvint enfin en mariant son cousin germain Jean, duc de Brabant, avec Jacqueline de Bavière, comtesse de Hainaut, Hollande et Zélande, et dame de Frise.
Jacqueline, qui ne pouvait souffrir son mari, s'enfuit en Angleterre, et, ayant fait casser son mariage par l'antipape Benoit XIII, épousa le duc de Glocester, frère du Régent.
[Note mille deux cent quatre-vingt-deux: Dom Plancher, Histoire de Bourgogne, quatre, p.
lvi-lvij.--E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
cent quatorze et suiv.] [Note mille deux cent quatre-vingt-trois: Dom Plancher, Histoire de Bourgogne, t.
quatre, preuves, p.
LV.] Bedford, aussi sage que Glocester était fol, s'efforçait au contraire de retenir le magnifique duc dans l'alliance anglaise; mais la haine secrète qu'il ressentait pour le Bourguignon éclatait par soudains accès.
Qu'il ait voulu le faire assassiner et que le duc de Bourgogne l'ait su, ce n'est pas prouvé.
On assure, tout au moins, qu'à ce prudent duc de Bedford il échappa, un jour, de dire que le duc Philippe pourrait bien s'en aller en Angleterre boire de la bière plus que son saoul.
Il venait de le mécontenter très maladroitement en ne lui laissant pas prendre la ville d'Orléans.
[Note mille deux cent quatre-vingt-quatre: De Barante, Histoire des ducs de Bourgogne, t.
cinq, p.
deux cent soixante-dix.--Desplanques, Projet d'assassinat de Philippe le Bon par les Anglais (mille quatre cent vingt-quatre-mille quatre cent vingt-six), dans les Mémoires couronnés par l'Académie de Bruxelles, trente-trois (mille huit cent soixante-sept).] [Note mille deux cent quatre-vingt-cinq: Journal du siège, p.
soixante-dix.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix.--Morosini, t.
trois, pp.
vingt et suiv.] [Note mille deux cent quatre-vingt-six: Monstrelet, t.
trois cent trente-deux, trois cent trente-trois.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trente-six, note sept.] Cependant le magnifique duc ne pensait qu'à ses Flandres.
Le pape Martin avait déclaré nul le mariage de la comtesse Jacqueline avec Glocester, et Glocester épousait une autre femme.
Le Gargantua de Dijon remettait la main sur les terres de cette belle Jacqueline.
Il restait l'allié des Anglais, comptant se servir d'eux et ne pas les servir, et se réservait, s'il y trouvait avantage, de combattre les Français avant de se réconcilier avec eux; il n'y voyait aucun mal.
Après les Flandres c'étaient les dames et les belles peintures comme celles des frères Van Eyck qu'il avait le plus à gré.
On imagine ce qu'une lettre de la Pucelle des Armagnacs devait peser sur son esprit.
[Note mille deux cent quatre-vingt-sept: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent huit-trois cent neuf.--Quenson, Notice sur Philippe le Bon, la Flandre et ses fêtes, Douai, mille huit cent quarante, in-8º.--De Reiffenberg, Les enfants naturels du duc Philippe le Bon dans Bulletin de l'Académie de Bruxelles, t.
treize (mille huit cent quarante-six).] Le vingt-sept juin, l'avant-garde, commandée par le maréchal de Boussac, le sire de Rais, les capitaines La Hire et Poton, partit de Gien et se dirigea sur Montargis, dans le dessein d'occuper Sens.
On se ravisa presque aussitôt et l'on se tourna vers Auxerre.
Le roi se mit en marche le surlendemain, avec les princes du sang royal, une nombreuse chevalerie, la grosse bataille, comme on disait, et le sire de la Trémouille, qui conduisait toute l'entreprise.
L'armée arriva le premier juillet devant Auxerre.
La Pucelle, qui avait accompagné l'avant-garde, voyait la ville entourée de coteaux de vignes et de champs de blé, dresser ses murailles, ses tours, ses toits et ses clochers au penchant d'une colline.
[Note mille deux cent quatre-vingt-huit: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix.--Perceval de Cagny, pp.
cent cinquante-huit-cent cinquante-neuf.--Morosini, t.
trois, pp.
cent quarante-deux, cent quarante-trois.] [Note mille deux cent quatre-vingt-neuf: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quatorze.--Journal du siège, pp.
cent huit-cent neuf.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent trente.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-douze.--Morosini, t.
trois, p.
cent quarante-deux et note trois.] [Note mille deux cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
un, pp.
cinquante-quatre, deux cent vingt-deux.] Le comté d'Auxerre appartenait, depuis l'an mille quatre cent vingt-quatre, au duc de Bourgogne, qui l'avait reçu en don du Régent et y exerçait son autorité au moyen d'un bailli et d'un capitaine.
[Note mille deux cent quatre-vingt-onze: Abbé Lebeuf, Histoire ecclésiastique et civile d'Auxerre, t.
deux, p.
deux cent cinquante et un; t.
trois, pp.
trois cent deux, cinq cent six.] Le seigneur évêque, messire Jean de Corbie, précédemment évêque de Mende, passait pour favorable au dauphin.
Le Chapitre de la cathédrale professait au contraire des sentiments bourguignons.
Douze jurés, élus par la communauté des bourgeois et des habitants, administraient la ville.
On conçoit sans peine le sentiment qu'ils éprouvèrent à la venue de l'armée royale: ce fut l'épouvante.
Les hommes d'armes, qu'ils portassent la croix blanche ou la croix rouge, inspiraient une juste terreur aux gens des villes qui, pour détourner de leurs murs ces larrons sacrilèges et homicides, étaient capables des plus rudes efforts, même de mettre la main à l'escarcelle.
[Note mille deux cent quatre-vingt-douze: Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, Auxerre, mille huit cent trente-quatre (deux vol.
in-8º), t.
deux, p.
deux cent cinquante-huit.] [Note mille deux cent quatre-vingt-treize: Dom Plancher, Histoire de Bourgogne, t.
quatre, p.
soixante-seize.--Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, t.
deux, pp.
deux cent cinquante-sept et suiv.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
trois cent quatre-vingt-trois.] À ceux d'Auxerre le roi manda par ses hérauts de le recevoir comme leur naturel et droiturier seigneur.
Un tel mandement, appuyé sur des lances, les embarrassait fort.
À refuser comme à consentir, ces bonnes gens couraient de grands risques.
Changer d'obéissance n'était pas une chose à faire légèrement; il y allait de leurs biens et de leur vie.
Prévoyant le danger et sentant leur faiblesse, ils étaient entrés dans la ligue communale formée par les cités champenoises contre la disgrâce de recevoir des gens d'armes et les périls d'avoir deux maîtres ennemis.
Ils se présentèrent devant le roi Charles et promirent de lui faire telle et pareille obéissance que ceux des villes de Troyes, Châlons et Reims.
[Note mille deux cent quatre-vingt-quatorze: Journal du siège, p.
cent huit.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent treize.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix.--Monstrelet, t.
quatre, p.
quatre cent trente-six.--Abbé Lebeuf, Histoire ecclésiastique d'Auxerre, t.
deux, p.
cinquante et un.--Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, t.
deux, p.
deux cent cinquante-neuf.] Ce n'était pas obéir; ce n'était pas non plus se mettre en état de rébellion.
On négocia; les ambassadeurs allaient de la ville au camp et du camp à la ville; finalement, les jurés, qui ne manquaient pas d'esprit, proposèrent un arrangement acceptable et que les princes concluaient entre eux à tout moment, la trêve.
Ils dirent au Roi: --Nous vous prions et requérons de vouloir bien passer outre, et nous vous demandons de conclure abstinence de guerre.
Et, pour rendre leur prière plus agréable, ils donnèrent deux mille écus au sire de la Trémouille qui les garda, dit-on, sans vergogne.
De plus, les habitants consentaient à fournir des vivres à l'armée, contre espèces sonnantes; et c'était à considérer, car la famine régnait dans le camp.
Cette trêve ne faisait pas l'affaire des gens d'armes qui y perdaient une belle occasion de dérober et piller.
Des murmures s'élevèrent; plusieurs seigneurs et capitaines disaient qu'il ne serait pas difficile de prendre la ville et qu'il fallait essayer.
La Pucelle, à qui ses Voix annonçaient perpétuellement la victoire, ne cessait d'appeler les soldats aux armes.
Sans aucunement s'émouvoir, le Roi conclut la trêve proposée, ne se souciant pas d'obtenir par force plus qu'il n'avait gagné par douceur.
S'il avait attaqué la ville, peut-être l'aurait-il prise et tenue à sa merci; mais c'était le pillage, l'incendie, le meurtre et le viol certains.
Et les Bourguignons seraient venus la reprendre sur ses talons, y piller, brûler, violer, massacrer de nouveau.
[Note mille deux cent quatre-vingt-quinze: Morosini, t.
trois, p.
cent quarante-neuf.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent treize.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent trente-six.--Gilles de Roye, dans Collection des chroniques belges, pp.
deux cent six, deux cent sept.--Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, t.
deux, p.
deux cent soixante.] [Note mille deux cent quatre-vingt-seize: Jean Chartier, Journal du siège, Chronique de la Pucelle, loc.
cit.] Après être demeurés trois jours sous les murs de la ville, les soldats rassasiés passèrent l'Yonne et s'en furent sous la ville de Saint-Florentin qui se mit aussitôt dans l'obéissance du roi.
Le quatre juillet, ils atteignirent le village de Saint-Phal, à quatre heures de Troyes.
[Note mille deux cent quatre-vingt-dix-sept: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-dix-deux cent quatre-vingt-douze.--Monstrelet, t.
trois cent trente-six.--Journal du siège, p.
cent neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quatorze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-onze.--Procès, t.
cinq, pp.
Troyes était marchande: la draperie faisait sa richesse.
Sans doute cette industrie déclinait depuis longtemps, atteinte par la concurrence et le déplacement des marchés; la misère publique et l'insécurité des routes précipitaient sa ruine.
Pourtant la corporation des drapiers demeurait puissante et donnait au Conseil un grand nombre de magistrats.
[Note mille deux cent quatre-vingt-dix-huit: Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes et de la Champagne méridionale, Paris, mille huit cent soixante-douze (cinq vol.
in-8º), t.
cent quatre-vingt-deux.] [Note mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf: F.
Bourquelot, Les foires de Champagne, Paris, mille huit cent soixante-cinq, t.
Ier, p.
Pour tenir ces grandes foires où ils portaient leurs draps, il leur fallait vivre en paix avec leurs voisins de Bourgogne, et, si les Godons avaient fermé les ports de Seine à leurs ballots, ils fussent morts de faim.
Aussi les notables de la ville étaient-ils devenus Anglais.
Ce n'était pas à dire qu'ils dussent le rester toujours.
Les victoires des Français leur donnaient à réfléchir.
Le menu peuple, les ouvriers tisseurs, teinturiers, corroyeurs, nombreux le long des ruisseaux qui traversaient la cité, avaient le coeur bourguignon.
Quant aux hommes d'Église, s'ils ne se sentaient émus d'aucun amour pour les Armagnacs, ils n'en étaient pas moins enclins à croire que le roi Charles venait à eux par un décret spécial de la providence divine.
Le seigneur évêque de Troyes était messire Jean Laiguisé, fils de maître Huet Laiguisé, un des premiers jureurs du traité de mille quatre cent vingt.
Mais monseigneur de Bedford ne tolérait pas ce mépris des droits du souverain.
[Note mille trois cents: Gallia Christiana, t.
treize, col.
cinq cent quatorze-cinq cent seize.--Courtalon-Delaistre, Topographie historique du diocèse de Troyes (Troyes, mille sept cent quatre-vingt-trois, trois vol.
in-8º), t.
un, p.
trois cent quatre-vingt-quatre.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, pp.
quatre cent soixante-dix-sept-quatre cent soixante-dix-huit.--De Pange, Le pays de Jeanne d'Arc, le fief et l'arrière-fief, Paris, mille neuf cent deux, in-8º, p.
trente-trois.] Peu de temps après, il souleva la réprobation de l'Église de France tout entière et fut jugé par les évêques pire que les plus cruels tyrans dont il est parlé dans l'Écriture, Pharaon, Nabuchodonosor, Artaxercès qui, châtiant Israël, avaient toutefois épargné les lévites.
Ils gémissaient: l'abomination de la désolation était dans la Gaule chrétienne.
Monseigneur de Bedford, pour pacifier l'Église de France, soulevée contre lui, convoqua à Paris les évêques de la province ecclésiastique de Sens, qui comprenait les diocèses de Paris, de Troyes, d'Auxerre, de Nevers, de Meaux, de Chartres et d'Orléans.
[Note mille trois cent un: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CCXX et preuves, ccix, pp.
deux cent trente-huit-deux cent trente-neuf.--Robillard de Beaurepaire, Les États de Normandie sous la domination anglaise, Évreux, mille huit cent cinquante-neuf, in-8º.] Messire Jean Laiguisé se rendit à cette convocation.
Le synode se tint à Paris, dans le prieuré de Saint-Éloi, sous la présidence du métropolitain, du premier mars au vingt-trois avril mille quatre cent vingt-neuf.
Ils furent unanimes à refuser le double décime au régent et au pape, menaçant d'en appeler du pape au concile.
Quant à dépouiller les clercs de tous les biens qu'ils avaient reçus depuis quarante ans, ils déclarèrent que ce serait une impiété et ils avertirent charitablement monseigneur de Bedford du sort réservé dès ce monde aux impies par le juste jugement de Dieu.
C'est pourquoi ils ne doivent pas croire qu'ils méritent la grâce de la divine Majesté, ceux-là qui s'efforcent de réduire en servitude l'Église son épouse.» [Note mille trois cent deux: Labbe et Cossart, Sacro-Sancta-Consilia, t.
douze, col.
trois cent quatre-vingt-douze.] [Note mille trois cent trois: Labbe et Cossart, Sacro-Sancta-Consilia, t.
douze, col.
trois cent quatre-vingt-dix, trois cent quatre-vingt-dix-neuf.] Les sentiments de Jean Laiguisé à l'égard du régent d'Angleterre étaient ceux du synode.
Il n'en faut pas conclure que l'évêque de Troyes voulût la mort du pécheur, ni même qu'il fût l'ennemi des Anglais.
L'Église use communément de prudence à l'endroit des puissances temporelles.
Sa mansuétude est grande et sa patience inlassable.
Elle menace longtemps avant que de frapper et admet l'impie à résipiscence dès qu'il donne signe de repentir.
Mais on pouvait croire que, si Charles de Valois prenait pouvoir et volonté de protéger l'Église de France, le seigneur évêque et le chapitre de Troyes craindraient, en lui résistant, de résister à Dieu lui-même, car toute puissance vient de Dieu qui deposuit potentes.
[Note mille trois cent quatre: De Pange, Le pays de Jeanne d'Arc, le fief et l'arrière-fief, p.
trente-trois.] Le roi Charles ne s'était point aventuré en Champagne sans prendre ses sûretés; il savait sur qui compter en cette ville de Troyes.
Il avait reçu des avis, des promesses; il entretenait des relations secrètes avec plusieurs bourgeois de la cité, et non des moindres.
Dans la première quinzaine de mai, un notaire royal et dix clercs et notables marchands, qui se rendaient vers lui, avaient été arrêtés au sortir de leurs murailles, sur la route de Paris, par un capitaine au service des Anglais, le sire de Chateauvillain.
Probablement que d'autres, plus heureux, purent accomplir leur mission.
Il n'est pas difficile de deviner les questions agitées dans ces conciliabules.
Les marchands demandaient que, au cas où le roi Charles deviendrait leur maître, il leur garantît l'entière liberté de leur trafic; les clercs voulaient être assurés qu'il respecterait les biens de l'Église.
Et le roi, sans doute, ne ménageait point les promesses.
[Note mille trois cent cinq: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-cinq.] [Note mille trois cent six: Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, pp.
trois cent seize et suiv.] La Pucelle s'arrêta avec une partie de l'armée devant le château fort de Saint-Phal, appartenant à Philibert de Vaudrey, capitaine de la ville de Tonnerre, au service du duc de Bourgogne.
En ce lieu de Saint-Phal, elle vit venir à elle un cordelier qui, craignant qu'elle ne fût le diable, faisait des signes de croix, jetait de l'eau bénite et n'osait approcher sans l'avoir exorcisée.
C'était frère Richard qui venait de Troyes.
Il y a intérêt à dire ce qu'était ce religieux, autant qu'on peut le savoir.
[Note mille trois cent sept: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-sept, deux cent quatre-vingt-huit.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, p.
quatre cent quatre-vingt-dix.--A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, Troyes, mille huit cent soixante-quinze, in-douze.] [Note mille trois cent huit: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-dix-neuf, cent.--Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent trente-huit.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quinze.--Journal du siège, pp.
cent neuf-cent dix.] On ignore le lieu de sa naissance.
Disciple du frère Vincent Ferrier et du frère Bernardin de Sienne, comme eux il enseignait l'avènement prochain de l'Antéchrist et le salut des fidèles par l'adoration du saint nom de Jésus.
Après avoir fait le pèlerinage de Jérusalem, il vint en France et prêcha dans la ville de Troyes l'avent de mille quatre cent vingt-huit.
L'avent, qu'on nomme parfois aussi le carême de la Saint-Martin, commence le dimanche qui tombe entre le vingt-sept novembre et le trois décembre, et dure quatre semaines pendant lesquelles les chrétiens se préparent à célébrer le mystère de la Nativité.
[Note mille trois cent neuf: Ed.
Richer dit qu'il se nommait Roch Richard, licencié en théologie; Histoire manuscrite de la Pucelle (Bibl.
Nat., fr.
dix mille quatre cent quarante-huit), livre un, folios cinquante et suiv.--Abbé Dunand, Histoire de Jeanne d'Arc, t.
deux, p.
deux cent quatorze.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.] [Note mille trois cent dix: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-cinq.--Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
un, p.
cent quatre.--Vallet de Viriville, Procès de condamnation de Jeanne d'Arc, mille huit cent soixante-sept, Introduction; Notes sur deux médailles de plomb relatives à Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent soixante et un, p.
vingt-deux.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
--Semez, disait-il, semez, bonnes gens; semez foison de fèves, car Celui qui doit venir viendra bien bref.
[Note mille trois cent onze: Journal du siège, p.
cent dix.] Par les fèves qu'il fallait semer, il entendait les bonnes oeuvres qu'il convenait d'accomplir avant que Notre-Seigneur vînt, sur les nuées, juger les vivants et les morts.
Or, il importait de semer les oeuvres sans tarder, car bientôt serait la moisson.
La venue de l'Antéchrist devait précéder de peu de temps la fin du monde et la consommation des siècles.
Au mois d'avril mille quatre cent vingt-neuf, frère Richard se rendit à Paris; le synode de la province de Sens tenait alors ses dernières séances.
Que le bon frère ait été appelé dans la grande ville par l'évêque de Troyes présent au synode, c'est possible, mais il ne paraît pas que ce moine errant y fût venu pour défendre les droits de l'Église gallicane.
[Note mille trois cent douze: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-trois.--Labbe, Boutiot, loc.
Autour de l'estrade, haute d'une toise et demie, se pressaient cinq ou six mille personnes auxquelles il annonçait la venue prochaine de l'Antéchrist et la fin du monde.
Or, l'Écriture nous enseigne que celui qu'ils appellent le Messie est en effet l'Antéchrist de qui il est dit qu'il naîtra à Babylone, capitale du royaume de Perse, qu'il sera nourri à Bethsaïde et s'établira dans sa jeunesse à Coronaïm.
C'est pourquoi Notre-Seigneur a dit: «Vhe! vhe! tibi Bethsaïda.
Vhe! Coronaïm».
L'an mille quatre cent trente, ajoutait frère Richard, apportera les plus grandes merveilles qu'on ait jamais vues.
Les temps étaient proches.
Et le bon frère concluait qu'il fallait se repentir, faire pénitence, renoncer aux faux biens.
Enfin, c'était, au sentiment des clercs, un prud'homme, savant en oraisons; et ses sermons tournaient le peuple à la dévotion plus, croyait-on, que ceux de tous les sermonneurs qui, depuis cent ans, avaient prêché dans la ville.
Et malgré la guerre et la famine, les femmes de Paris se chargeaient de parures; le soin de leur beauté les occupait bien plus que le salut de leur âme.
[Note mille trois cent treize: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-quatre.] [Note mille trois cent quatorze: Ibid., p.
deux cent trente-cinq.] [Note mille trois cent quinze: Th.
Basin, Histoire des règnes de Charles sept et de Louis onze, t.
quatre, pp.
cent trois, cent quatre.] [Note mille trois cent seize: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-six.] Frère Richard tonnait surtout contre les damiers des hommes et les atours des dames.
Un jour, notamment, qu'il prêchait à Boulogne-la-Petite, il cria sus aux dés et aux hennins et parla si bien que le coeur de ceux qui l'écoutaient en fut changé.
De retour au logis, les bourgeois jetèrent dans la rue leurs tables à jeu, leurs damiers, leurs cartes, leurs billards et leurs billes, leurs dés et leurs cornets, et ils en firent un grand feu devant leur porte.
Plus de cent de ces feux restèrent allumés dans les rues pendant trois ou quatre heures.
[Note mille trois cent dix-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent trente-quatre-deux cent trente-cinq.] Le bon frère fit brûler pareillement les racines de mandragores que beaucoup de gens gardaient alors chez eux.
Ces racines présentent parfois l'aspect d'un petit homme très laid, d'une difformité bizarre et diabolique.
C'est là, peut-être, ce qui fit qu'on leur attribua des vertus singulières.
On les habillait magnifiquement, de fin lin et de soie, et l'on conservait ces poupées, dans la croyance qu'elles portaient bonheur et procuraient des richesses.
Les sorcières en faisaient grand commerce et ceux qui croyaient que la Pucelle était sorcière l'accusaient très faussement de porter sur elle une mandragore.
Frère Richard haïssait ces racines magiques d'autant plus véhémentement qu'il leur reconnaissait le pouvoir de procurer des richesses, sources de tous les maux de ce monde.
Cette fois encore sa parole fut entendue; et beaucoup de Parisiens rejetèrent avec épouvante les mandragores qu'ils avaient payées fort cher à ces vieilles femmes qui veulent trop savoir.
[Note mille trois cent dix-huit: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-neuf, deux cent treize.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-six.] Pour mieux édifier les Parisiens, il leur faisait prendre des médailles d'étain, sur lesquelles était frappé le nom de Jésus, objet de sa dévotion particulière.
[Note mille trois cent dix-neuf: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-deux, deux cent quarante-trois.--Vallet de Viriville, Notes sur deux médailles de plomb relatives à Jeanne d'Arc, dans Revue Archéologique, mille huit cent soixante et un, pp.
quatre cent vingt-neuf, quatre cent trente-trois.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, chap.
dix.] Ayant prêché dix fois en ville et une fois dans le village de Boulogne, le bon frère annonça qu'il s'en retournait en Bourgogne et prit congé des Parisiens.
--Je prierai pour vous, dit-il, priez pour moi.
Alors toutes gens, les grands et les petits, pleuraient amèrement et abondamment comme si chacun d'eux eût porté en terre son plus doux ami.
Il pleura avec eux et consentit à retarder un peu son départ.
[Note mille trois cent vingt: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-six.] Le dimanche premier mai, il devait parler pour la dernière fois au dévot peuple de Paris.
Il avait donné rendez-vous à ses fidèles à Montmartre, au lieu même où monseigneur saint Denys avait souffert le martyre.
La montagne était, par le malheur des temps, presque inhabitée.
Dès la veille au soir, plus de six mille personnes s'y rendirent pour s'assurer d'une bonne place et passèrent la nuit, les uns dans des masures abandonnées, le plus grand nombre dans les champs à la belle étoile.
Le matin étant venu, ils ne virent point paraître frère Richard et l'attendirent en vain.
Déçus et contristés, ils apprirent enfin que défense de prêcher avait été faite au bon frère.
Il n'avait rien dit dans ses sermons qui pût déplaire aux Anglais.
Les habitants de Paris qui l'avaient entendu, le croyaient bon ami du régent et du duc de Bourgogne.
Peut-être qu'il prit la fuite, ayant appris que la faculté de théologie voulait procéder contre lui.
En effet, il professait des opinions singulières et dangereuses sur la fin du monde.
[Note mille trois cent vingt et un: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-sept.] [Note mille trois cent vingt-deux: Il reste à savoir comment l'auteur du journal dit d'Un bourgeois de Paris n'en fut pas scandalisé, tout bon universitaire qu'il était, mais, au contraire, s'édifia des propos de ce bon père.--Th.
Basin, Histoire des règnes de Charles sept et de Louis onze, t.
quatre, p.
cent quatre.] Frère Richard s'en fut à Auxerre.
Et il alla prêchant par la Bourgogne et la Champagne.
S'il était du parti du roi Charles il ne le laissa point paraître.
Car, au mois de juin, les Champenois et spécialement les habitants de Châlons le considéraient comme un prud'homme attaché au duc de Bourgogne.
Et nous avons vu que le quatre juillet il soupçonna la Pucelle d'être un diable ou une possédée.
[Note mille trois cent vingt-trois: J.
Rogier dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-dix.] Elle ne s'y trompa pas.
En voyant le bon frère se signer et jeter de l'eau bénite, elle comprit qu'il la prenait pour une chose horrible en manière de femme, pour un fantôme formé par l'esprit du mal et à tout le moins pour une sorcière.
Pourtant elle n'en fut pas offensée comme elle l'avait été des soupçons de messire Jean Fournier.
À ce prêtre, qui l'avait entendue en confession, elle ne pardonnait pas de douter qu'elle fût bonne chrétienne.
Mais frère Richard ne la connaissait pas; il ne l'avait jamais vue.
D'ailleurs elle s'habituait à ces façons.
Le Connétable, frère Yves Milbeau, tant, d'autres qui venaient à elle lui demandaient si elle était de Dieu ou du diable.
Elle dit au bon prêcheur, sans colère, avec un peu de moquerie: [Note mille trois cent vingt-quatre: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-six.] [Note mille trois cent vingt-cinq: Gruel, Chronique de Richemont, p.
soixante et onze.--Eberhard Windecke, pp.
cent soixante-dix-huit, cent soixante-dix-neuf.] --Approchez hardiment, je ne m'envolerai pas.
[Note mille trois cent vingt-six: Procès, t.
un, p.
cent.] En même temps, frère Richard reconnaissait à l'épreuve de l'eau bénite et du signe de la croix que cette jeune fille n'était point un diable et qu'il n'y avait point de diable en elle.
Et, comme elle se disait venue de Dieu, il la crut pleinement et la tint pour un ange du Seigneur.
[Note mille trois cent vingt-sept: Ibid., t.
un, p.
cent.] Il lui confia la raison de sa venue: Ceux de Troyes doutaient qu'elle fût chose de Dieu; il s'était rendu à Saint-Phal pour s'en éclaircir.
Dès ce moment, il s'attacha résolument au parti de la Pucelle et du dauphin.
[Note mille trois cent vingt-huit: Ibid., t.
un, pp.
quatre-vingt-dix-neuf, cent.--Relation du greffier de la Rochelle, p.
trois cent quarante-deux.] [Note mille trois cent vingt-neuf: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Loiaulx François,  venés au devant du roy Charles et qu'il n'y ait point de faulte;  et ne vous doubtés de voz corps ne de voz biens, se ainsi le  faictes.
Et se ainsi ne le faictes, je vous promectz et certiffie  sur voz vies que nous entrerons à l'ayde de Dieu en toultes les  villes quy doibvent estre du sainct royaulme, et y ferons bonne  paix fermes, quy que vienne contre.
À Dieu vous commant, Dieu  soit garde de vous, s'il luy plaist.
Responce brief.
Devant la  cité de Troyes, escrit à Saint-Fale, le mardi quatriesme jour de  juillet.
[Note mille trois cent trente: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-sept.] [Note mille trois cent trente et un: Il faut lire le lundi quatre juillet.] Au dos:  Aux seigneurs, bourgeois de la cité de Troyes.
La Pucelle remit cette lettre au frère Richard, qui se chargea de la porter aux habitants.
[Note mille trois cent trente-deux: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-sept, deux cent quatre-vingt-huit, deux cent quatre-vingt-dix.] De Saint-Phal, suivant la voie romaine, l'armée s'avança vers Troyes.
À cette nouvelle, le Conseil de la ville s'assembla le mardi cinq, de bon matin, et envoya aux habitants de Reims une missive dont voici le sens: «Nous attendons aujourd'hui les ennemis du roi Henri et du duc de Bourgogne pour être assiégés par eux.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, p.
quatre cent quatre-vingt-treize.] [Note mille trois cent trente-quatre: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
Il s'efforçait prudemment de les rassurer sur ses intentions, qui n'étaient point de tirer vengeance des choses passées.
Il n'en avait point la volonté, disait-il; mais qu'ils se gouvernassent envers leur souverain comme ils devaient, il mettrait tout en oubli et les tiendrait en sa bonne grâce.
[Note mille trois cent trente-cinq: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-douze.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, p.
[Note mille trois cent trente-six: Ibid., t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.] Ils lurent en Conseil la lettre que la Pucelle avait dictée de Saint-Phal et remise au frère Richard.
Le religieux n'avait pas préparé ces bourgeois à la recevoir favorablement, car ils en rirent beaucoup.
--Il n'y a, dirent-ils, à cette lettre ni rime ni raison.
Ce n'est que moquerie.
[Note mille trois cent trente-sept: Ibid., p.
deux cent quatre-vingt-dix.] Ils la jetèrent au feu sans y faire de réponse.
Ils disaient de Jeanne qu'elle était cocarde, c'est-à-dire toute niaise.
Et ils ajoutaient: --Nous la certifions être une folle pleine du diable.
[Note mille trois cent trente-huit: Dans le Mistère du siège d'Orléans l'anglais Fauquembergue traite aussi Jeanne de «coquarde»: Y nous fault prandre la coquarde, [Note mille trois cent trente-neuf: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-dix.] Ce même jour, à neuf heures du matin, l'armée commença de passer le long des murs et à prendre logis autour de la ville.
[Note mille trois cent quarante: Ibid.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, p.
quatre cent quatre-vingt-douze.] Ceux qui campèrent au sud-ouest, vers les Hauts-Clos, purent admirer la cité qui dressait au milieu d'une vaste plaine ses longues murailles, ses portes guerrières, ses hautes tours et son beffroi.
Ils voyaient à leur droite l'église de Saint-Pierre dont l'ample vaisseau, sans flèches ni tours, s'élevait au-dessus des toits.
C'est là que huit ans auparavant avaient été célébrées les fiançailles du roi Henri cinq d'Angleterre avec madame Catherine de France.
Car, en cette ville de Troyes, la reine Ysabeau et le duc Jean avaient fait signer au roi Charles six, privé de sens et de mémoire, l'abandon du royaume des Lis au roi d'Angleterre et la déchéance de Charles de Valois.
[Note mille trois cent quarante et un: L.
Pigeotte, Étude sur les travaux d'achèvement de la cathédrale de Troyes, p.
neuf.--A.
Babeau, Les vues d'ensemble de Troyes, Troyes, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º, p.
treize.--A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-8º.] [Note mille trois cent quarante-deux: Comptes de l'argenterie de la reine, dans Jean Chartier, Chronique, t.
trois, pp.
deux cent trente-six, deux cent trente-sept.--De Barante, Histoire des ducs de Bourgogne, t.
trois, pp.
cent vingt-deux, cent vingt-cinq.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
deux cent seize.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, pp.
quatre cent dix-huit, quatre cent dix-neuf.] À l'arrivée des Français, la plupart des habitants étaient sur les murs, regardant, moins en ennemis qu'en curieux, et semblaient ne rien craindre; ils cherchaient surtout à voir le roi.
[Note mille trois cent quarante-trois: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.] La ville était forte; le duc de Bourgogne pourvoyait depuis longtemps à ce qu'elle fût en état de défense.
En mille quatre cent dix-sept et mille quatre cent dix-neuf ceux de Troyes, comme en mille quatre cent vingt-huit ceux d'Orléans, avaient rasé leurs faubourgs et démoli toutes les maisons situées hors de la ville à deux ou trois cents pas des remparts.
L'arsenal était pourvu; les magasins regorgeaient de vivres, mais la garnison anglo-bourguignonne ne se composait que de trois cent cinquante à quatre cents hommes.
[Note mille trois cent quarante-quatre: Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-onze, quatre cent dix-huit, quatre cent dix-neuf.--A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, p.
Ils écrivirent semblablement aux habitants de Châlons pour les aviser de la venue du dauphin, et ils leur firent connaître que la lettre de Jeanne la Pucelle avait été portée à Troyes par frère Richard le prêcheur.
[Note mille trois cent quarante-cinq: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-neuf, deux cent quatre-vingt-dix.] Ces écritures revenaient à dire: Comme tout bourgeois en pareille occurrence, nous risquons d'être pendus par les Bourguignons et par les Armagnacs, de quoi nous aurions grand regret.
Pour conjurer autant que possible cette disgrâce, nous donnons à entendre au roi Charles de Valois, que nous ne lui ouvrons pas nos portes, parce que la garnison nous en empêche, et que nous sommes les plus faibles, ce qui est vrai.
Mais ayant demandé à être secourus et ne l'étant pas, nous nous rendrons sans encourir de reproche.
Le point important est de faire déguerpir la garnison, heureusement petite.
Quatre cents hommes, c'est peu pour nous défendre, c'est trop pour nous rendre.
Et pour tout dire, nous résisterons jusqu'à la mort si nous sommes secourus, ce qu'à Dieu ne plaise! Ainsi pensaient finement ces âmes champenoises.
Les bourgeois tirèrent quelques boulets de pierre sur les Français; la garnison escarmoucha quelque peu et rentra dans la ville.
[Note mille trois cent quarante-six: Journal du siège, p.
cent neuf.--Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent quatorze-trois cent quinze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-onze.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept.] Cependant l'armée du roi Charles criait famine.
Le conseil qu'on avait reçu du seigneur archevêque d'Embrun de pourvoir aux vivres par les moyens de la prudence humaine était plus facile à donner qu'à suivre.
Il y rivait dans le camp bien six à sept mille hommes qui de huit jours n'avaient mangé de pain.
Les gens d'armes se nourrissaient, vaille que vaille, d'épis de blé pilés encore verts et de fèves nouvelles qu'ils trouvaient en abondance.
[Note mille trois cent quarante-sept: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-onze.] [Note mille trois cent quarante-huit: Journal du siège, pp.
cent neuf, cent dix.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quinze.--Jean Chartier, Chronique, pp.
quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze.] Le roi, qui logeait à Brinion depuis le quatre juillet, arriva devant Troyes, après dîner, le vendredi huit.
[Note mille trois cent quarante-neuf: Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-sept.--Voyez toutefois Morosini, t.
trois, p.
cent quarante-trois, note.] [Note mille trois cent cinquante: Procès, t.
trois, pp.
treize, cent dix-sept.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-douze.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent quinze.--Chartier et la Chronique de la Pucelle, font parler Regnault de Chartres et Robert Le Maçon avec une extrême invraisemblance.
Le chancelier n'a pas pu dire qu'on n'avait pas «gens en nombre suffisant» et, dans ce Conseil de guerre il n'a pu être question de retourner à Gien.
Et en sera la fausse Bourgogne bien sotte.
[Note mille trois cent cinquante et un: Procès, t.
trois, pp.
treize, cent dix-sept.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix-sept.--Journal du siège, p.
cent dix.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-quatorze.] Pourquoi, contre l'habitude, l'avait-on appelée au Conseil? Il s'agissait de tirer quelques coups de canon et de faire mine d'escalader les murs, de donner enfin un semblant d'assaut.
On le devait bien aux habitants de Troyes, à ces bourgeois, à ces gens d'Église, qui ne pouvaient décemment céder qu'à la force; et il fallait effrayer le menu peuple qui restait Bourguignon de coeur.
Probablement le seigneur de Trèves ou quelque autre jugeait que la petite sainte, en se montrant sous les remparts, inspirerait aux ouvriers tisseurs de Troyes une terreur religieuse.
On n'eut qu'à la laisser faire.
Au sortir du Conseil, elle monta à cheval et, sa lance à la main, courut aux fossés, suivie d'une foule de chevaliers, d'écuyers et d'artisans.
L'attaque fut préparée contre le mur du nord-ouest, entre la porte de la Madeleine et celle de Comporté.
Jeanne, qui croyait fermement que par elle la ville serait prise, excita toute la nuit les gens à apporter des fagots et à mettre l'artillerie en place.
Elle criait: «À l'assaut!» et faisait le geste de jeter des fascines dans les fossés.
[Note mille trois cent cinquante-deux: Procès, t.
trois, pp.
treize, quatorze, cent dix-sept.--Jean Chartier, Chronique; t.
un, p.
Journal du siège, p.
cent onze.--Chronique de la Pucelle, p.
soixante-dix-huit.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
deux cent vingt-cinq.] [Note mille trois cent cinquante-trois: Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept, note.--A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-8º, p.
vingt-six.] [Note mille trois cent cinquante-quatre: Procès, t.
trois, p.
cent dix-sept.] Cette menace produisit l'effet attendu.
Les gens de petit état, voyant déjà la ville prise et s'attendant à ce que les Français vinssent piller, massacrer, violer, selon l'usage, se réfugièrent dans les églises.
Quant aux clercs et aux notables, ils n'en demandèrent pas davantage.
[Note mille trois cent cinquante-cinq: Ibid., t.
trois, p.
cent dix-sept.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-seize.--J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-seize.] Charles de Valois ayant fait savoir qu'on pouvait aller à lui en toute sûreté, le seigneur évêque Jean Laiguisé, messire Guillaume Andouillette, maître de l'Hôtel-Dieu, le doyen du chapitre, les membres du clergé, les notables, se rendirent auprès du roi.
[Note mille trois cent cinquante-six: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.--Procès, pp.
treize, quatorze, dix-sept.--Chartier, Journal du siège, Chronique de la Pucelle.--Camusat, Mél.
deux, fol.
deux cent quatorze.] Jean Laiguisé prit la parole.
Il venait faire la révérence au roi et avait à coeur d'excuser ceux de la ville.
--Il ne tient pas à eux, dit-il, que le roi n'y entre à son bon plaisir.
Le bailli et les gens de la garnison, qui sont bien de trois à quatre cents, gardent les portes et s'opposent à ce qu'on les ouvre.
Qu'il plaise au roi d'avoir patience jusqu'à ce que j'aie parlé à ceux de la ville.
J'espère qu'aussitôt que je leur aurai parlé, ils donneront l'entrée et feront obéissance en sorte que le roi sera content d'eux.
[Note mille trois cent cinquante-sept: Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Historique, t.
quatre, p.
trois cent quarante-deux.--Chronique de la Pucelle, Journal du siège, Chartier, Gilles de Roye dans Chartier, t.
trois, p.
deux cent cinq.] Le roi, répondant à l'évêque, lui exposa les raisons de son voyage et les droits qu'il avait sur la ville de Troyes.
--Je pardonnerai sans réserve, ajouta-t-il, tout ce qui fut fait au temps passé.
Je tiendrai les habitants de Troyes en paix et franchise, à l'exemple du roi saint Louis.
[Note mille trois cent cinquante-huit: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
Le roi y consentit, et le seigneur évêque crut voir un nouveau Cyrus.
Il rapporta ce colloque au Conseil de la ville qui délibéra et conclut de rendre obéissance au roi, attendu son bon droit et moyennant qu'il ferait absolution générale de tous les cas, ne laisserait point de garnison et abolirait les aides, excepté la gabelle.
[Note mille trois cent cinquante-neuf: Ordonnances des rois de France, t.
treize, p.
cent quarante-deux.--Th.
Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, p.
cinq cents.--A.
Roserot, Le plus ancien registre des délibérations du Conseil de la ville de Troyes, dans Coll.
de Doc.
inédits sur la ville de Troyes, t.
trois, p.
cent soixante-quinze.] Sur quoi, le Conseil fit connaître, par lettres, cette résolution aux habitants de Reims en les exhortant à en prendre une semblable.
«Ainsi, dirent-ils, nous aurons même seigneur; vous préserverez vos corps et vos biens, comme nous avons fait.
Car autrement nous étions perdus.
Nous ne regrettons point notre soumission.
Il nous déplaît seulement d'avoir tant tardé.
Vous serez joyeux de faire de même, d'autant que le roi Charles est le prince de la plus grande discrétion, entendement et vaillance qui de longtemps soit sorti de la noble maison de France.» [Note mille trois cent soixante: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-quinze, deux cent quatre-vingt-seize.] Frère Richard s'en fut trouver la Pucelle.
Sitôt qu'il l'aperçut, et de fort loin, il s'agenouilla devant elle.
Quand elle le vit, elle s'agenouilla pareillement devant lui, et ils se firent grande révérence.
Rentré dans la ville, le bon frère prêcha abondamment le peuple et l'exhorta à se mettre en l'obéissance du roi Charles.
--Dieu, dit-il, avise à son succès.
Il lui a donné pour l'accompagner et conduire à son sacre une sainte Pucelle qui, comme je le crois fermement, a autant de puissance à pénétrer les secrets de Dieu, qu'aucun saint du Paradis, excepté saint Jean l'Évangéliste.
[Note mille trois cent soixante et un: Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Historique, t.
quatre, p.
trois cent quarante-deux.] C'était le moins que le bon frère laissât au-dessus de la Pucelle le premier des saints, l'apôtre qui avait reposé sa tête sur la poitrine de Jésus, le prophète qui devait revenir sur la terre, à la consommation des siècles, avant peu.
--Si elle voulait, disait encore frère Richard, elle pourrait faire entrer tous les gens d'armes du roi par-dessus les murs, et comme il lui plairait.
Elle peut beaucoup d'autres choses encore.
Ceux de la ville avaient grande foi et confiance en ce bon père qui parlait bien.
Ce qu'il disait de la Pucelle leur parut admirable et les tourna à l'obéissance d'un roi si bien accompagné.
Ils crièrent tous d'une voix: --Vive le roi Charles de France! [Note mille trois cent soixante-deux: Relation du greffier de La Rochelle, dans Revue Historique, t.
quatre, p.
trois cent quarante-deux.] Il fallait maintenant traiter avec le bailli, qui n'était pas intraitable, puisqu'il avait souffert cette allée et venue de la ville au camp et du camp à la ville, et trouver un moyen honnête de se débarrasser de la garnison.
À cet effet, précédée du seigneur évêque, la commune alla très nombreuse vers le bailli et les capitaines et les somma de mettre la ville en sûreté.
Ce dont ils étaient bien incapables, car de délivrer une ville qui ne voulait pas être délivrée et de chasser trente mille Français, ils ne le pouvaient vraiment faire.
[Note mille trois cent soixante-trois: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-seize-deux cent quatre-vingt-dix-sept.] Comme les habitants l'avaient prévu, le bailli se trouvait dans un grand embarras.
Ce que voyant, les conseillers de la ville lui dirent: --Si vous ne voulez tenir le traité que vous avez fait pour le bien public, nous mettrons les gens du roi dans la ville, que vous le veuillez ou non.
Le bailli et les capitaines se refusèrent à trahir les Anglais et les Bourguignons qu'ils servaient, mais ils consentirent à s'en aller.
C'est tout ce qu'on leur demandait.
[Note mille trois cent soixante-quatre: Procès, t.
trois, pp.
treize et cent dix-sept; t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-seize, deux cent quatre-vingt-dix-sept.--Jean Chartier, Chronique, t.
trois, p.
deux cent cinq.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, pp.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf, cinq cents.--Monsieur Poinsignon, Histoire générale de la Champagne et de la Brie, Châlons, mille huit cent quatre-vingt-cinq, t.
I, pp.
trois cent cinquante-deux et suiv.--A.
Assier, Une cité champenoise au XVe siècle, Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-douze, pp.
seize, dix-sept.] La ville ouvrit ses portes au roi Charles.
Le dimanche dix juillet de très bon matin, la Pucelle entra la première dans Troyes, avec les communes dont elle était aimée si chèrement.
Frère Richard l'accompagnait.
Elle mit les gens de trait le long des rues que devait suivre le cortège, afin que le roi de France traversât la ville entre une double haie de ces piétons qui l'avaient suivi et grandement aidé.
[Note mille trois cent soixante-cinq: Procès, t.
un, p.
cent deux.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix-neuf.] Tandis que Charles de Valois entrait par une porte la garnison bourguignonne sortait par une autre.
Comme il avait été convenu, les gens du roi Henri et du duc Philippe emportaient leurs armes et leurs biens.
Or, dans leurs biens, ils comprenaient les prisonniers du parti français, qu'ils avaient reçus à rançon.
Ils n'avaient pas tout à fait tort, semble-t-il, selon les usages et coutumes de la guerre, mais c'était pitié de voir ces gens du roi Charles emmenés ainsi captifs à la venue de leur seigneur.
La Pucelle en fut avertie et son bon coeur s'émut.
Elle courut à la porte de la ville où déjà les gens de guerre étaient réunis avec armes et bagages.
Elle y trouva les seigneurs de Rochefort et Philibert de Moslant, les interpella, leur cria de laisser les gens du dauphin.
Les capitaines n'entendaient pas de cette oreille-là.
[Note mille trois cent soixante-six: Chartier, Journal du siège, Chronique de la Pucelle, loc.
cit.] --C'est fraude et malice, lui dirent-ils, de venir ainsi contre le traité.
Cependant les prisonniers priaient à genoux la sainte de les garder.
--En nom Dieu, s'écria-t-elle, ils ne partiront pas.
[Note mille trois cent soixante-sept: Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize.--Journal du siège, p.
cent douze.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix-neuf.] Durant cette altercation, un écuyer bourguignon faisait à part lui sur la Pucelle des Armagnacs des réflexions qu'il révéla par la suite.
«C'est par ma foi, songeait-il, la plus simple chose que je vis oncques.
En son fait il n'y a ni rime ni raison, non plus qu'en le plus sot que je vis oncques.
Je ne la compare pas à si vaillante femme comme madame d'Or, et les Bourguignons ne font que se moquer de ceux qui ont peur d'elle.» [Note mille trois cent soixante-huit: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-seize-deux cent quatre-vingt-dix-sept.] Pour entendre la finesse de cette plaisanterie il faut savoir que madame d'Or, haute comme une botte, tenait l'emploi de sotte auprès de monseigneur Philippe.
[Note mille trois cent soixante-neuf: Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, p.
cent soixante-huit.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CLXXIII, CLXXIV.--P.
Champion, Notes sur Jeanne d'Arc, un.
Madame d'Or et Jeanne d'Arc, dans le Moyen Âge, juillet-août, mille neuf cent sept, pp.
cent quatre-vingt-treize-cent quatre-vingt-dix-neuf.] La Pucelle ne put s'entendre, au sujet des prisonniers, avec les seigneurs de Rochefort et de Moslant.
Ils avaient pour eux le droit de la guerre.
Elle n'avait pour elle que les raisons de son bon coeur.
Ce débat parut fort plaisant aux gens d'armes des deux obéissances.
Quand il en fut instruit, le roi Charles sourit et dit que, pour appointer les parties, il payerait la rançon des prisonniers, qui fut fixée à un marc d'argent par tête.
Les Bourguignons, en recevant cette somme, louèrent fort le roi de France de ses grandes manières.
[Note mille trois cent soixante-dix: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix-neuf.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-seize.--Journal du siège, p.
cent douze.--«Un prince de façon», Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
un, pp.
cent six, cent sept.] Ce même jour de dimanche, environ neuf heures du matin, le roi Charles fit son entrée.
Il avait revêtu ses habits de fête, éclatants de velours, d'or et de pierreries; le duc d'Alençon et la Pucelle, tenant sa bannière à la main, chevauchaient à ses côtés; il était suivi de toute sa chevalerie.
Les habitants allumèrent des feux de joie et dansèrent des rondes; les petits enfants crièrent: «Noël!» frère Richard prêcha.
[Note mille trois cent soixante et onze: Procès, t.
un, p.
cent deux.--Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès t.
cinq, p.
cent trente.--Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante-deux.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix-neuf.--Morosini, t.
III, p.
cent soixante-seize.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, pp.
cinq cent quatre et suiv.] La Pucelle fit ses dévotions dans les églises.
En une de ces églises elle tint un enfant sur les fonts du baptême.
On lui demandait souvent, comme à une princesse ou à une sainte femme, d'être marraine d'enfants qu'elle ne connaissait pas et qu'elle ne devait jamais revoir.
Elle donnait de préférence aux garçons le nom de Charles, pour l'honneur de son roi, et aux filles son nom de Jeanne.
Elle nommait parfois aussi ses filleuls comme les mères voulaient.
[Note mille trois cent soixante-douze: Procès, t.
un, p.
cent trois.] Le lendemain, onze juillet, l'armée, qui était restée aux champs sous le commandement de messire Ambroise de Loré, traversa la ville.
L'entrée des gens d'armes était un fléau aussi redouté des bourgeois que la peste noire.
Le roi Charles, qui traitait les habitants de Troyes avec d'extrêmes ménagements, prit soin de contenir le fléau.
Par son commandement, les hérauts crièrent que nul ne fût si hardi, sous peine de la hart, d'entrer dans les maisons et de rien prendre contre le gré et la volonté de ceux de la ville.
[Note mille trois cent soixante-treize: T.
Babeau, Le guet et la milice bourgeoise à Troyes, pp.
quatre et suiv.] [Note mille trois cent soixante-quatorze: Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante-deux.--Chronique de la Pucelle; p.
trois cent dix-neuf.--Journal du siège, p.
cent douze.--Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, t.
deux, p.
cinq cent cinq.--A.
Roserot, Le plus ancien registre des délibérations du Conseil de Troyes, dans Coll.
de Documents inédits de la ville de Troyes, t.
trois, pp.
cent soixante-quinze et suiv.] Au sortir de Troyes, l'armée royale s'engagea dans la Champagne pouilleuse, traversa l'Aube vers Arcis et prit son logis dans Lettrée, à cinq lieues de Châlons.
De Lettrée, le roi envoya son héraut Montjoie à ceux de Châlons pour leur demander de le recevoir et de lui rendre pleine obéissance.
[Note mille trois cent soixante-quinze: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.--Morosini, t.
III, p.
cent soixante-dix-neuf.--Éd.
de Barthélémy, Histoire de la ville de Châlons-sur-Marne, pièces just.
nº vingt-cinq, pp.
trois cent trente-quatre-trois cent trente-cinq.] Les villes de Champagne se tenaient comme les doigts de la main.
Quand le dauphin était encore à Brinion-l'Archevêque, les habitants de Châlons en avaient été instruits par leurs amis de Troyes.
Ceux-ci les avaient même avertis que frère Richard, le prêcheur, leur avait porté une lettre de Jeanne la Pucelle.
Sur quoi ceux de Châlons écrivirent aux habitants de Reims: «Nous avons été fort ébahis du frère Richard.
Nous pensions que ce fût un très bon prud'homme.
Mais il est devenu sorcier.
Nous vous mandons que les habitants de Troyes font forte guerre aux gens du dauphin.
Nous avons intention de résister de toute notre puissance à ces ennemis.» [Note mille trois cent soixante-seize: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-dix, deux cent quatre-vingt-onze.--Varin, Archives législatives de la ville de Reims, Statuts, t.
un, pp.
cinq cent quatre-vingt-seize et suiv.
[Coll.
des documents inédits sur l'Histoire de France, mille huit cent quarante-cinq].] Ils ne pensaient pas un mot de ce qu'ils écrivaient et ils savaient que ceux de Reims n'en croyaient rien.
Mais il importait de montrer une grande loyauté au duc de Bourgogne avant de recevoir un autre maître.
L'évêque comte de Châlons vint à Lettrée au-devant du roi, et lui remit les clés de la ville.
C'était Jean de Montbéliard-Sarrebrück, des sires de Commercy.
[Note mille trois cent soixante-dix-sept: Gallia Christiana, t.
cinq, col.
huit cent quatre-vingt-onze-huit cent quatre-vingt-quinze.--Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent dix-neuf-trois cent vingt.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-seize.--L.
Barbat, Histoire de la ville de Châlons, mille huit cent cinquante-cinq (deux vol.
in-4º), t.
un, p.
trois cent cinquante.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pièces just.
nº trente-trois.--Morosini, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-deux, n.
deux.] Le quatorze juillet, le roi entra avec son armée dans la ville de Châlons.
La Pucelle y trouva quatre ou cinq paysans de son village, qui venaient la voir, entre autres Jean Morel, un de ses parrains.
Laboureur de son état, âgé de quarante-trois ans environ, il s'était enfui avec la famille d'Arc à Neufchâteau, au passage des gens de guerre.
Jeanne lui donna une robe rouge, qu'elle avait portée.
Au village, Jeanne se défiait de Gérardin, qui était Bourguignon; à Châlons, elle lui montra plus de confiance et, l'entretenant des progrès de l'armée, lui dit qu'elle ne craignait rien hors la trahison.
[Note mille trois cent soixante-dix-huit: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.--Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cinq, p.
cent trente.--Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-huit.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
quatre-vingt-seize-quatre-vingt-dix-sept.--Chronique des Cordeliers, fol.
quatre-vingt-cinq vº.--E.
de Barthélémy, Châlons pendant l'invasion anglaise, Châlons, mille huit cent cinquante et un, p.
seize.] [Note mille trois cent soixante-dix-neuf: Procès, t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-onze-trois cent quatre-vingt-douze.] [Note mille trois cent quatre-vingts: Ibid., t.
deux, pp.
quatre cent vingt et un-quatre cent vingt-trois.] Ceux de Châlons, à l'exemple de leurs amis de Troyes, écrivirent aux habitants de Reims qu'ils avaient reçu le roi de France et qu'ils leur conseillaient de faire de même.
En cette lettre, ils disaient qu'ils avaient trouvé le roi Charles doux, gracieux, pitoyable et miséricordieux; et, dans le fait, ce roi prenait en douceur ses villes de Champagne.
Ceux de Châlons ajoutaient qu'il était de haut entendement, beau de sa personne et de beau maintien.
C'était beaucoup dire.
[Note mille trois cent quatre-vingt-un: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-quinze, deux cent quatre-vingt-seize.--Varin, Archives de Reims, Statuts, t.
un, p.
six cent un.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
treize et suiv.] Les habitants de Reims se comportaient avec prudence.
Mais ils n'étaient pas pressés d'obtenir des secours pour la défense de leur ville, comptant que, s'ils n'en recevaient pas, ils se rendraient au roi Charles sans encourir aucun blâme des Bourguignons, et qu'ainsi ils n'auraient rien à craindre de l'un et l'autre parti.
Pour l'heure, ils gardaient deux loyautés, ce qui n'était pas trop d'une en ces conjonctures difficiles et périlleuses.
Quand on voit comme ces villes de Champagne pratiquaient ingénieusement l'art de changer de maître, il est bon de savoir que de cet art dépendait le salut de leurs corps et de leurs biens.
[Note mille trois cent quatre-vingt-deux: J.
Rogier, loc.
cit.--Varin, p.
cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.] Dès le premier juillet, le capitaine Philibert de Moslant leur écrivit de Nogent-sur-Seine, où il se trouvait avec sa compagnie bourguignonne, que, s'ils avaient besoin de lui, il les viendrait secourir en bon chrétien.
Ils firent mine de ne pas entendre.
Après tout, le seigneur Philibert n'était pas leur capitaine.
Ce qu'il en pensait faire n'était, comme il le disait, que par charité chrétienne.
Les notables de Reims, qui ne voulaient pas être sauvés, avaient à se garder surtout de leur naturel sauveur, le sire de Chastillon, grand queux de France, capitaine de la ville.
Et il fallait qu'ils lui demandassent secours de façon qu'ils n'obtinssent pas ce qu'ils demandaient, de peur d'être comme les Israélites de qui il est écrit: Et tribuit eis petitionem eorum.
[Note mille trois cent quatre-vingt-trois: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-six et suiv.--Varin, pp.
six cents et s.] [Note mille trois cent quatre-vingt-quatre: H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
dix-huit.--Dom Marlot, Hist.
Remensis, t.
deux, pp.
sept cent neuf et suiv.] Alors que l'armée royale était encore sous Troyes, un héraut se présenta devant la ville de Reims, portant une lettre donnée par le roi, à Brinion-l'Archevêque, le lundi quatre juillet.
Cette lettre fut remise au Conseil.
Ces choses étant advenues plus par grâce divine que par oeuvre humaine, selon l'avis des princes de notre sang et lignage et des conseillers de notre Grand-Conseil, nous nous sommes acheminés pour aller en la ville de Reims recevoir notre sacre et couronnement.
C'est pourquoi nous vous mandons que, sur la loyauté et obéissance que vous nous devez, vous vous disposiez à nous recevoir dans la manière accoutumée, et comme vous avez fait à l'égard de nos prédécesseurs.» [Note mille trois cent quatre-vingt-cinq: J.
Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-onze.--L.
Paris, dans Cabinet Historique, mille huit cent cinquante-cinq, t.
un, p.
soixante-huit.] Et le roi Charles, usant envers le peuple de Reims de la même bénignité prudente qu'il avait montrée à ceux de Troyes, faisait pleine promesse de pardon et d'oubli.
«Que les choses passées, disait-il, et la crainte que j'en eusse encore mémoire ne vous arrêtent pas.
Ils y pourront aller sûrement en tel nombre qu'il leur plaira.» [Note mille trois cent quatre-vingt-six: J.
Rogier dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] Au reçu de cette lettre, le Conseil fut convoqué, mais il se trouva que les échevins ne furent point en nombre pour délibérer; ce qui les tira d'un grand embarras.
Ensuite de quoi ils firent assembler la commune par quartiers, et ils obtinrent des bourgeois ainsi consultés cette déclaration cauteleuse: «Nous entendons vivre et mourir avec le Conseil et les notables.
Nous nous comporterons selon leur avis, en bonne union et paix, sans murmurer ni faire de réponse, si ce n'est par l'avis et ordonnance du capitaine de Reims et de son lieutenant.» [Note mille trois cent quatre-vingt-sept: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-treize.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
dix-sept et suiv.] Le sire de Chastillon, capitaine de la ville, était alors à Château-Thierry avec ses lieutenants, Jean Cauchon et Thomas de Bazoches, tous deux écuyers.
Les habitants de Reims jugèrent utile de mettre sous ses yeux la lettre du roi Charles; leur bailli, Guillaume Hodierne, se rendit auprès du soigneur capitaine et la lui montra.
Le bailli répondit parfaitement au sentiment des habitants de Reims: il demanda au sire de Chastillon de venir, mais il le lui demanda de manière que le sire de Chastillon ne vînt pas.
C'était le point essentiel; car, à ne le pas appeler, on se mettait en trahison ouverte, et, s'il venait, on risquait de subir un siège plein de calamités et de dangers.
À ces conditions il était, disait-il, prêt à vivre et à mourir pour eux.
[Note mille trois cent quatre-vingt-huit: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-douze-deux cent quatre-vingt-treize.--Varin, Archives de Reims, pp.
neuf cent dix, neuf cent douze.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
dix-huit.] Il s'achemina avec sa compagnie jusque auprès de la ville et là fit savoir aux habitants qu'il était venu les aider.
Il leur manda que dans cinq ou six semaines sans faute, une belle et grande armée anglaise, débarquée à Boulogne, marcherait à leur secours.
[Note mille trois cent quatre-vingt-neuf: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-quatorze.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
dix-huit-dix-neuf.] À la vérité les Anglais levaient des troupes autant qu'ils pouvaient et faisaient flèche de tout bois.
Ils armaient, disait-on, jusqu'aux prêtres.
Le Régent employait à sa guerre les croisés débarqués en France, que le cardinal de Winchester conduisait contre les Hussites.
Et, comme bien on pense, le conseil du roi Henri ne négligeait pas d'avertir les habitants de Reims des armements qu'il ordonnait.
Le trois juillet, il les avisait que des troupes étaient en passage de mer, et le dix, Colard de Mailly, bailli de Vermandois, leur faisait savoir que ces troupes étaient déjà passées.
Le sire de Chastillon s'aperçut qu'il était joué, ce dont il avait eu déjà quelque soupçon.
Les habitants de Reims refusèrent de le recevoir.
Il ne lui restait plus qu'à tourner bride et à rejoindre les Anglais.
[Note mille trois cent quatre-vingt-dix: Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante et un.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
cent un-cent deux.--Journal du siège, p.
cent dix-huit.--Rymer, Foedera, t.
dix, p.
quatre cent vingt-quatre.--S.
Bougenot, Notices et Extraits des manuscrits intéressant l'Histoire de France conservés à la bibliothèque impériale de Vienne, p.
soixante-deux.--Raynaldi, Annales ecclesiatici, t.
neuf, pp.
soixante-dix-sept, soixante-dix-huit.--Morosini, t.
quatre, annexe dix-sept.] [Note mille trois cent quatre-vingt-onze: J.
Rogier, dans Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-quatorze, deux cent quatre-vingt-dix-huit.] Le douze juillet, ils reçurent de monseigneur Regnault de Chartres, archevêque duc de Reims, une lettre les priant de se disposer à la venue du roi.
[Note mille trois cent quatre-vingt-douze: Ibid.--L.
Paris, Cabinet Historique, mille huit cent soixante-cinq, p.
soixante-dix-sept.] Ce même jour, le Conseil de ville s'étant assemblé le greffier commença d'inscrire sur le registre des délibérations le procès-verbal de la séance: «.....
Après ce qu'on a exposé à Monseigneur de Chastillon, comment il estoit capitaine, et les seigneurs et autre multitude de peuple qui.....» [Note mille trois cent quatre-vingt-treize: H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
dix-neuf.] Il n'en écrivit pas davantage.
Le samedi seize, le roi Charles prit gîte à quatre lieues de la ville du sacre, au château de Sept-Saulx, construit plus de deux cents ans auparavant par les prédécesseurs guerriers de messire Regnault et dont le fier donjon commandait le passage de la Vesle.
Il y reçut les bourgeois de Reims qui vinrent en grand nombre lui offrir pleine et entière obéissance.
[Note mille trois cent quatre-vingt-quatorze: Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf.--Jean Chartier, Chronique, p.
quatre-vingt-dix-sept.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt.--Chronique des Cordeliers, fol.
quatre-vingt-cinq vº.--Journal du siège, p.
cent douze.--Bergier, Poème sur la tapisserie de Jeanne d'Arc, p.
cent douze.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
vingt, vingt et un.--F.
Pinon, Notice sur Sept-Saulx, dans Travaux de l'Académie de Reims, t.
six, p.
trois cent vingt-huit.] [Note mille trois cent quatre-vingt-quinze: J.
Rogier, dans Procès, pp.
deux cent quatre-vingt-dix-huit et suiv.--Dom Marlot, Histoire de la Ville de Reims, t.
quatre, Reims, mille huit cent quarante-six (quatre vol.
in-4º), t.
trois, p.
cent soixante-quatorze.] [Note mille trois cent quatre-vingt-seize: H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
vingt-trois.] La tradition voulait que le sacre fut célébré, de préférence, un dimanche, et cette règle se trouvait mentionnée dans un cérémonial qui avait servi, croyait-on, pour le sacre de Louis huit et qui faisait autorité.
Les habitants de Reims travaillèrent pendant la nuit, afin que tout fût prêt pour le lendemain.
Leur amour subit du roi de France les aiguillonnait et surtout la peur qu'il demeurât quelques jours dans la ville avec son armée.
Ils ressentaient à recevoir et à garder des gens d'armes dans leurs murs une crainte commune aux bourgeois de toutes les villes, qui, dans leur épouvante, ne distinguaient point les hommes de guerre armagnacs des hommes de guerre anglais et bourguignons.
Aussi furent-ils diligents à préparer toutes choses, avec la ferme intention d'en payer le moins possible.
Attendu que le sacre ne leur rapportait «ni profit ni honneur», les échevins, d'habitude, en rejetaient la charge sur l'archevêque, qui en tenait, disaient-ils, les émoluments comme pair de France.
[Note mille trois cent quatre-vingt-dix-sept: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-deux-trois cent vingt-trois, note.--«Ce rituel date bien du XIIIe siècle.
Il nous a été conservé dans un manuscrit de la bibliothèque de Reims qui paraît avoir été écrit vers mille deux cent soixante-quatorze.» Communication de Monsieur H.
Jadart.--Varin, Archives de Reims, t.
I, p.
cinq cent vingt-deux.--Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
trois, p.
cinq cent soixante-six, et t.
quatre, Pièces just., nº cent quarante-deux.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
sept.] [Note mille trois cent quatre-vingt-dix-huit: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt et un.--Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf.--Lettre de trois gentilhommes angevins, dans Procès, t.
cinq, p.
cent vingt-huit.] [Note mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-onze.] [Note mille quatre cents: Thirion, Les frais du sacre, dans Travaux de l'Académie de Reims, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.--Voir dans Varin, Archives de Reims, la table des matières au mot: Sacre.--Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
trois, pp.
quatre cent soixante et un, cinq cent soixante-six, six cent quarante, six cent cinquante et un, huit cent dix-neuf; t.
quatre, pp.
vingt-cinq, trente et un, quarante-cinq.] [Note mille quatre cent un: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt et un, note deux.] Les ornements royaux déposés, après le sacre du feu roi, dans le trésor de Saint-Denys, étaient aux mains des Anglais.
On dut se contenter d'une couronne conservée dans le trésor de la cathédrale.
[Note mille quatre cent deux: C.
Leber, Des cérémonies du sacre ou Recherches historiques et antiques sur les moeurs, les coutumes, les institutions et le droit public des Français, dans l'ancienne monarchie, Paris-Reims, mille huit cent vingt-cinq, in-8º.--A.
Lenoble, Histoire du sacre et du couronnement des rois et des reines de France, Paris, mille huit cent vingt-cinq, in-8º.] [Note mille quatre cent trois: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-onze.--Varin, Archives de Reims, t.
cinq cent cinquante-neuf et suiv.] Les rois étaient sacrés par l'huile, car l'huile signifie renommée, gloire et sapience.
Le matin, les seigneurs de Rais, de Boussac, de Graville et de Culant furent députés par le roi pour aller quérir la Sainte Ampoule.
[Note mille quatre cent quatre: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt et un.--Journal du siège, p.
cent treize.--Varin, Archives de Reims, t.
deux, p.
cinq cent neuf; t.
trois, p.
cinq cent cinquante-cinq.] C'était une fiole de cristal que le grand prieur de Saint-Remi tenait enfermée dans le tombeau de l'apôtre derrière le maître-autel de l'église abbatiale.
Cette fiole contenait le saint chrême, dont le bienheureux Remi avait oint le roi Clovis, et elle était enchâssée dans un reliquaire en forme de colombe, parce qu'on avait vu la colombe du Paraclet apporter l'huile destinée au sacrement du premier roi chrétien.
Il est vrai qu'on trouvait en de vieux livres qu'un ange était descendu du ciel avec l'ampoule miraculeuse; mais ces incertitudes ne troublaient point les esprits, et l'on ne doutait pas, dans le peuple chrétien, que le saint chrême n'eût des vertus merveilleuses.
On savait, par exemple, qu'il ne diminuait point à l'usage, et que la fiole restait toujours pleine, en présage et gage de la pérennité du royaume de France.
Selon les observations des témoins, lors du sacre du feu roi Charles, l'huile n'avait pas diminué après les onctions.
[Note mille quatre cent cinq: Flodoard, Hist.
ecclesiæ Remensis, dans coll.
Guizot, t.
cinq, pp.
quarante et un et suiv.--Eustache Deschamps, Ballade cent soixante-douze, t.
un, p.
trois cent cinq, t.
deux, p.
cent quatre.--Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
deux, p.
quarante-huit, nº un.--Vertot, dans Académie des Inscriptions, t.
deux.] [Note mille quatre cent six: Froissart, l.
deux, ch.
LXXIV.] À neuf heures du matin, Charles de Valois entra dans l'église avec une suite nombreuse.
Le roi d'armes de France appela par leurs noms, devant le maître-autel, les douze pairs du royaume.
Des six pairs laïques, aucun ne répondit.
À leur place se présentèrent le duc d'Alençon, les comtes de Clermont et de Vendôme, les sires de Laval, de la Trémouille et de Maillé.
Des six pairs ecclésiastiques, trois répondirent à l'appel du roi d'armes: l'archevêque duc de Reims, l'évêque comte de Châlons, l'évêque duc de Laon.
Les évêques détaillants de Langres, de Chaumont et de Noyon furent suppléés.
En l'absence d'Arthur de Bretagne, connétable de France, l'épée fut tenue par Charles, sire d'Albret.
[Note mille quatre cent sept: Lettres de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cinq, pp.
cent vingt-sept, cent vingt-neuf.--Monstrelet, t.
quatre, ch.
LXIV.--Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf.--Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante-trois.--Chronique de Tournai (t.
trois du Recueil des Chroniques de Flandre), p.
quatre cent quatorze.--Gallia Christiana, t.
neuf, col.
cinq cent cinquante et un; t.
onze, col.
six cent quatre-vingt-dix-huit.] Devant l'autel se tenait Charles de Valois, revêtu d'habits fendus sur la poitrine et les épaules.
Il jura, premièrement, de conserver à l'Église paix et privilèges; deuxièmement, de préserver le peuple des exactions et de ne le pas trop charger; troisièmement, de gouverner avec justice et miséricorde.
[Note mille quatre cent huit: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-deux, note un.--Collection de Champagne, vol.
cent vingt-cinq, Sacre des rois, fol.
quatre-vingt-six.] Il fut armé chevalier par son cousin d'Alençon.
[Note mille quatre cent neuf: Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf.--Chronique de la pucelle, p.
trois cent vingt-deux--Journal du siège, p.
cent quatorze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
Ecce unxit te Dominus super hereditatem suam in principem, et liberabis populum suum de manibus inimicorum ejus, qui in circuitu ejus sunt.» (Reg.
un, dix, un, six.) Durant le mystère, comme on disait en ancien langage, la Pucelle demeurait au côté du roi.
Elle tint un moment déployé son étendard blanc devant lequel le vieil étendard de Chandos avait reculé.
Puis d'autres tinrent l'étendard à leur tour, son page Louis de Coutes, qui ne la quittait jamais, frère Richard le prêcheur, qui l'avait suivie à Châlons et à Reims.
Dans un de ses rêves, elle avait donné naguère une couronne éblouissante à son roi; elle s'attendait à ce que cette couronne fût apportée dans l'église par des messagers célestes.
Les saintes ne recevaient-elles pas communément des couronnes de la main des anges? Un ange offrit à sainte Cécile une couronne tressée de roses et de lis.
Un ange donna à la vierge Catherine la couronne impérissable, que la sainte posa sur la tête de l'Impératrice de Rome.
Mais la couronne étrangement riche et magnifique que Jeanne attendait ne vint point.
[Note mille quatre cent onze: Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cinq, p.
cent vingt-neuf.--F.
Boyer, Variante inédite d'un document sur le Sacre de Charles sept, Clermont et Orléans, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º.] [Note mille quatre cent douze: Procès, t.
un, p.
cent quatre, trois cents.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-deux.--Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cinq, p.
cent vingt-neuf.--Varin, D.
Marlot, H.
Jadart, loc.
cit.] [Note mille quatre cent treize: Procès, t.
un, p.
cent huit.] L'archevêque prit sur l'autel la couronne de prix modique fournie par le chapitre, et l'éleva à deux mains sur la tête du roi.
Les douze pairs en cercle autour du prince y portèrent le bras pour la soutenir.
Les trompettes éclatèrent, et le peuple cria: «Noël!» [Note mille quatre cent quatorze: Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cinq, p.
cent vingt-neuf.] Ainsi fut oint et couronné Charles de France, issu de la royale lignée du noble roi Priam de Troie la Grande.
Le mystère fut terminé à deux heures après midi.
[Note mille quatre cent quinze: Morosini, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-un.--Lettre de trois gentilshommes, loc.
cit.] [Note mille quatre cent seize: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-trois.--Journal du siège, p.
cent quatorze.] Le roi fit les présents d'usage.
Il offrit au Chapitre un tapis de satin vert, ainsi que des ornements de velours rouge et de damas blanc.
De plus, il posa sur l'autel un vase d'argent du prix de treize écus d'or.
Le seigneur archevêque s'en empara malgré les réclamations des chanoines, mais il ne lui servit de rien de l'avoir pris, car il lui fallut le rendre.
[Note mille quatre cent dix-sept: Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
quatre, p.
cent soixante-quinze.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
cent sept.] Après la cérémonie, Charles ceignit la couronne, revêtit le manteau royal, bleu comme le ciel, fleuri de lis d'or, et traversa sur son coursier les rues de la ville de Reims.
Le peuple en liesse criait: «Noël!» comme il avait crié à l'entrée de monseigneur le duc de Bourgogne.
Ce jour-là, le sire de Rais fut fait maréchal de France et le sire de la Trémouille comte; l'aîné des deux fils de madame de Laval, à qui la Pucelle avait offert le vin à Selles-en-Berri, fut fait comte aussi.
Le capitaine La Hire reçut le comté de Longueville avec tout ce qu'il prendrait en Normandie.
[Note mille quatre cent dix-huit: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-deux.--Journal du siège, p.
cent quatorze.--Perceval de Cagny, p.
cent cinquante-neuf.--Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cinq, p.
cent vingt-neuf.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-sept.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
deux, p.
quatre-vingt-dix-neuf, note deux.] Le roi Charles fut servi à dîner en l'hôtel épiscopal, dans l'ancienne salle du Tau, par le duc d'Alençon et le comte de Clermont.
La table royale, selon la coutume, se prolongeait dans la rue et le festin débordait sur toute la ville.
C'était un jour de franche lippée et de commune frairie.
Dans les maisons, sous les portes, sur les bornes, on faisait ripaille, on se ruait en cuisine; il se dévorait boeufs par douzaines, moutons par centaines, poules et lapins par milliers.
On se bourrait d'épices, et comme on avait grand'soif, on humait à plein pot les vins de Bourgogne et notamment le parfumé vin de Beaune.
Le très vieux cerf de la cour archiépiscopale, qui était de bronze et creux, on le transportait, à chaque couronnement, dans la rue du Parvis; on le remplissait de vin, et le peuple y venait boire comme à la fontaine.
[Note mille quatre cent dix-neuf: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent trente-neuf.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
trente-deux.] [Note mille quatre cent vingt: Thirion, Les frais du sacre dans Travaux de l'Académie de Reims, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.--Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
quatre, p.
quarante-cinq, n.
un.--Varin, Arch.
de la ville de Reims, t.
trois, p.
trente-neuf.] Jacques d'Arc était venu voir ce couronnement auquel sa fille avait tant ouvré.
Il logeait à l'enseigne de l'Âne rayé, rue du Parvis, dans une hôtellerie tenue par Alix, veuve de Raulin Morieau.
En même temps que sa fille, il revit son fils Pierre.
Ce cousin que Jeanne appelait son oncle et qui l'avait accompagnée auprès de sire Robert à Vaucouleurs, Durand Lassois, était pareillement venu aux fêtes du sacre.
Il parla au roi et lui conta tout ce qu'il savait de sa cousine.
Jeanne trouva aussi à Reims un jeune compatriote, Husson Le Maistre, chaudronnier dans le village de Varville, à trois lieues de Domremy.
Elle ne le connaissait pas, mais il avait bien entendu parler d'elle, et il était très familier avec Jacques et Pierre d'Arc.
[Note mille quatre cent vingt et un: Procès, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-dix-huit; t.
cinq, pp.
cent quarante et un, deux cent soixante-six.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
quarante-sept, quarante-huit.--L'abbé Cerf, Le vieux Reims, mille huit cent soixante-quinze, pp.
trente-cinq et cent dix.] [Note mille quatre cent vingt-deux: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-cinq.] [Note mille quatre cent vingt-trois: Ibid., t.
trois, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.] Jacques d'Arc était un des notables de son village et peut-être le plus entendu aux affaires.
Il ne s'était pas rendu à Reims à seule fin de voir sa fille chevaucher par les rues de la cité en habit d'homme; il venait demander au roi pour lui, pour ceux de son village, dépouillés par les gens de guerre, une exemption d'impôts.
Cette demande, que la Pucelle transmit au roi, fut agréée.
Le trente et un du même mois, le roi ordonnait que les habitants de Greux et de Domremy fussent francs de toutes tailles, aides, subsides et subventions.
Les Élus de la ville payèrent sur les deniers publics les dépenses de Jacques d'Arc, et, quand il fut sur son départ, ils lui donnèrent un cheval pour retourner chez lui.
[Note mille quatre cent vingt-quatre: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
L et suiv.; preuve, LI, pp.
quatre-vingt-dix-sept, cent six; supplément aux preuves, pp.
trois cent cinquante-neuf, trois cent soixante-deux.--Boucher de Molandon, Jacques d'Arc, père de la Pucelle, sa notabilité personnelle, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-8º.] [Note mille quatre cent vingt-cinq: Procès, t.
cinq, pp.
cent trente-sept, cent trente-neuf.] [Note mille quatre cent vingt-six: Ibid., t.
un, pp.
cent quarante et un, deux cent soixante-six, deux cent soixante-sept.] Durant les cinq ou six jours qu'elle demeura à Reims, la Pucelle se montra au peuple.
Les humbles, les simples venaient à elle; les bonnes femmes lui prenaient les mains et faisaient toucher leurs anneaux au sien.
Elle portait au doigt un petit anneau que sa mère lui avait donné; il était de laiton, autrement appelé aurichalque.
L'aurichalque était, comme on disait, l'or des pauvres.
Cet anneau n'avait pas de pierre et portait au chaton les noms de Jhesus Maria, avec trois croix.
Elle y tenait souventes fois les regards pieusement fixés parce qu'un jour elle l'avait fait toucher par madame sainte Catherine.
Soeur Colette faisait toucher cet anneau aux religieux et aux religieuses de son ordre, et elle le confiait aux messagers qu'elle envoyait au loin, afin de les préserver des périls de la route.
La Pucelle attribuait aussi à son anneau de grandes vertus; toutefois elle ne s'en servait point pour opérer des guérisons.
[Note mille quatre cent vingt-sept: Ibid., t.
un, p.
cent trois.] [Note mille quatre cent vingt-huit: Du Cange, Glossarium, aux mots: Auriacum, electrum et leto.--Vallet de Viriville, Les anneaux de Jeanne d'Arc, dans Mémoires de la Société des Antiquaires de France, t.
XXX, janvier mille huit cent soixante-sept.] [Note mille quatre cent vingt-neuf: Procès, t.
un, pp.
cent quatre-vingt-cinq, deux cent trente-huit; Walter Bower, ibid., t.
quatre, p.
quatre cent quatre-vingts.] [Note mille quatre cent trente: Sanctissimæ virginis Coletæ vita, Paris, in-8º, gothique sans date, feuillet huit, verso.--Bollandistes, AA.
SS., mars, t.
un, p.
six cent onze.] [Note mille quatre cent trente et un: Procès, t.
un, p.
cent quatre.] On attendait d'elle les menus services qu'il était d'usage de demander aux saintes gens et parfois aux sorciers.
Avant la cérémonie du sacre, les nobles et les chevaliers avaient reçu des gants, selon la coutume.
L'un d'eux perdit les siens; il demanda, ou d'autres demandèrent pour lui, qu'elle les lui fît retrouver.
Elle ne dit point qu'elle le ferait; cependant la chose fut sue et diversement jugée.
[Note mille quatre cent trente-deux: Ibid., t.
un, p.
cent quatre.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
Alors ce clerc dut se rappeler ce qui est écrit au premier livre des Rois: [Note mille quatre cent trente-trois: «Ces sculptures (Goliath et David) ont été certainement exécutées à la fin du XIIIe siècle» (L.
Demaison, Notice historique sur la cathédrale de Reims, Reims, s.
d., in-4º, p.
quarante-quatre).
La rose est de mille deux cent quatre-vingts (H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
quarante et un).] «Les Philistins assemblèrent toutes leurs troupes pour combattre Israël.
Or, il arriva qu'un homme, qui était bâtard, sortit du camp des Philistins.
Il s'appelait Goliath; il était de Geth, et il avait six coudées et une palme de haut.
Il était revêtu d'une cuirasse à écailles qui pesait cinq mille sicles d'airain.
Et il vint disant: «J'ai jeté l'opprobre aux armées d'Israël.
Donnez-moi un homme qui vienne combattre contre moi en un combat singulier.» »Or, David enfant s'en était allé à Bethléem pour paître les troupeaux de son père.
Mais David, s'étant levé dès la pointe du jour, laissa à un serviteur le soin de son troupeau.
Il vint au lieu appelé Magala, où l'armée s'était avancée pour donner la bataille.
Et voyant Goliath, il demanda: «Qui est ce Philistin incirconcis qui jette l'opprobre aux armées du Dieu vivant?» »Ces paroles de David ayant été entendues, elles furent rapportées à Saül.
Mais moi, je viens à toi au nom du Seigneur des armées, du Dieu des batailles d'Israël, auquel tu as insulté aujourd'hui.
Le Seigneur te livrera entre mes mains.
Et que toute cette assemblée d'hommes reconnaisse que ce n'est point par l'épée, ni par la lance que Dieu sauve! Cette guerre est sa guerre et il vous livrera dans nos mains.» »Le Philistin s'avança donc et marcha contre David.
Et David lança une pierre avec sa fronde et en frappa le Philistin au front.
[Note mille quatre cent trente-quatre: Voir le sacre de David et celui de Louis douze, par un peintre inconnu, vers mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit, au Musée de Cluny.--H.
Bouchot, L'Exposition des Primitifs français.
La peinture en France sous les Valois, liv.
deux, planche C.] La Pucelle avait fait écrire de Gien, vers le vingt-sept juin, au duc de Bourgogne, pour l'inviter à se rendre au sacre du roi.
N'ayant pas reçu de réponse, elle dicta, le jour même du sacre, une deuxième lettre au duc.
Voici cette lettre:  Haultet reboubté prince, duc de Bourgoingne, Jehanne la Pucelle  vous requiert de par le Roy du ciel, mon droicturier et souverain  seigneur, que le roy de France et vous, faciez bonne paix ferme,  qui dure longuement.
Pardonnez l'un à l'autre de bon cuer,  entièrement, ainsi que doivent faire loyaulx chrestians; et s'il  vous plaist à guerroier, si alez sur les Sarrazins.
À Dieu  vous commens et soit garde de vous, s'il lui plaist; et prie Dieu  qu'il y mecte bonne pais.
Escript audit lieu de Reims, ledit  xvije jour de juillet.»  _Sur l'adresse:_ «Au duc de Bourgoigne.» [Note mille quatre cent trente-cinq: Procès, t.
cinq, pp.
cent vingt-six-cent vingt-sept.--Hennebert, Une lettre de Jeanne d'Arc aux Tournaisiens, dans Arch.
et litt.
du Nord de la France et du Midi de la Belgique, nouv.
série, t.
un, mille huit cent trente-sept, p.
cinq cent vingt-cinq.--Fac-similé dans l'Album des Archives départementales, nº cent vingt-trois.] Sainte Catherine de Sienne, à Reims, n'aurait pas écrit autrement.
La Pucelle, bien qu'elle n'aimât pas les Bourguignons, sentait à sa manière et fortement combien la paix avec le duc de Bourgogne était désirable.
C'est à mains jointes qu'elle le prie de ne plus faire la guerre en France.
«S'il vous plaît de guerroyer, lui dit-elle, allez sur les Sarrasins.» Elle avait déjà conseillé aux Anglais de s'unir aux Français pour faire la croisade.
La destruction des infidèles était alors le rêve des âmes douces et pacifiques, et beaucoup de bonnes personnes comptaient que le fils riche et puissant du vaincu de Nicopolis ferait payer cher aux Turcs leur antique victoire.
[Note mille quatre cent trente-six: Morosini, t.
trois, pp.
quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois.--Eberhard Windecke, p.
soixante et un, note neuf, et p.
cent huit.--Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, p.
quatre cent seize.--Jorga, Notes et extraits pour servir à l'histoire des croisades au XVe siècle, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf-mille neuf cent deux, trois vol.
in-8º.] Par sa lettre, la Pucelle annonce, de la part du roi du ciel, au duc Philippe que, s'il combat contre le roi, il perdra la bataille.
Ses voix lui avaient prédit la victoire de la France sur la Bourgogne; elles ne lui avaient pas révélé qu'au moment même où elle dictait sa lettre, les ambassadeurs du duc Philippe se trouvaient à Reims; c'était pourtant la vérité.
[Note mille quatre cent trente-sept: Mémoires du Pape Pie deux, dans Procès, t.
quatre, pp.
cinq cent quatorze, cinq cent quinze.--Morosini, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-dix.] Le duc Philippe, estimant que le roi Charles, maître de la Champagne, était un prince à ménager, lui envoya, à Reims, David de Brimeu, bailli d'Artois, à la tête d'une ambassade, pour le saluer et lui faire des ouvertures de paix.
Les Bourguignons reçurent du chancelier et du Conseil un accueil empressé.
On espérait que la paix serait conclue avant leur départ.
Les seigneurs angevins le mandèrent aux reines Yolande et Marie.
Ce n'était pas connaître le magnifique renard de Dijon.
Les Français n'étaient pas encore assez forts, les Anglais assez faibles.
Il fut convenu qu'une ambassade serait envoyée en août au duc de Bourgogne dans la ville d'Arras.
Après quatre jours de conférences, une trêve de quinze jours fut signée et l'ambassade quitta Reims.
Dans le même moment, le duc renouvelait solennellement à Paris sa plainte contre Charles de Valois, assassin de son père, et s'engageait à amener une armée au secours des Anglais.
[Note mille quatre cent trente-huit: Procès, t.
quatre, pp.
cinq cent quatorze, cinq cent quinze.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quarante.--Relation du greffier de La Rochelle, p.
trente-sept.--Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cinq, p.
cent trente.--Troisième compte de Jean Abonnel, dans De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
quatre cent quatre, nº trois.] [Note mille quatre cent trente-neuf: Lettre de trois gentilshommes angevins, dans Procès, t.
cinq, p.
cent trente.] [Note mille quatre cent quarante: Le vingt ou le vingt et un.--Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent quarante-huit et suiv.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
quatre cent quatre et suiv.] [Note mille quatre cent quarante et un: Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-cinq.--Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante, deux cent quarante et un.--Stevenson, Letters and Papers, t.
deux, pp.
cent un et suiv.--Rymer, Foedera, t.
quatre, part.
quatre, p.
cent cinquante.] Laissant à Reims, comme capitaine, Antoine de Hellande, neveu de l'archevêque duc, le roi de France sortit de la ville le vingt juillet et se rendit à Saint-Marcoul-de-Corbeny où les rois avaient coutume de toucher les écrouelles au lendemain de leur sacre.
[Note mille quatre cent quarante-deux: Archives de Reims, Compte des deniers patrimoniaux, t.
I, années mille quatre cent vingt-huit-vingt-neuf.--Procès, t.
cinq, p.
cent quarante et un.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent trente-neuf.--H.
Jadart, Jeanne d Arc à Reims, p.
cinquante et un.] [Note mille quatre cent quarante-trois: Procès, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-trois.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-sept.--Journal du siège, p.
cent quatorze.--Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
un, p.
cent onze.] Monseigneur saint Marcoul guérissait les scrofules.
Les rois d'Angleterre touchaient aussi les écrouelles; le roi Édouard trois notamment opéra sur des scrofuleux couverts de plaies des cures admirables.
Pour ces raisons, le mal des scrofules était dit mal Saint-Marcoul ou mal royal.
Les vierges, ainsi que les rois, avaient le pouvoir de guérir le mal royal.
Mais il fallait que la vierge, ayant jeûné, se mît nue et prononçât ces mots: Negat Apollo pestem passe recrudescere, quam nuda virgo restringat.
Il était à craindre qu'il n'y eût là quelque sorcellerie, comme à charmer les blessures, tandis que le pouvoir de saint Marcoul et du roi de France venait de Dieu.
On sent la différence.
[Note mille quatre cent quarante-quatre: Gallia Christ.
neuf, pp.
deux cent trente-neuf, cinquante et un.--Le Poulle, Notice sur Corbeny, son prieuré, et le pèlerinage de Saint-Marcoul, Soissons, mille huit cent quatre-vingt-trois, in-8º.--E.
de Barthélemy, Notice historique sur le pèlerinage de Saint-Marcoul et Corbeny, dans Ann.
de Saint-Quentin, mille huit cent soixante-dix-huit.] [Note mille quatre cent quarante-cinq: A.
Du Laurent, De mirabili strumas sanandi vi solis regibus Galliarum christianissimis divinitus concessa liber, Paris, mille six cent sept, in-8º.--Cerf, Du toucher des écrouelles par le roi de France, dans Trav.
de Reims, mille huit cent soixante-cinq-mille huit cent soixante-sept.--Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, t.
trois, pp.
cent quatre-vingt-seize et suiv.] [Note mille quatre cent quarante-six: G.
Leber, Des cérémonies du sacre, p.
quatre cent cinquante-neuf.] [Note mille quatre cent quarante-sept: L'abbé J.-B.
Thiers, Traité des superstitions selon l'Écriture sainte, Paris, mille six cent quatre-vingt-dix-sept, t.
un, pp.
cinq cent dix-huit-cinq cent dix-neuf.] Le roi Charles fit ses dévotions, ses oraisons et ses offrandes à monseigneur saint Marcoul et toucha les écrouelles.
Il reçut à Corbeny la soumission de la ville de Laon.
Puis il s'en fut, le lendemain vingt-deux, à une petite ville forte de la vallée de l'Aisne, nommée Vailly, qui appartenait à l'archevêque duc de Reims.
Il reçut à Vailly la soumission de la ville de Soissons.
Comme le disait alors un prophète armagnac, «les clés des portes guerrières reconnaissaient les mains qui les avaient forgées».
[Note mille quatre cent quarante-huit: Perceval de Cagny, p.
cent soixante.--Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-huit.--Journal du siège, p.
cent quinze.--Chronique des Cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-six rº.--Morosini, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-deux, note trois.] [Note mille quatre cent quarante-neuf: Bréhal, dans Procès, t.
trois, p.
trois cent quarante-cinq.] Il est toujours difficile de savoir comment à la guerre les choses se sont passées; dans ce temps-là c'était tout à fait impossible de se faire une idée un peu raisonnable des actions accomplies.
[Note mille quatre cent cinquante: Journal du siège, pp.
seize, quatre-vingt-huit.--Chronique de l'établissement de la fête, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-seize.--Lottin, Récits historiques sur Orléans, t.
un, p.
Et Guillaume Girault atteste que la Pucelle conduisait la besogne.
Quand les témoins, les acteurs eux-mêmes ne se rendaient point un compte exact des événements, quelle idée pouvait-on s'en faire au loin? [Note mille quatre cent cinquante et un: Procès, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-deux, deux cent quatre-vingt-trois.] Les nouvelles des victoires françaises volaient avec une étonnante rapidité.
À la brièveté des relations authentiques l'éloquence des clercs facondeux et l'imagination populaire amplement suppléaient.
La campagne de la Loire et le voyage du sacre ne furent guère connus d'abord que par des fables, et le peuple ne put les concevoir que comme des événements surnaturels.
[Note mille quatre cent cinquante-deux: La délivrance d'Orléans annoncée de Bruges à Venise le dix mai (Morosini, t.
trois, pp.
vingt-trois-vingt-quatre).] Dans les lettres envoyées par la chancellerie royale aux villes du royaume et aux princes de la chrétienté, le nom de Jeanne la Pucelle était associé à tous les faits d'armes.
Jeanne elle-même, par sa chancellerie monastique, faisait savoir à tous les grandes choses qu'elle croyait fermement avoir accomplies.
[Note mille quatre cent cinquante-trois: Procès, t.
cinq, pp.
On rapportait tout à elle seule.
Sa personne, présente à des actions avérées et qui semblaient inouïes, fut emportée en un vaste cycle de fables surprenantes et disparut dans une forêt de contes héroïques.
[Note mille quatre cent cinquante-quatre: Morosini, t.
trois, pp.
soixante, soixante et un.] Il y avait alors des âmes contrites qui, attribuant aux péchés du peuple tous les maux du royaume, cherchaient la salut commun dans l'humilité, le repentir et la pénitence.
Elles attendaient la fin de l'iniquité et le règne de Dieu sur la terre.
Jeanne procéda, du moins à ses débuts, de ces bonnes personnes.
S'exprimant parfois en réformatrice mystique, elle disait que Jésus est roi du saint royaume de France, que le roi Charles est son lieutenant et n'a le royaume qu'en «commande».
Elle prononçait des paroles qui donnaient à croire que sa mission était toute de charité, de paix et d'amour; celles-ci, par exemple: «J'ai été envoyée pour la consolation des pauvres et des indigents.
«Ces doux pénitents, qui rêvaient un monde pur, fidèle et bénin, faisaient de Jeanne leur prophétesse et leur sainte.
Ils lui prêtaient des propos édifiants qu'elle n'avait jamais tenus.
[Note mille quatre cent cinquante-cinq: Saint-Vincent Ferrier; Saint-Bernardin de Sienne.] [Note mille quatre cent cinquante-six: Procès, t.
trois, p.
cinquante-deux-cinquante-trois.--Cf.
La déposition du duc d'Alençon, Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-onze.] Ou bien encore, ils la mettaient en action dans des apologues naïfs et charmants, comme celui-ci: «Un jour, la Pucelle demanda au roi de lui faire un présent, et le roi y ayant consenti, elle réclama comme don le royaume de France.
Le roi, surpris, ne révoqua point sa promesse.
La Pucelle voulut qu'ayant reçu ce don, l'acte en fût solennellement dressé par les quatre notaires du roi et que lecture fût faite de cet acte.
Tandis que le roi entendait cette lecture, elle le montra aux assistants et dit: «Voilà le plus pauvre chevalier du royaume.» Et, après un peu de temps, en présence des notaires, disposant du royaume de France, elle le remit à Dieu.
Puis, agissant au nom de Dieu, elle en investit le roi Charles et ordonna que de cette transmission acte solennel fût dressé par écrit.» [Note mille quatre cent cinquante-huit: L.
Delisle, Un nouveau témoignage relatif à la mission de Jeanne d'Arc, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
XLVI, p.
six cent quarante-neuf.--Le P.
Ayrolles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
cinquante-sept-cinquante-huit.] Jeanne, avait annoncé, croyait-on, qu'à la Saint-Jean-Baptiste de l'an mille quatre cent vingt-neuf, il ne demeurerait pas un Anglais en France.
Ces hommes de bonne volonté s'attendaient à ce que les promesses de leur sainte fussent réalisées au jour fixé par elle.
Ils annoncèrent qu'elle avait, le vingt-trois juin, fait son entrée dans la ville de Rouen et que, le lendemain, jour de la Saint-Jean-Baptiste, les habitants de Paris avaient de bon coeur ouvert leurs portes au roi de France.
Au mois de juillet on en faisait des récits dans Avignon.
Les réformateurs, assez nombreux, ce semble, en France et dans la chrétienté, croyaient savoir que la Pucelle donnerait une constitution monastique aux Anglais et aux Français, dont elle ferait un seul peuple de béguins et de béguines, une même confrérie de pénitents et de pénitentes.
Voici quelles étaient, selon eux, les intentions des deux partis et les principales clauses du traité: [Note mille quatre cent cinquante-neuf: Grellier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent vingt-six.] [Note mille quatre cent soixante: Morosini, t.
trois, pp.
trente-huit, quarante-six, soixante et un.] «Le roi Charles de Valois pardonne à tous, et il ne lui souvient plus des injures reçues.
Les Anglais et les Français, tournés à contrition et pénitence, s'appliquent à conclure une bonne et droite paix.
La Pucelle leur en a imposé elle-même les conditions.
Ils promettent à Dieu de ne faire nulle guerre, si ce n'est pour la défense de leur patrimoine.» [Note mille quatre cent soixante et un: Morosini, t.
trois, pp.
On nommait parmi les gentilshommes morts messire Humbert Maréchal, le seigneur de Varambon et un très fameux homme de guerre, le Viau de Bar.
On racontait des histoires de trahisons et de massacres, des aventures horrifiques dans lesquelles la Pucelle était associée au valet de coeur déjà fameux.
On disait qu'elle avait fait couper la tête à douze traîtres.
C'était de vrais romans de chevalerie, dont voici un exemple: Environ deux mille Anglais entouraient le camp du roi, guettant s'ils n'y pourraient causer quelque dommage.
Alors, la Pucelle fit appeler le capitaine La Hire et lui dit: --Tu as fait, en ton temps, de très nobles choses, mais au jour d'aujourd'hui, Dieu t'en a préparé à faire une plus notable que celles que jamais tu fis.
Prends tes gens d'armes et va à tel bois, à deux lieues d'ici, tu y trouveras deux mille Anglais, tous la lance en main; tu les prendras tous et tu les tueras.
[Note mille quatre cent soixante-deux: Ibid., t.
trois, pp.
cent quarante-quatre et suiv.] La Hire alla vers les Anglais et tous furent pris et tués, ainsi qu'avait dit la Pucelle.
Voilà les contes de Mélusine qu'on faisait d'elle, pour la joie des hommes simples et violents qui se complaisaient à l'idée d'une Pucelle coupe-têtes et tranche-montagne! [Note mille quatre cent soixante-trois: Morosini, t.
trois, pp.
cent cinquante, cent cinquante-trois.] Le bruit courait qu'après le sac d'Auxerre, le duc de Bourgogne avait été vaincu et pris dans une grande bataille, que le Régent était mort, que les Armagnacs étaient entrés dans Paris.
La capitulation de Troyes fut enveloppée de prodiges.
À la venue des Français, les habitants virent, disait-on, du haut de leurs remparts une grande compagnie d'hommes d'armes, bien cinq à six mille, tenant chacun à la main un pennon blanc.
Au départ des Français ils les revirent rangés à un trait d'arc derrière le roi Charles.
Aussi merveilleux que les chevaliers à l'écharpe blanche que les Bretons avaient vus peu de temps auparavant chevaucher dans le ciel, ces chevaliers aux blancs pennons, quand le roi partit, s'évanouirent.
[Note mille quatre cent soixante-quatre: Ibid., t.
trois, pp.
cent soixante-six, cent soixante-sept.] [Note mille quatre cent soixante-cinq: Fragment d'une lettre sur des prodiges advenus en Poitou, dans Procès, t.
cinq, pp.
cent vingt et un-cent vingt-deux.--Relation du greffier de La Rochelle, op.
cit., p.
trois cent quarante-trois.] Tout ce qu'avaient cru, dans leur simplicité, les Orléanais subitement désassiégés, tout ce qu'avaient conté les mendiants des Armagnacs et les clercs du dauphin, fut avidement recueilli, accru, amplifié.
Trois mois après sa venue à Chinon, Jeanne eut sa légende qui, vivace, fleurie et touffue, se répandit au dehors, en Italie, en Flandre, en Allemagne.
Dans l'été de mille quatre cent vingt-neuf, cette légende était entièrement trouvée.
Toutes les parties éparses de ce qu'on peut appeler l'évangile de l'enfance existaient déjà.
[Note mille quatre cent soixante-six: Morosini, t.
trois, p.
soixante-dix-huit, note un.--Eberhard Windecke, passim.--Fauché-Prunelle, Lettres tirées des Archives de Grenoble, dans Bull.
delph., t.
deux, mille huit cent quarante-sept, mille huit cent quarante-neuf, pp.
quatre cent cinquante-neuf, quatre cent soixante.--Lettre écrite par les agents d'une ville allemande, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent quarante-sept.--Lettre de Jean Desch, secrétaire de la ville de Metz, ibid., pp.
trois cent cinquante-deux, trois cent cinquante-cinq.] Âgée de sept ans, Jeanne menait paître les troupeaux; les loups n'approchaient point de ses moutons; les oiseaux des bois, quand elle les appelait, venaient manger son pain dans son giron.
Le pouvoir était en elle d'écarter les méchants.
Personne sous le toit où elle reposait n'avait à craindre la fraude et la malice des hommes.
[Note mille quatre cent soixante-sept: Lettres de Perceval de Boulainvilliers au duc de Milan, dans Procès, t.
cinq, pp.
«Le tonnerre gronda, la mer frémit, la terre trembla, le ciel s'enflamma, le monde donna des signes de joie; une ardeur inconnue mêlée d'épouvante agita les peuples ravis.
Ils chantent de doux poèmes et forment des danses rythmées en signe du salut destiné à la race française par cette naissance céleste.» [Note mille quatre cent soixante-huit: Poème anonyme sur l'arrivée de la Pucelle et la délivrance d'Orléans, Procès, t.
cinq, p.
vingt-sept, vers soixante-dix et suiv.] On fit plus.
Dès la première heure on voulut que les merveilles qui avaient signalé la nativité de Jésus se fussent renouvelées lors de la venue de Jeanne au monde.
On imagina qu'elle était née dans la nuit de Noël; les bergers du village, émus d'une joie indicible dont ils ignoraient la cause, couraient dans l'ombre pour découvrir la merveille inconnue.
Les coqs, hérauts de cette allégresse nouvelle, font éclater à l'heure inaccoutumée des chants inouïs, et, battant des ailes, durant deux heures semblent vaticiner.
Ainsi l'enfant eut dans sa crèche son adoration des bergers.
[Note mille quatre cent soixante-neuf: Lettre de Perceval de Boulainvilliers, dans Procès, t.
cinq, p.
cent seize.] De sa venue en France on avait beaucoup à conter.
On croyait savoir que, dans le château de Chinon, elle avait reconnu le roi qu'elle n'avait jamais vu auparavant, et qu'elle était allée droit à lui, bien qu'il se cachât sous des habits sans richesse, dans la foule des seigneurs.
[Note mille quatre cent soixante-dix: Procès, t.
trois, pp.
cent seize, cent quatre-vingt-douze.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-treize.--Journal du siège, p.
quarante-sept.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
soixante-sept.--Relation du greffier de La Rochelle, pp.
trois cent trente-six, trois cent trente-sept.--Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
un, p.
quatre-vingt-seize.] [Note mille quatre cent soixante et onze: Procès, t.
trois, pp.
cent trois, cent seize, deux cent neuf et passim.--Journal du siège, p.
quarante-huit.--Th.
Basin, Histoire de Charles VII, t.
un, p.
soixante-huit.--Mirouer des femmes vertueuses, dans Procès, t.
IV, p.
deux cent soixante et onze.--Pierre Sala, ibid., p.
deux cent quatre-vingts.--Morosini, t.
trois, p.
cent quatre.--Eberhard Windecke, p.
cent cinquante-trois.] Le sept mai, à quatre heures après midi, une colombe blanche se posa sur l'étendard de la Pucelle; et l'on vit, le même jour, pendant l'assaut, deux oiseaux blancs voltiger sur ses épaules.
Les saintes étaient fréquentées des colombes.
Un jour que sainte Catherine de Sienne se tenait agenouillée dans la maison du foulon, une colombe blanche comme la neige se posa sur la tête de l'enfant.
[Note mille quatre cent soixante-douze: Journal du siège, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.--Chronique de l'établissement de la fête dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.] [Note mille quatre cent soixante-treize: AA.
SS., trois avril.--Didron, Iconographie chrétienne, pp.
quatre cent trente-huit-quatre cent trente-neuf.--Alba Mignati, Sainte Catherine de Sienne, p.
Pendant ce temps le roi, qui dînait à table, apprenant que chacun allait en compagnie de la Pucelle, fit fermer les portes de la cité.
On en avertit la Pucelle qui répondit sans se troubler: --Avant qu'il soit heure de none, il sera au roi tel besoin de venir à moi, qu'il me suivra tout de suite, son manteau à peine jeté sur lui, et sans éperons.
Ainsi en advint-il.
Car les gens d'armes enfermés dans la ville mandèrent au roi qu'il fît immédiatement ouvrir les portes, sinon qu'ils le détruiraient.
Les portes furent ouvertes et tous les gens d'armes coururent vers la Pucelle, sans se soucier du roi, qui jeta son manteau sur lui et les suivit.
Ce jour-là un grand nombre d'Anglais furent détruits.
[Note mille quatre cent soixante-quatorze: Eberhard Windecke, p.
cent trois.] On reconnaît dans ce conte le souvenir très altéré des faits qui se passèrent le six mai, à Orléans.
Les bourgeois couraient en foule à la porte Bourgogne, décidés à passer la Loire pour attaquer les Tourelles.
Trouvant la porte fermée, ils se jetèrent furieux sur le sire de Gaucourt qui la gardait.
[Note mille quatre cent soixante-quinze: Procès, t.
trois, pp.
cent seize-cent dix-sept.] Entrevue dans ce chaos de récits plus confus que les nuées d'un ciel orageux, Jeanne apparaissait comme une merveille inouïe.
Elle prophétisait et plusieurs de ses prophéties étaient déjà accomplies.
Elle avait annoncé la délivrance d'Orléans, et Orléans était délivré.
Elle avait annoncé qu'elle serait blessée, et elle avait reçu une flèche au-dessus de la mamelle gauche.
Elle avait annoncé qu'elle mènerait le roi à Reims, et le roi avait été sacré dans cette ville.
Elle avait fait d'autres prophéties encore touchant le royaume de France, comme de délivrer le duc d'Orléans, d'entrer dans Paris, de chasser tous les Anglais hors du saint royaume, et l'on en attendait l'accomplissement.
[Note mille quatre cent soixante-seize: Procès, t.
un, pp.
cinquante-cinq, quatre-vingt-quatre et suiv., cent trente-trois, cent soixante-quatorze, deux cent trente-deux, deux cent cinquante et un, deux cent cinquante-deux, deux cent cinquante-quatre, trois cent trente et un; t.
trois, pp.
quatre-vingt-dix-neuf, deux cent cinq, deux cent cinquante-quatre, deux cent cinquante-sept et passim.--Journal du siège, pp.
trente-quatre, quarante-quatre, quarante-cinq, quarante-huit.--Chronique de la Pucelle, pp.
deux cent douze, deux cent quatre-vingt-quinze.--Perceval de Cagny, p.
cent quarante et un.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent vingt.--Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, p.
cent quarante-trois.--Le Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent vingt-six.--Chronique de Tournai (t.
trois du Recueil des Chroniques de Flandre), p.
quatre cent onze.--Morosini, t.
trois, p.
cent vingt et un.] Elle prophétisait tous les jours, notamment au sujet de plusieurs hommes qui lui avaient manqué de respect et qui étaient morts de male mort.
[Note mille quatre cent soixante-dix-sept: Morosini, t.
trois, p.
cinquante-sept.] À Chinon, tandis qu'elle était menée au roi, un homme d'armes qui chevauchait devant le château, pensant la reconnaître, demanda: --N'est-ce point là la Pucelle? Jarnidieu, si je la tenais une nuit, je ne la laisserais pas pucelle.
Alors Jeanne prophétisa et dit: --Ha! en nom Dieu, tu le renies, et tu es si près de ta mort! Moins d'une heure après, cet homme tomba à l'eau et se noya.
[Note mille quatre cent soixante-dix-huit: Déposition du frère Pasquerel, dans Procès, t.
trois, p.
cent deux.] Ce miracle fut mis tout de suite en vers latins.
Dans le poème, où se déroule l'histoire merveilleuse de Jeanne jusqu'à la délivrance d'Orléans, le paillard qui renia Dieu et fit, comme tous les blasphémateurs, une mauvaise fin, est noble et se nomme Furtivolus.
[Note mille quatre cent soixante-dix-neuf: Poème anonyme sur la Pucelle, dans Procès, t.
cinq, p.
trente-neuf, vers cent cinq et suiv.]  _...generoso sanguine natus, Nomine Furtivolus, veneris moderator  iniquus._ Le capitaine Glasdall appela Jeanne putain et renia son Créateur.
Jeanne lui annonça qu'il mourrait sans saigner, et Glasdall se noya dans la Loire.
[Note mille quatre cent quatre-vingts: Dépositions de J.
Luillier et de frère Pasquerel, dans Procès, t.
trois, pp.
vingt-cinq, cent huit.] Imitations manifestes des historiettes contées dans les vies des saints qu'on lisait alors.
Une femme hérétique ayant tiré saint Ambroise par son vêlement, le bienheureux évêque lui dit: «Crains que, par un jugement de Dieu, il ne te survienne quelque châtiment.» Le lendemain cette femme mourut et le bienheureux Ambroise la conduisit au tombeau.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-un: La légende dorée, vie de Saint Ambroise.] Une religieuse encore vivante et qui devait mourir en odeur de sainteté, soeur Colette de Corbie, avait rencontré son Furtivolus et l'avait puni, mais avec douceur.
Un jour qu'elle priait dans une église de Corbie, un étranger s'approcha d'elle et lui tint des propos contraires à la chasteté.
«Plaise à Dieu, lui répondit-elle, de vous faire connaître la laideur du langage que vous venez de tenir.» L'étranger, pris de honte, gagna la porte.
Mais une main invisible l'arrêta sur le seuil.
Comprenant alors la grandeur de son péché, il demanda pardon à la sainte et put sortir librement de l'église.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-deux: Abbé J.-Th.
Bizouard, Histoire de sainte Colette et des clarisses en Franche-Comté, d'après des documents inédits et des traditions locales, Paris, mille huit cent quatre-vingt-huit, in-8º.] Après que l'armée royale eut quitté Gien, la Pucelle avait annoncé, disait-on, qu'une grande bataille serait livrée entre Auxerre et Reims.
Quand des prédictions, comme celle-ci, ne se vérifiaient pas, on les oubliait.
D'ailleurs il était admis alors que les vrais prophètes pouvaient prophétiser parfois à faux.
Le théologien subtil distinguait entre les prophéties de prédestination qui se réalisent toujours et celles de commination qui, étant conditionnelles, peuvent ne pas se réaliser, sans qu'on doive accuser de mensonge la bouche qui les fit.
trois, pp.
cent quarante-huit, cent cinquante-six.--Eberhard Windecke, pp.
cent trois, cent cinq, cent quatre-vingt-sept.--Noël Valois, Un nouveau témoignage sur Jeanne d'Arc, p.
dix-sept.] [Note mille quatre cent quatre-vingt-quatre: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, pp.
deux cent vingt, deux cent vingt-deux.--Théodore de Leliis, dans Procès, t.
deux, pp.
trente-neuf, quarante-deux.--Le P.
Ayrolles, La Pucelle devant l'Église de son temps, p.
trois cent quarante-deux.--Abbé Hyacinthe Chassagnon, Les voix de Jeanne d'Arc, Lyon, mille huit cent quatre-vingt-seize, in-8º, pp.
trois cent douze, trois cent treize.] Les prophéties de la Pucelle se répandirent en un moment dans toute la chrétienté.
Un clerc de Spire composa sur elle un traité intitulé Sibylla Francica, et divisé en deux rôles.
Le premier rôle fut rédigé, au plus tard, dans le mois de juillet de l'année mille quatre cent vingt-neuf.
Le second est daté du dix-sept septembre de la même année.
Ce clerc croit que la Pucelle exerçait la divination par l'astrologie.
Il avait ouï dire à un religieux français, de l'ordre des Prémontrés, que Jeanne se plaisait, la nuit, à observer le ciel.
Il remarque qu'elle ne prophétisa jamais que sur le royaume de France et il donne comme sortie de la bouche de la Pucelle la vaticination que voici: «Après avoir accompli vingt années de royauté, le dauphin dormira avec ses pères.
Après lui, son fils aîné, maintenant enfant de six ans, régnera avec plus grande gloire, honneur et puissance royale qu'aucun des rois de France depuis Charlemagne.» [Note mille quatre cent quatre-vingt-cinq: Eberhard Windecke, pp.
cent trente-huit et suiv.--Morosini, t.
soixante-deux-soixante-trois.] [Note mille quatre cent quatre-vingt-six: Procès, t.
trois, pp.
quatre cent vingt-deux et suiv., pp.
quatre cent trente-trois, quatre cent trente-quatre, quatre cent soixante-cinq; t.
cinq, pp.
quatre cent soixante-quinze, quatre cent soixante-seize.] La Pucelle avait le don de voir certaines choses qui s'accomplissaient loin d'elle.
Elle sut, à Vaucouleurs, le jour même de la bataille des Harengs, qu'un grand meschef advenait au dauphin.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-sept: Journal du siège, p.
quarante-quatre.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-douze.] Un jour qu'elle mangeait assise auprès du roi, elle se mit à rire à la dérobée.
Le roi, s'en avisant, lui demanda: --Bien-aimée, pourquoi riez-vous de si grand coeur? Elle répondit qu'elle le lui dirait après le repas.
Et quand on apporta l'aiguière: --Sire, fit-elle, en ce jour, cinq cents Anglais sont noyés en la mer, qui voulaient passer par delà, en votre terre, pour vous porter dommage.
Voilà pourquoi j'ai ri.
Dans trois jours, il vous viendra nouvelles certaines que c'est vérité.
Et il en fut ainsi.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-huit: Eberhard Windecke, p.
cent dix-sept.] Une autre fois, comme elle était dans une ville éloignée de plusieurs lieues du château où se tenait le roi, faisant sa prière avant de s'endormir, elle apprit par révélation que des ennemis du roi le voulaient empoisonner à son dîner.
Aussitôt elle appela ses frères et les dépêcha au roi pour l'aviser de ne prendre aucune nourriture avant sa venue.
Quand elle parut devant lui, il était à table avec onze personnes autour de lui.
--Sire, dit-elle, faites emporter les mets.
Elle les donna à des chiens qui les mangèrent et moururent aussitôt.
Alors désignant un chevalier qui se tenait près du roi et deux autres convives: --Ceux-là, dit-elle, voulaient vous empoisonner.
Le chevalier avoua sur l'heure que c'était la vérité, et il fut traité selon ses mérites.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-neuf: Eberhard Windecke, p.
quatre-vingt-dix-sept.] Elle avait reconnu qu'un prêtre était concubinaire; et, rencontrant un jour, au camp, une fille habillée en homme, elle avait su par illumination que cette fille était grosse et qu'ayant déjà accouché d'un enfant, elle l'avait fait périr.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
un, p.
cent quarante-six.] [Note mille quatre cent quatre-vingt-onze: Eberhard Windecke, p.
quatre-vingt-dix-sept.] On attribuait aussi à la Pucelle la faculté de découvrir les objets cachés.
Elle-même se l'était attribuée lors de son passage à Tours.
Elle avait, disait-elle, connu par révélation une épée enfouie sous terre dans la chapelle de Sainte-Catherine-de-Fierbois, et s'était armée de cette épée.
On pensait que c'était l'épée dont Charles Martel avait frappé les Sarrasins.
D'autres soupçonnaient que ce fût celle d'Alexandre le Grand.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
un, pp.
soixante-seize, deux cent trente-quatre.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante-dix-sept--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
soixante-neuf, soixante-dix.--Journal du siège, pp.
quarante-neuf, cinquante.--Relation du greffier de La Rochelle, pp.
trois cent trente-sept-trois cent trente-huit.--Morosini, t.
trois, pp.
cent huit-cent neuf.--Abbé Bourassé, Les miracles de madame Sainte Katerine, Introduction.] Jeanne avait connu pareillement avant le sacre, disait-on, une couronne précieuse, célée à tous les yeux.
Et voici le conte que l'on faisait à ce sujet: Un évêque gardait la couronne de saint Louis.
On ne savait pas bien quel évêque c'était, mais on savait que la Pucelle lui avait envoyé un messager avec une lettre pour le prier de rendre la couronne.
L'évêque répondit au messager que la Pucelle avait rêvé.
Elle réclama une deuxième fois le saint joyau et l'évêque fit même réponse.
Alors elle écrivit aux bourgeois de la ville épiscopale que, si la couronne n'était pas rendue au roi, le Seigneur leur enverrait un châtiment, et aussitôt il tomba dans le pays une grêle si abondante, que ce fut grande merveille.
Communément c'étaient les sorciers qui faisaient grêler.
Cette fois la grêle était une plaie envoyée par le Dieu qui affligea dix plaies à l'Égypte.
L'évêque, qui croyait que le merveilleux chapeau d'or n'était connu que de lui, admira que la forme et la façon en fussent décrites dans cette lettre.
Il se repentit de sa méchanceté, pleura abondamment et ordonna que la couronne fût envoyée au Roi et à la Pucelle.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-treize: Morosini, t.
trois, pp.
cent soixante, cent soixante-trois.] Nous discernons sans trop de peine de quels éléments ce conte a pu se former.
La couronne de Charlemagne, que les rois de France ceignaient dans la cérémonie du sacre, était à Saint-Denys en France, aux mains des Anglais.
Jeanne se vantait d'avoir donné au dauphin à Chinon une couronne précieuse, apportée par des anges.
Elle disait que cette couronne avait été envoyée à Reims pour le couronnement, mais qu'on n'avait pas pu l'attendre.
un, p.
quatre-vingt-onze.] [Note mille quatre cent quatre-vingt-quinze: Dom Marlot, Histoire de l'église de Reims, t.
quatre, p.
cent soixante-quinze.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, appendice dix-sept.] On parlait aussi de gants perdus à Reims et d'une tasse que Jeanne avait retrouvés.
[Note mille quatre cent quatre-vingt-seize: Procès, t.
un, p.
cent quatre.] Pucelle guerrière et pacifique, béguine, prophétesse, magicienne, ange du Seigneur, ogresse, chacun dans le peuple la voit à sa façon, la rêve à son image.
Les âmes pieuses lui prêtent une invincible douceur et les trésors divins de la charité, les simples la font simple comme eux; les hommes violents et grossiers se la représentent ainsi qu'une géante burlesque et terrible.
Pourra-t-on désormais apercevoir quelques traits de son véritable visage? La voilà dès la première heure et pour toujours, peut-être, enfermée dans le buisson fleuri des légendes! VIII.--LA PUCELLE À POITIERS (Suite).
                       deux cent trente-six IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERGÈRE, vingt, PARIS.--deux mille huit cent cinquante-quatre-deux-huit.--(Encre Lorilleux).
Format grand in-dix-huit.
                                     un vol.
LE CRIME DE SYLVESTRE BONNARD (Ouvrage I.--L'ORME DU MAIL.
                          un vol.
CLIO (Illustrations en couleurs de Mucha)     un vol.
HISTOIRE COMIQUE (Pointes sèches et eaux-fortes de IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERGÈRE, vingt, PARIS.--deux mille sept cent seize-deux-huit.--(Encre Lorilleux).