N° trois mille deux cent trente-trois.
soixante-troisme ANNÉE.
onze Février mille neuf cent cinq LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
Supplément de ce numéro: LE MATIN DANS LA HÊTRAIE, gravure hors texte de double page.
L'ILLUSTRATION Prix du Numéro: soixante-quinze Centimes.
SAMEDI onze FÉVRIER mille neuf cent cinq, soixante-troise Année.--Nº trois mille deux cent trente-trois.
[Illustration: LES FEMMES DE NOS MINISTRES.--Madame Rouvier dans son salon au ministère des Finances.
La semaine prochaine également nous publierons: LA MASSIÈRE, l'émouvante et délicieuse comédie de Monsieur JULES LEMAITRE, jouée à la Renaissance par Madame Brandès et Judic et par Monsieur Guitry.
Nous nous connaissons à peine et nous sommes devenus deux amis.
A Paris, ces rencontres ne sont pas rares.
Je le vois, et je m'arrête auprès de lui deux ou trois fois par semaine en gagnant, à travers les Tuileries, les boulevards, à l'heure du déjeuner.
Je le retrouve toujours à la même place, exactement; sur la lisière du jardin, tout près du pavillon de Flore.
Derrière nous, la grosse horloge de la gare d'Orsay, de l'autre côté de l'eau, marque onze heures.
Devant nous, dans l'échancrure que dessine à cet endroit la rue de Rivoli, l'image dorée de Jeanne d'Arc à cheval étincelle sous le soleil.
De grands carrés de gazon ras, sans couleur, au centre desquels s'érigent deux vases volumineux en marbre blanc, bordent l'allée où il s'est arrêté et où, tout de suite, une trentaine de moineaux l'ont rejoint.
Il a posé à terre une grosse serviette en toile cirée et, ayant dit bonjour à ses petits amis, il cherche au fond de ses poches de la mie de pain, qu'il leur distribue.
C'est son travail du matin et c'est peut-être tout son métier.
Il l'exerce avec une application qui est touchante.
Sa mise n'est pas celle d'un pauvre homme.
Il est chaussé de gros souliers bien cirés, vêtu d'un pardessus qu'ornent des manchettes et un collet de faux astrakan, coiffé d'un chapeau noir, en feutre mou; la cravate est bien nouée, sur un faux col d'immaculée blancheur.
Face énergique et malicieuse, proprement rasée, un peu rougie par l'air frais du matin; moustache épaisse et grisonnante de vieux soldat; binocle de bureaucrate, qu'un gros cordon retient autour du cou.
Un jour, je lui en ai acheté quelques-unes; notre amitié date de ce matin-là.
A présent il me reconnaît dès que je m'arrête au milieu du groupe qui l'écoute, et bonimente en me souriant.
Il a de la fantaisie et cette verve familière qu'on ne voit qu'aux camelots de ce pays-ci.
Sur chacun de ces petits oiseaux il sait une histoire, qu'il raconte tout en pulvérisant la mie de pain au fond de ses poches et en projetant d'un geste mécanique les boulettes minuscules qu'un petit bec, chaque fois, cueille au vol.
Son geste, cependant, n'est pas toujours le même et varie suivant le caractère et les moyens physiques de chacun.
Il leur donne des prénoms ou des sobriquets.
«Ces deux-ci, dit-il, sont tellement pareils qu'il m'arrive de les confondre.» J'aime ce philosophe qui a voué sa vie à l'unique joie de donner à manger aux petits oiseaux.
Le reste lui est bien égal.
Indifférence coupable--ou sagesse?...
L'année mille neuf cent cinq a bien commencé pour les femmes.
Monsieur Léon Frapié, lauréat de l'académie Goncourt, rencontre en Madame Myriam Harry une émule qu'en un jour le vote des «vingt et une» a rendue célèbre.
Il est glorieux, sans doute, de gagner au concours une somme d'argent, que ce soit l'Académie française qui la décerne, ou la Société des Gens de lettres, ou les «Goncouristes», ou nous-mêmes; mais il est navrant de penser que ces récompenses-là sont devenues nécessaires...
»Remarquez, en effet, que la littérature est la seule branche d'art où abondent ainsi les prix d'argent...
On laisse se tirer d'affaire les peintres, les graveurs, les sculpteurs, les architectes; à peine, de temps en temps, l'Institut distribue-t-il aux plus jeunes d'entre eux quelque encouragement monnayé; ce qu'ils recherchent, dans les expositions et les concours, ce sont des médailles,--et du ruban.
L'argent, c'est à l'acheteur qu'ils le demandent, car il y a une clientèle pour les oeuvres d'art.
Il n'y en a plus pour les livres.
Jamais il ne s'en est autant publié qu'à présent; et jamais l'on n'en a moins lu.
Vous donnez aux journaux le peu de loisirs que la vie vous laisse; et le métier d'homme ou de femme de lettres est devenu le dernier de tous.
C'est bien ce qu'indique la libéralité des académies qui nous couronnent et des sociétés qui nous «priment».
Nous sommes des marchands malheureux à qui l'on paye de temps en temps, par charité, le prix d'une marchandise--reconnue de bonne qualité--qu'ils ne vendent point...
Sentez-vous ce qu'il y a d'un peu amer dans ces succès-là?» Il paraît que mon compatriote Tolstoï est menacé d'avoir sa statue dans une rue de Paris.
Cela m'inquiète...
Je me souviens de l'impression d'effarement que je reçus, il y a deux ans, de la vue de plusieurs statues de grands hommes dont Paris a orné ses jardins et ses carrefours.
Il n'y a presque pas de ville à laquelle ne se rattache, dans mon souvenir, la vision de quelque grand homme un peu drôlement statufié.
Et je me figurais que Paris, qui donne au monde de si jolies leçons d'élégance et de goût, n'avait pas dû subir la contagion de cette mode-là.
Je m'étais trompée.
Cette ville délicieuse est peuplée de statues qui font rire.
Il est juste qu'il le soit.
C'était au coin d'une rue paisible, à l'endroit où s'élève la bibliothèque de la ville.
Dans l'épaisseur du mur, une niche a été creusée au-dessus d'une vasque de marbre où chante le clapotis d'un petit jet d'eau et, dans cette niche, il y a le buste d'un poète: Louis Bouilhet.
C'est tout le monument.
Les Rouennais n'ont pas pensé qu'il fût nécessaire, pour glorifier Bouilhet, de fournir à la postérité l'image--en marbre--de la redingote de l'écrivain, de ses bottines, de son fauteuil et de sa chaîne de montre.
trente janvier.--Au Sénat, clôture de la discussion générale du projet de loi sur le service militaire de deux ans.
premier février.--Grève des ouvriers électriciens attachés aux usines de la Compagnie Edison fournissant la lumière électrique à plusieurs quartiers de Paris.
cinq.--Premiers voyages ministériels des membres du nouveau-cabinet: M.
Ruau, ministre de l'agriculture, et Monsieur Dubief, à l'occasion du concours de race bovine de Charolles, assistent à un banquet démocratique, où ils prononcent des discours politiques.
Brod.] Succès des partisans du sultan du Maroc sur ceux du prétendant, dans la plaine de Trifa, près de la frontière algérienne.
Monsieur Mouraviev, ministre de la justice, est nommé ambassadeur à Rome et remplacé par Monsieur Manoukhine, qui était son adjoint.--A Saint-Pétersbourg, adresse de trois cent quarante-deux membres des académies et professeurs, déclarant que l'enseignement n'est possible qu'avec une constitution.
trois.--Le comte Tisza remet la démission du cabinet hongrois à l'empereur-roi François-Joseph.--Le tsar reçoit à Tsarskoïé-Sélo cinq ouvriers délégués par la fabrique de papier de l'État.--A Lodz, en Pologne, les troupes tirent sur les grévistes.
[Illustration: Une collation servie pour le pape et les prélats, au Vatican, après la cérémonie de consécration d'un évêque.
Selon le protocole, une petite table isolée est dressée pour le pontife,--Phot.
Vetici.] quatre.--Réception officielle, à Fez, de l'ambassade extraordinaire française par le sultan du Maroc.--Insurrection dans la République Argentine, contre le président Quintana.
A Buenos-Ayres, le général Godoy, ministre de la guerre, devance les insurgés à l'arsenal et rétablit l'ordre.
Des tentatives insurrectionnelles sont signalées dans les provinces de Santa-Fé, Cordoba et Mendoça.
L'état de siège est proclamé pour trente jours sur tout le territoire de la République.
Les opérations effectuées dans les derniers jours de janvier par l'armée russe de droite, commandée par le général Grippenberg, ont été très importantes.
Nous nous en occupons plus loin (page quatre-vingt-seize) en publiant un croquis montrant les positions russes et japonaises avant et après la bataille.
A l'occasion de ces opérations, de graves dissentiments se sont produits entre le général Kouropatkine et le général Grippenberg.
Celui-ci revient à Saint-Pétersbourg et est remplacé à la tête de la deuxième armée par le général Mylov.
Là, dominant les soucis de la politique, le souverain pontife continue d'exercer son ministère avec sérénité.
Ces jours derniers, il procédait à la consécration d'un prélat italien, l'évêque de Bergame.
Pie dix officia en personne à l'autel de la chapelle Sixtine; puis, après l'accomplissement de la cérémonie suivant les rites solennels, il prit part à la collation d'usage.
Ces agapes offrent une particularité caractéristique: le pape ne s'assoit pas, ainsi que Jésus, à la même table que ses disciples; il a son couvert mis sur une petite table séparée, d'où il préside au repas.
Peut être, in petto, regrette-t-il son isolement et trouve-t-il bien rigoureuse cette prescription du protocole sacré, dont les inflexibles gardiens considèrent la stricte observation comme une des conditions nécessaires de la hiérarchie ecclésiastique.
Monsieur Henri Germain, président du conseil d'administration du Crédit Lyonnais, qui vient de s'éteindre à l'âge de quatre-vingts ans, était né à Lyon le dix-neuf février mille huit cent vingt-quatre.
C'est dans cette ville qu'il avait jeté, en mille huit cent soixante-trois, les premiers fondements de l'établissement de crédit destiné à prendre, sous sa haute direction, un développement et une importance si considérables.
Monsieur Germain eut, d'ailleurs, plus d'une occasion d'exposer ses idées à la tribune du parlement.
Député de l'Ain au Corps législatif en mille huit cent soixante-neuf, il avait ensuite représenté ce département à l'Assemblée nationale, puis à la Chambre, siégeant du côté de la gauche modérée.
Depuis une douzaine d'années, il avait renoncé à la vie politique pour consacrer jusqu'à la fin son activité à l'oeuvre dont il était le fondateur.
La succession de Monsieur Henri Germain à la présidence du Crédit Lyonnais est échue à M.
Mazerat, en vertu d'une élection statutaire faite à l'unanimité.
[Illustration: Monsieur Henri Germain, d'après son portrait par Bonnat.--Ph.
Braun, Clément et Cie.] [Illustration; Phot.
Madame Chaumié.
(Justice.)] [Illustration; Phot.
Pirou, rue Royale.
Madame Berteaux.
(Guerre.)] [Illustration; Phot.
Madame Delcasse.
(Affaires étrangères.)] [Illustration; Phot.
du Louvre.
Madame Bienvenu-Martin.
(Instruction publique et Cultes.)] [Illustration; Madame Dubief.
(Commerce.)] [Illustration; Phot.
Madame Ruau.
(Agriculture.)] [Illustration; Phot, Anthony's.
Madame Bérard.
(Postes et Télégraphes.)] [Illustration; Phot.
Madame Gauthier.
(Travaux publics.)] En mille neuf cent deux, lors de l'avènement du ministère qui vient de terminer sa carrière, l'Illustration, après avoir, comme il convenait, publié les portraits de MMonsieur les ministres, donnait, pour la première fois, ceux de MMmes les «ministresses».
L'innovation fut goûtée et l'on nous sut gré de faire cesser l'inégalité de traitement, vraiment injuste, qui, depuis trop longtemps, réservant la pleine lumière de l'avant-scène aux seuls chefs d'emploi munis du portefeuille, laissait leurs distinguées compagnes dans l'ombre de la coulisse.
[Illustration: sud sud Pie dix.
Mgr Radini Tedeschi.
CONSÉCRATION DE Mgr VATICAN.
Photographie G.
Né à Nantes en mille huit cent dix-neuf, issu de l'ancienne et noble famille de Lavergne, Mgr Richard fut élevé dans le château de ce nom, puis fit ses études au séminaire de Saint-Sulpice, à Paris.
Ordonné prêtre en mille huit cent quarante-cinq, il fut vicaire général de Nantes durant vingt années.
En mille huit cent soixante et onze, il devint évêque de Belley; en mille huit cent soixante-quinze, coadjuteur de l'archevêque de Paris, avec future succession.
A la mort du cardinal Guibert, en mille huit cent quatre-vingt-six, Mgr Richard prit possession de son siège et en mille huit cent quatre-vingt-neuf le pape Léon treize lui donna le chapeau de cardinal.
[Illustration: LA DÉLÉGATION DES OUVRIERS DE SAINT-PÉTERSBOURG A TSARSKOÏE-SELO.
Après leur réception par le tsar au palais Alexandre, le premier février, les ouvriers délégués des usines et des fabriques de Saint-Pétersbourg ont été reconduits à la gare dans les voitures de la cour.
Le palais Alexandre est la résidence particulière du tsar à Tsarskoïé-Sélo; il est situé à peu de distance du grand palais Catherine où fut reçu Monsieur Loubet en mille neuf cent deux.
D'après un croquis de notre envoyé spécial.] [Illustration: Le salon de lecture de l'Hôtel de France, à Saint-Pétersbourg: tous les journaux sont passés au "caviar".
Dessin d'après nature de Monsieur Paul Thiriat.] Saint-Pétersbourg est maintenant rentré complètement dans l'ordre.
La grande masse des ouvriers a repris le travail, attendant, désormais confiante, la réalisation des promesses que l'empereur a faites, de sa bouche, à ceux de leurs camarades qu'il a reçus au palais Alexandre, à Tsarskoïé-Sélo.
Et l'on a replâtré et repeint, aux murs des palais impériaux ou grands-ducaux, les marques laissées par les balles.
Le cauchemar est fini, il faut du moins le souhaiter.
Car, sans doute, en Russie comme en France, quinze jours font-ils d'un fait récent une vieille nouvelle.
Pourtant, si l'écho de ces convulsions suprêmes de l'émeute ne vient pas toujours jusqu'à Saint-Pétersbourg, grâce au caviar de la censure vigilante, il s'en faut que le calme ait été tout d'un coup rétabli dans l'étendue entière de l'empire.
En Pologne, notamment, où les haines de races demeurent, quelques efforts qu'on ait tentés pour les éteindre, toujours vivaces, des troubles extrêmement graves se sont produits et même ne sont pas complètement éteints à l'heure où nous écrivons.
Ils ont été comme la répercussion des événements de Saint-Pétersbourg.
Varsovie a été le théâtre des scènes les plus tragiques, dont les détails sont encore mal connus.
La ville a été soumise, par des grévistes dont on évalue le nombre à une quinzaine de mille, à un pillage en règle.
Dans les rues centrales de la ville, la rue Moniuszki, la rue Marshalkovskaïa, où sont les plus beaux magasins de Varsovie, ceux-ci ont été envahis et razziés.
Certains des volés même se sont fait personnellement justice, et l'on dit que, dans beaucoup de cas, rencontrant un des fauteurs emportant un objet qu'ils reconnaissaient, ils le tuèrent de leur propre main.
Tandis que se déroulaient, à Varsovie, ces tristes événements, une catastrophe venait de nouveau attrister Saint-Pétersbourg.
Le sauvetage fut rapidement organisé, et l'accident, en somme, ne fit que peu de victimes.
[Illustration: SAINT-PETERSBOURG.--L'accident du pont Égyptien, sur la Fontanka,--Phot.
C.-O.
Le gouvernement chérifien en avait assuré de son mieux tous les préparatifs.
Il y a déployé une sollicitude dont les envoyés de la France ont été profondément touchés.
[Illustration: Le transport des cadeaux du gouvernement français à sud M.
Et le rouge pavillon impérial allait protéger tout le long du chemin les hôtes du sultan, flottant en avant de cette petite troupe de cavaliers et de fantassins aux costumes voyants.
[Illustration: Le caïd Rha, chargé par le sultan de veiller sur l'ambassade française.] Ces cadeaux constituent un bagage inévitable, sans doute, mais terriblement encombrant.
Ils sont enfermés dans une caisse énorme, un véritable monument, qu'on a suspendue à deux robustes poutres.
Deux dromadaires sont affectés à son transport, un à chaque extrémité de ce brancard improvisé.
L'un des principaux, des plus redoutables obstacles qui aient entravé la marche de la mission et de son long convoi a été le fleuve Sebou.
Les pluies l'avaient grossi, changé en un torrent fangeux.
Un moment on put craindre que Monsieur Saint-René-Taillandier, sa suite, son escorte, ne fussent retenus, pendant plusieurs jours peut-être, sur ses berges argileuses.
Là encore, les bons soins du Maghzen, les précautions prises à l'avance pour assurer le voyage de la mission s'accusèrent heureusement: des bacs attendaient l'arrivée des envoyés français et, sans trop de vicissitudes, les transportèrent d'une rive à l'autre.
Un peu plus loin, en approchant de Fez, la mission devait traverser une autre rivière, l'oued Mekkez.
Celle-là est célèbre par son pont, un des trois ponts qu'on connaisse au Maroc et qui fut construit, paraît-il, par un chrétien converti à l'islamisme.
Le problème de la traversée à gué ou en bateau encore ne se posait donc pas.
Pourtant, comme la pluie tombait, il y avait presque autant d'eau entre les parapets du pont que sous ses arches.
La caravane y pataugea effroyablement, toujours précédée de l'étendard écarlate du sultan.
Mais, ces menus ennuis d'une pareille expédition, on a fait tout ce qu'on pouvait pour les atténuer.
Aux étapes, les caïds se sont efforcés, par la cordialité de leur accueil, de les faire oublier aux voyageurs fourbus et trempés.
On s'est remis de tant d'émotions, dans des banquets copieux, des diffas abondantes, où les convives mangeaient, accroupis sur des tapis bariolés, dans des plats de bois, le mouton rôti sur un lit de couscoussou.
L'une de nos photographies représente un de ces banquets, la diffa offerte au ministre de France par le caïd d'El-Abassi.
On y remarquera la présence de Madame Saint-René-Taillandier, femme du ministre de France, qui, pour accompagner la mission, a adopté un costume arabe.
Enfin, on arriva au terme du voyage.
La nouveauté, l'imprévu du spectacle qu'allait offrir aux Français l'entrée dans Fez devaient les consoler et les dédommager amplement des fatigues et des incommodités subies.
Rarement la plupart d'entre eux eurent une vision pareille.
Des troupes, jusqu'à plus d'une heure de chemin, faisaient la haie sur le passage de nos envoyés, maintenant, aux approches de la ville, une foule pressée.
Des étendards de soie frissonnaient sur un ciel d'un bleu resplendissant.
La prochaine série de photographies de notre envoyé spécial donnera à nos lecteurs un tableau fidèle de ce spectacle impressionnant.
[Illustration: Le pont sur l'oued Mekkez.] [Illustration: AU MAROC.--Les murs de Fez.] [Illustration: ERNEST BARRIAS] Le sculpteur Louis-Ernest Barrias, membre de l'Académie des beaux-arts, vient de succomber à une attaque d'influenza, le quatre février, à Paris, où il était né.
Il avait seulement soixante-trois ans.
Mais une vie de labeur sans trêve l'avait épuisé.
Depuis longtemps très fatigué et continuant pourtant à travailler, à produire, il était une proie toute marquée pour la redoutable maladie.
Il a été emporté en peu de jours.
Fils d'un peintre sur porcelaine, frère du peintre Félix Barrias, de près de vingt ans son aîné, il semblait qu'il ne put échapper au destin d'être lui-même peintre.
De fait, le grand frère lui mit de bonne heure le crayon, puis le pinceau en main, lui apprit les premiers éléments du métier et, l'ayant ainsi préparé, le fit entrer chez Léon Cogniet, qui avait été son propre maître.
L'enfant n'avait guère qu'une quinzaine d'années.
Ce fut un élève appliqué et docile.
Pourtant il semblait que la peinture ne satisfit pas complètement son rêve et bientôt on le vit, entre deux séances devant la toile, s'amuser, en manière de récréation, à pétrir la glaise, à modeler des figurines.
Une vocation de sculpteur, enfin, se révélait en lui, que l'on n'essaya pas de contrarier.
Il franchit la cloison et passa de l'atelier de Léon Cogniet dans celui de Cavelier.
Jouffroy devait parfaire son éducation sculpturale.
Mais déjà il avait figuré au Salon avec des bustes que des critiques, des artistes avaient remarqués: celui de son père, celui du peintre Jazet, celui de Jules Favre, de son maître Cavelier.
Il devait y réapparaître avec la Jeune Fille de Mégare qui fut son premier franc succès et lui valut la première de ses médailles.
Cette figure de marbre, sans parler des mérites de son exécution, possède un charme juvénile, une joliesse naturelle qui justifient, certes, l'accueil très chaleureux qu'elle reçut.
Mais ce fut son envoi de mille huit cent soixante-dix-huit qui l'amena tout à coup au premier plan et lui conquit la gloire.
C'était le plâtre des Premières Funérailles, qu'il allait tailler dans le marbre un peu plus tard et qu'on revit sous ce nouvel aspect au Salon de mille huit cent soixante-dix-huit, sans la moindre déception,--fortune qui n'échoit qu'aux oeuvres fortes.
Les deux exemplaires des Premières Funérailles appartiennent à la Ville de Paris: le plâtre original a remplacé, maintenant, à l'Hôtel de Ville, le marbre confié au Petit Palais des Champs-Élysées.
[Illustration: La Nature se dévoilant.
Statue polychrome en marbres de couleur.--Phot.
est F.] En mille huit cent quatre-vingt-un, avec le monument de la Défense de Paris, érigé au rond-point de Courbevoie, Barrias se mesurait avec la sculpture monumentale.
L'année suivante, il donnait la Défense de Saint-Quentin.
Plus récemment, avec le Monument de Victor Hugo, inauguré en mille neuf cent deux, il revenait à ses périlleuses amours, un moment oubliées et qui ne lui avaient pas donné tous les sourires qu'il eût pu désirer.
Nous avons publié, lorsque l'actualité y était, ces divers monuments.
Barrias y demeure un artiste sûr de sa main, ingénieux dans ses inventions; il y montre d'heureuses trouvailles.
Il manque à ces grandes machines quelque chose pour forcer l'admiration.
Le Mozart enfant, dont le plâtre figura au Salon de mille huit cent quatre-vingt-trois, est sans doute la plus populaire de ses figures.
Elle semble résumer à merveille et complètement les qualités de son talent, une incomparable souplesse de facture, une imagination affinée, inclinée vers le gracieux, vers l'aimable.
Le mouvement de cette figure enfantine et déjà grave, déjà inspirée, déjà géniale par la pensée que reflète la physionomie, est d'une justesse, d'un naturel charmants.
C'est d'un art séduisant comme certaines statues du dix-huitième siècle, presque des bibelots par l'élégance et le fini.
Cette heureuse veine, Barrias la retrouva avec la Nature qui se dévoile, l'une de ses dernières créations que le Luxembourg a recueillie.
Ici encore, comme dans le Mozart enfant, le geste est d'une spontanéité, d'une vérité, qui de prime abord séduisent.
Barrias aura occupé dans l'art contemporain une place considérable, conquise dans l'effort continuel, sans brigue et sans machinations, car nul plus que ce sincère artiste ne fut un excellent, un galant homme, simple, modeste, affectueux.
[Illustration: Mozart enfant.--Phot.
Goupil.] [Illustration: Les Premières Funérailles.
La curieuse photographie que nous reproduisons donne une idée exacte des dimensions de ces monstrueux engins de destruction, pesant chacun plus de deux cents kilos.
Ricalton.--Copyright mille neuf cent cinq by Underwood and Underwood.] [Illustration: LE vingte CONGRÈS NATIONAL INDIEN A BOMBAY.--Arrivée des congressistes au "pandal" édifié pour les réunions du congrès.] Documents et Informations.
On n'apprendra pas sans surprise, peut-être, qu'après leur long sommeil les populations de l'Inde secouent leur léthargie et paraissent s'éveiller à une vie nouvelle.
On voit, sur tous les points de cette immense colonie, les indices de ce réveil éclater.
Ces trois cents millions d'êtres humains, las de leur misère, fatigués d'être soumis à un joug oppresseur, sans aucun moyen de faire entendre, efficacement, leur voix dans les conseils où s'élaborent leurs destinées, réclament résolument leur part dans le gouvernement de leur pays.
Un mouvement de cette nature ne saurait nous laisser indifférents, en France, pays colonisateur, surtout au moment où les Japonais occupent une partie de la scène asiatique d'une manière si dramatique et si inattendue.
Ce n'est pas qu'il y ait rien à attendre de pareil des Hindous, gens timides pour la plupart, divisés en mille castes, désarmés et manquant de la suprême énergie des Nippons.
Ce n'est pas, non plus, que la puissance anglaise s'exerce avec toute la tyrannie que l'on prétend; il faut être juste avant tout.
Ce qu'on peut reprocher aux Anglais avec le plus de vérité, c'est leur esprit d'exclusivisme, leur morgue invincible et une indéniable oppression financière.
Mais, en revanche, on doit reconnaître qu'ils ont donné au pays le bienfait de la paix, qu'ils l'ont doté d'une justice impartiale telle qu'il n'en avait jamais connu et l'ont couvert d'admirables travaux publics.
Pourtant, on est en présence d'un fait indéniable, qui doit avoir ses causes: c'est que l'opposition des indigènes prend corps et s'affirme de plus en plus.
Depuis mille huit cent quatre-vingt-cinq, un congrès national indien, organe de cette opposition naissante, se tient, chaque année, dans une ville nouvelle de l'Inde, pour consigner ses revendications dans des cahiers curieux à consulter.
Celui de mille neuf cent quatre s'est tenu à Bombay, du vingt-six au vingt-neuf décembre: par le nombre et l'importance de ses délégués, il a eu une portée exceptionnelle.
La séance d'ouverture s'est tenue dans un élégant pandal, fait de bambous, de nattes et de mousselines légères.
Dix mille personnes y étaient réunies.
On eût dit les états généraux de l'Inde s'établissant de leur propre mouvement.
On sentait, dans cette vaste audience, comme un courant fait d'aspirations vagues, d'émotions contenues, de désir de lutte, avec un souffle d'orage, précurseur des tempêtes futures.
Ce qui donnait, d'ailleurs, à ce congrès une importance toute spéciale, c'est qu'un Anglais du parti libéral, sir Henry Cotton, était venu exprès de Londres pour le présider.
Or, sir Cotton n'est pas le premier venu: c'est un ancien membre du Civil Service de l'Inde, retraité, dernièrement, étant haut commissaire de la province d'Assam.
Que sortira-t-il, allez-vous demander, de ce vingte congrès? Rien, sans doute, ou peu de chose, pas plus que des dix-neuf autres qui l'ont précédé.
L'Inde n'est pas le pays des changements précipités.
Mais, dans l'état troublé des choses sur la planète, il est impossible de ne pas s'intéresser à un mouvement qui met en un pareil émoi le cinquième de la race humaine: il est certainement gros de conséquences pour l'avenir.
Tous les lecteurs qui ont bien voulu répondre à notre appel, en ce qui concerne le gui du chêne, confirment que la présence du gui sur le chêne est une véritable rareté.
Aussi la Touraine peut-elle éprouver quelque orgueil à posséder deux chênes à gui qui nous sont signalés par un de nos correspondants, au Breuil, près de Cinq-Mars et de Langeais.
Voilà le Midi battu par le Centre.
D'autre part nous voyons, par le Bulletin de la Société forestière de Franche-Comté et Belfort pour mille neuf cent trois, qu'un beau chêne porte-gui a été signalé par Monsieur est Gilardoni, conservateur des eaux et forêts à Dijon.
Monsieur Gilardoni a publié une bonne photographie de ce chêne, qui se trouve dans les forêts de Villy-le-Brûlé (canton de Nuits-Saint-Georges (Côte-d'Or), près de l'ancienne voie romaine de Lyon à Langres).
Ce chêne a troisième,quarante de circonférence à hauteur d'homme, et il est littéralement couvert de gui, ce qui, du reste, lui sera fatal, car il dépérit manifestement.
Il y a deux autres chênes porte-gui dans la Côte-d'Or, à la connaissance de Monsieur est Gilardoni: l'un, chêne pédonculé, dans la forêt de Lonchamp, près du village de Premières, arbre vieux et dépérissant; l'autre, dans la forêt de Grange-Neuve, canton de Nuits.
Mais ces deux chênes ne portent que quelques touffes de gui, au lieu que celui de Villy-le-Brûlé en est couvert.
Monsieur Gilardoni a encore rencontré un chêne porte-gui dans la forêt de Chaux (Jura); et il n'y avait qu'un seul chêne de ce genre dans toute la forêt qui couvre pourtant vingt.000 hectares.
Toutes les personnes qui ont bu du lait de chèvre savent que ce liquide, précieux parce qu'il n'est jamais suspect de tuberculose, possède un goût et une odeur auxquels beaucoup d'entre elles ne peuvent s'habituer.
Ces qualités fâcheuses ne sont d'ailleurs pas inévitables, et le lait de certains animaux et surtout de certaines races en est exempt.
Mais il est un autre moyen que la sélection pour éviter ce désagrément.
Deux médecins roumains, MMonsieur Oceanu et Babès, viennent en effet de faire connaître que les chèvres auxquelles on a pratiqué l'ovariotomie, donnent un lait toujours privé de mauvais goût et d'odeur hircine.
Cette opération est moins coûteuse que la sélection.
Elle posséderait en outre l'avantage d'activer la sécrétion lactée et d'en augmenter la durée.
Une personnalité fort connue dans la haute société parisienne et aussi à Rome, le comte de Colleville, chambellan intime de Sa Sainteté Pie dix, s'est éteint dans sa quatre-vingt-sixième année, à Houilles, où il s'était retiré.
[Illustration: Le comte de Colleville.] Le comte de Colleville, qui était le doyen des camériers de cape et d'épée français, avait servi trois souverains pontifes avec le même dévouement.
Il était commandeur de Saint-Grégoire-le-Grand.
Il appartenait à l'une des plus anciennes familles normandes.
Le nom de Colleville est inscrit, en effet, parmi les compagnons de Guillaume le Conquérant et au livre de la pairie anglaise.
Le comte de Colleville laisse un volume de Mémoires, qui sera publié par son fils, le vicomte de Colleville, l'auteur de Pie dix intime.
Le vice-amiral Touchard, nommé récemment chef d'état-major général de la marine, est né en mille huit cent quarante-quatre et compte plus de quarante ans de service.
Il a, comme capitaine de frégate, commandé l'aviso Hugon, pendant la campagne du Tonkin; comme capitaine de vaisseau, le cuirassé Marengo et l'Iphigénie, croiseur-école des aspirants.
[Illustration: Le vice-amiral Touchard.
Pirou, rue Royale.] Contre-amiral, le six juin mille huit cent quatre-vingt-quatorze, il occupa deux fois les fonctions de sous-chef d'état-major général, puis prit, en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, le commandement d'une division de l'escadre du Nord.
Entré au comité consultatif, il recevait, en avril mille neuf cent deux, la troisième étoile et, le mois suivant, était appelé à la préfecture maritime de Cherbourg, qu'il vient de quitter.
Il est grand officier de la Légion d'honneur.
La ville de Melun vient de fêter le centième anniversaire d'un de ses notables habitants, Monsieur Emmanuel-Auguste Desmarest, commandant en retraite, officier de la Légion d'honneur, né à Huningue (Alsace), le huit février mille huit cent cinq.
Melun devait donc un public hommage à son centenaire; d'autant plus que le cas de M.
Desmarest est particulièrement extraordinaire.
En effet, cet homme prédestiné à une exceptionnelle longévité a traversé les vicissitudes les plus propres à abréger son existence.
Mais soudain, à l'âge de vingt-sept ans, il se souvient qu'il est fils et petit-fils de soldats, l'atavisme éveille en lui une vocation tardive, il s'engage, en mille huit cent trente-deux, dans l'infanterie: le voilà embrassant la carrière militaire périlleuse entre toutes.
Au bout de huit ans, le conscrit volontaire a conquis l'épaulette; en mille huit cent quarante-huit, il est capitaine adjudant-major au onzee léger, après avoir guerroyé en Kabylie.
En mille huit cent cinquante, il tient garnison à Angers, au moment de la fameuse catastrophe du pont suspendu, dont la rupture précipite dans la Maine trois compagnies de son régiment.
Deux cents hommes périssent engloutis; lui, échappe à la noyade et accomplit plusieurs sauvetages qui lui valent la croix.
En Crimée, il prend part aux batailles de l'Alma, d'Inkermann, de Traktir, au siège de Sébastopol; à Malakof, une poudrière, en sautant, l'ensevelit sous ses décombres; il se relève assez valide pour recevoir sa promotion de chef de bataillon.
Et, en mille huit cent cinquante-neuf, on retrouve le commandant Desmarest en Italie, où, avec le cinquante-deuxe de ligne, il se signale par sa bravoure, le soir de Magenta.
Il n'a pas de descendance, car il est resté célibataire: en biographe consciencieux, nous constatons simplement le fait, sans y entendre malice; il serait d'ailleurs aussi téméraire que peu galant de le rattacher à la psychologie de la longévité.
Mouvement littéraire.
La Victoire à Sedan, par Alfred Duquel (Albin Michel, trois fr.
cinquante).--Mémoires de Madame Roland, nouvelle édition critique, par Cl.
Perroud (Plon, deux vol., à cinq fr.
chacun).--Le Pape et l'Empereur, par Henri Welschinger (huit fr.).--Sur la pierre blanche, par Anatole France (Calmann-Lévy, trois fr.
cinquante).
La Victoire à Sedan.
Le premier septembre mille huit cent soixante-dix, le commandement du maréchal de Mac-Mahon était remis, vers huit heures, au général Ducrot.
Là, le général Lebrun était vainqueur des Bavarois, qu'il avait décimés.
En continuant de garnir les hauteurs de Saint-Menges et en jetant de bonne heure, le premier septembre, les troupes sur ce point, au lieu de les diriger vers l'ouest, il était même possible de changer la déroute en triomphe.
«Pour le moment, disait Monsieur Wimpfen à Monsieur Ducrot, Lebrun a l'avantage; il faut en profiter.
A Sedan même, un véritable homme de guerre, dès le commencement de la lutte et au dernier moment même, le premier septembre, eût culbuté l'ennemi, de telle sorte qu'au lieu de la capitulation nous eussions eu la victoire de Sedan.
Monsieur Alfred Duquet, dont l'oeuvre militaire est si considérable et le patriotisme si éclairé, nous raconte nos désastres et montre comment on aurait pu les éviter.
Mémoires de Madame Roland.
Elle les écrivit dans sa prison, à l'Abbaye et à Sainte-Pélagie, du premier juin mille sept cent quatre-vingt-treize au huit novembre de la même année, jour de son jugement et de son exécution.
Ils comprennent les cahiers où elle raconte son enfance et sa jeunesse, d'autres où, sous les titres de: Notices historiques, Portraits et Anecdotes, Premier Ministère, Second Ministère, etc., elle justifie les actes politiques de son mari ou les siens.
A Bosc, puis à Mentelle, elle faisait passer, de sa prison, ce qu'elle écrivait.
Le premier donna, en mille sept cent quatre-vingt-quinze, une édition, mais non complète, des Mémoires.
Deux cahiers, entrés en mille huit cent quatre-vingt-douze dans notre grande Bibliothèque, manquaient aux éditions de Monsieur Dauban et se lisent dans la nouvelle publication de M.
Perroud, enrichie de notes savantes, mise en un ordre strict et précédée d'une notice substantielle.
Des lettres inédites, des appendices, des récit de la mort par Sophie Granchamp, ont été joints aux cahiers par Monsieur Perroud et donnent à ses deux volumes une valeur toute nouvelle.
Née en mille sept cent cinquante-quatre, Marie-Anne Philipon épousa, le quatre février mille sept cent quatre-vingts, Roland de la Platière, inspecteur des manufactures.
De mille sept cent quatre-vingt-quatre à mille sept cent quatre-vingt-neuf, les Roland vécurent soit à Villefranche-en-Beaujolais, soit à deux lieues de là, au Clos.
Élu officier municipal de Lyon en février mille sept cent quatre-vingt-onze, il est chargé de plaider à Paris, auprès de l'Assemblée nationale, les intérêts financiers de la ville.
Toute pénétrée de Plutarque et de Rousseau, républicaine et stoïcienne, sa femme l'accompagnait; elle ouvrit chez elle le salon de la Révolution, où l'on voyait, mêlé à Brissot, à Pétion, à Buzot, Robespierre dont le silence ne se rompait que rarement.
Ne fait-il pas songer au tigre dans la bergerie? Sous la Législative, Roland fut ministre de l'intérieur de mars mille sept cent quatre-vingt-douze au treize juin de la même année.
Congédié, ainsi que ses collègues, par Louis seize, il revient au pouvoir après le dix août et l'abolition de la royauté.
Danton était ministre de la justice.
Quel portrait en trace Madame Roland, qui le prit en horreur, surtout après les massacres de septembre, et qui nous entretient de lui longuement dans des pages en partie inédites jusqu'à Monsieur Perroud.
«Je regardais cette figure repoussante et atroce,...
je ne pouvais appliquer l'idée d'un homme de bien sur ce visage.» La mort de Marat remplit Madame Roland d'enthousiasme pour Charlotte Corday.
Jugeant inefficace sa lutte contre la Commune de Paris, contre les arrestations et les exécutions arbitraires, Roland donna, dans une lettre rédigée par sa femme, sa démission de ministre de l'intérieur.
Je ne sais rien de plus instructif et qui nous montre mieux le sain jugement de Madame Roland que ces pages, inexactement connues avant la publication de Monsieur Perroud.
Revenant en arrière dans le morceau intitulé Brissot, elle exprime son opinion sur les hommes marquants de la Constituante, qu'elle a seulement aperçus.
«J'entendis, mais trop peu, l'étonnant Mirabeau, le seul homme dans la Révolution dont le génie pût diriger des hommes et impulser une assemblée...
Il fallait le contrepoids d'un homme de cette force pour s'opposer à l'action d'une foule de roquets et nous préserver de la domination des bandits.» Dans sa prison, elle se plaisait en ses souvenirs et à noter les hommes de la Révolution.
Elle n'est pas flatteuse pour Necker, «qui faisait toujours du pathos en politique comme dans son style, homme médiocre, dont on eut bonne opinion parce qu'il en avait une très grande de lui-même».
Pas une figure de la terrible époque qui ne paraisse dans ces cahiers de Madame Roland.
Elle alla, le huit novembre, au milieu d'une foule immense, de la Conciergerie à l'échafaud, dressé sur la place de la Révolution.
Elle passa par ce Pont-Neuf au bord duquel se dressait la maison de son enfance, souriant à Sophie Granchamp qu'elle distingua au poste convenu.
Son seul crime, c'était d'avoir correspondu avec les girondins poursuivis et d'être la femme de Roland.
Il se porta lui-même le coup mortel, aux environs de Saint-Emilion, entre le dix-neuf et le vingt-six juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Grâce à cette édition aussi complète que possible des oeuvres de Madame Roland, nous pouvons connaître mieux les hommes de la grande tragédie révolutionnaire.
Le Pape et l'Empereur.
Dans la lutte entre Pie sept et Napoléon, Monsieur Henri Welschinger n'hésite pas à prendre parti pour le pape.
Comment l'empereur, sacré par le pape à Notre-Dame, ne lui fût-il pas reconnaissant de son long voyage? La veille de la cérémonie, averti par Joséphine qu'il n'y avait pas union religieuse entre elle et l'empereur, Pie sept avait exigé qu'on y pourvût sur-le-champ.
Or, Napoléon songeait déjà au divorce.
Jérôme Bonaparte s'étant lié légitimement avec une jeune Américaine, Mademoiselle Patterson, Napoléon exigea que le pape brisât cette union.
Pie sept refusa de se soumettre à cette volonté impériale.
Une autre résistance du pontife fit déborder la coupe: il persista, malgré les ordres de Napoléon, à ne pas fermer ses ports aux Anglais et à conserver les étrangers dans ses États.
D'Allemagne, le dix-sept mai mille huit cent neuf, l'empereur, par décret, déclara les possessions pontificales réunies à l'empire et, à l'excommunication affichée contre lui et ses conseillers, répondit par l'enlèvement de Pie VII qui fut conduit à Savone.
Dans ces circonstances, le pape refusa aux évêques choisis par Napoléon l'institution canonique.
En mille huit cent onze, l'empereur convoqua un concile national, lui demandant, en particulier, d'affirmer que le métropolitain ou le plus ancien évêque de la province ecclésiastique, en cas de vacance de plus d'un an, avait le droit de conférer l'institution canonique.
Irrité contre le concile, qui ne montre pas assez de souplesse, Napoléon le dissout, mais en groupe un autre qui peut passer pour sa continuation.
C'est à cette querelle théologique de l'institution que s'acharne le maître de l'Europe.
A Fontainebleau, où il fait transporter le pape, il essaye de lui faire signer le Concordat de Fontainebleau (janvier mille huit cent treize); après avoir mis son seing à des articles de concession assez marquée, le pape, malade, débilité, se ressaisit.
On connaît la suite: l'invasion, le retour à Rome du souverain pontife.
Au fond, la pensée de Napoléon nous est révélée dans ses Mémoires, dictés de Sainte-Hélène: installer le pape et les cardinaux dans l'île Saint-Louis, avec Notre-Dame remplaçant Saint-Pierre.
Personne, mieux que Monsieur Welschinger, coutumier des bonnes études historiques, écrivain et savant, ne pouvait nous peindre cette longue bataille du pape et de l'empereur.
Sur la pierre blanche.
Le livre de Monsieur Anatole France parait au moment où je corrige les épreuves de cet article.
Le charmant et subtil écrivain nous y présente plusieurs jeunes gens discutant de toutes choses, dans la ville de Rome.
L'empire romain, le christianisme, la guerre entre la Russie et le Japon, les idées socialistes, les songes d'avenir, se succèdent rapidement dans leurs vives conversations.
Au fond, l'auteur, sorti de son dilettantisme, jeté en pleine lutte, a répandu, sur la Pierre blanche, toute sa pensée philosophique, religieuse et sociale.
Ont paru: Histoire.--Le Réveil de la nation arabe dans l'Asie turque, par Négib Azoury.
In-dix-huit, Plon, trois fr.
cinquante;--Madame Récamier et ses amis, d'après des documents inédits, par Édouard Herriot.
deux vol.
in-huit°, dº, quinze fr.--Mémoires du comte de Rambuteau, publiés par son petit-fils, avec une introduction et des notes, par G.
In-huit°, illustré, Calmann-Lévy, sept fr.
cinquante.--Joachim Murat (mille sept cent soixante-sept-mille huit cent quinze), par Jules Chavanon et Georges Saint-Yves.
In-dix-huit, Hachette, trois fr.
cinq.--Une chouannerie flamande au temps de l'Empire (mille huit cent treize-mille huit cent quatorze), Louis Fruchart, dit Louis XVII, par Paul Fauchille.
In-huit°, Pedone, sept fr.
cinquante.--Les Origines de la Réforme, par P.
Imbart de La Tour.
La France moderne, in-8º, Hachette, sept fr.
Divers.--Les Fléaux de la peinture, par est Dinet, préface de Georges Lafenestre.
In-dix-huit, Rey, un fr.
cinquante.--Jean Petitot et Jacques Bordier, deux artistes huguenots du dix-septième siècle, par Ernest Stroehlin.
In-huit°, avec vingt et un planches, Kündig, Genève, dix fr.--Études économiques sur l'antiquité, par Paul Guiraud.
In-dix-huit, Hachette, trois fr.
cinquante.--Les Joueurs d'épée à travers les siècles, par Gabriel Letainturier-Fradin.
In-huit°, illustré, Flammarion, sept fr.
cinquante.--L'Escrime du sabre, par Luigi Barbasotti, traduction française.
In-dix-huit, illustré, Rothschild, dix francs.
Les Japonais avouent sept.000 hommes de pertes.
On en attribue dix.000 aux Russes.
On a dit que cette opération n'avait eu d'autre but que de détourner l'attention des mauvaises nouvelles de Saint-Pétersbourg.
Les tacticiens ont vu plutôt en elle une reconnaissance offensive destinée à préparer une prochaine action générale.
Enfin, le retour en Russie du général Grippenberg, qui l'a dirigée, semblerait indiquer que le commandant de la deuxième armée a agi, soit dans l'initiative, soit dans l'exécution, contrairement aux ordres de Kouropatkine.
Quoi qu'il en soit, le combat de San-De-Pou mérite, à tous égards, une attention spéciale.
Dans la nuit du vingt-quatre au vingt-cinq janvier, l'armée de Grippenberg exécutait, par la rive droite du Houn-Ho, un mouvement tournant, qui surprenait complètement l'adversaire.
Dès le vingt-cinq, elle franchissait la rivière, enlevait Kaïlatosa, Tchi-Taï-Tsé, Namaki, Kheigoutaya, Souma-Pou, etc.
La région est absolument plate, riche, très populeuse et semée de villages entourés de murs.
Les Japonais les avaient tous transformés en véritables forts.
Le vingt-six, l'offensive vigoureuse se continuait jusqu'à San-De-Pou.
Cette localité importante avait été formidablement organisée par les défenseurs.
Les Russes parvenaient bien à enlever, au prix de grosses pertes, les lignes extérieures et à pénétrer dans le village, mais ils ne pouvaient emporter le réduit entouré d'une triple enceinte d'obstacles artificiels que leur artillerie n'avait pas su ou pas pu entamer.
vingt-sept, renforcés à leur aile gauche, les Japonais parviennent à repousser leurs adversaires des abords immédiats de San-De-Pou et de quelques villages avoisinants.
L'offensive russe était arrêtée.
En même temps, Oyama lançait des forces assez importantes contre le centre de Kouropatkine, du côté de Cha-Ho-Pou.
Cette diversion, d'ailleurs, échoua complètement; mais il se peut qu'elle ait empêché les Russes de prendre de ce côté une offensive qui eût favorisé les opérations de Grippenberg.
La lutte acharnée qui s'est livrée autour de San-De-Pou semble terminée depuis la fin de janvier.
Elle est seulement prolongée par des escarmouches locales presque incessantes, telles que la prise successive, deux ou trois fois par chacun des partis, du village de Kekeoutaï et l'attaque dirigée sans succès, dans la nuit du trois février, par un régiment japonais, sur Tchang-Tan.
De graves dissentiments, nous l'avons dit plus haut, paraissent s'être élevés entre le généralissime Kouropatkine et le commandant de la deuxième armée Grippenberg, qui se plaindrait de n'avoir pas été soutenu par une offensive du centre.
Les Japonais n'ont pas pu refouler les Russes de la position menaçante qu'ils occupent depuis quelques jours.
On peut donc penser maintenant que les progrès accomplis de ce côté ont un caractère définitif.
En ce cas, si une bataille générale s'engage d'ici peu, la position prise par la deuxième armée russe peut avoir sur les événements une influence capitale.
de Saint-Fégor.
L'un des événements importants de la semaine politique, en Russie, a été la nomination de Monsieur Bouliguine au ministère de l'intérieur que laissait vacant la démission du prince Sviatopolsk-Mirski.
Monsieur Bouliguine aurait, dit-on, manifesté peu d'enthousiasme à accepter cette nouvelle et difficile fonction.
On le représente comme un administrateur habile et un fort honnête homme, sans desseins politiques bien arrêtés.
[Illustration: Monsieur Bouliguine, nouveau ministre de l'intérieur de Russie.] Il a été pendant dix ans gouverneur de Moscou, puis adjoint, comme sous-gouverneur général, au grand-duc Serge.
Ce poste ayant été supprimé, Monsieur Bouliguine avait été appelé au conseil de l'empire et son arrivée au ministère, après la nomination du général Trepov comme gouverneur de Saint-Pétersbourg, semble démontrer que l'influence du grand-duc Serge est toujours dominante.
On en arrive donc à craindre ou bien une réaction, ou un piétinement sur place.
Le général Stoessel, Madame Stoessel et un grand nombre d'officiers russes, ramenés en Europe par l'Australien, de la Compagnie des Messageries maritimes, vont arriver incessamment à Aden.
C'est là que nous avons envoyé, au-devant des héros de Port-Arthur, notre collaborateur L.
Habile reporter et à l'occasion photographe, en même temps que dessinateur de grand talent, Monsieur L.
Sabattier, qui prendra passage sur l'Australien, y recueillera tous les éléments d'un supplément sensationnel que nous espérons pouvoir offrir à nos lecteurs dans notre premier numéro de mars.
[Illustration: LA REPRISE D'«ANGELO» AU THEATRE SARAH-BERNHARDT Mme Sarah Bernhardt (la Tisbé) et Monsieur de Max (Homodeï).
Manuel.] La reprise d'Angelo, drame en cinq actes de Victor Hugo, a été l'occasion d'un succès personnel considérable pour Madame Sarah Bernhardt, organisatrice et principale interprète de l'oeuvre, et pour ses partenaires, Mademoiselle Dufrène, MMonsieur de Max, Desjardins et Deneubourg.
La mise en scène et les costumes sont superbes: c'est en somme un très beau spectacle.
Quant à dire que cette reprise ajoutera quelque chose à la gloire du poète, ce serait évidemment aller à l'encontre du sentiment général.
Le romantisme a vécu: le public ne «coupe plus» à ses tirades emphatiques, et les horreurs où il se complaît ne provoquent plus que le sourire.
Le nouveau spectacle du théâtre Antoine ne présente qu'un intérêt moyen.
L'Amourette, de Monsieur Pierre Veber, amusante à suivre avec son enlèvement en auto, qui est tout à fait dans la note du moment, ne va pas sans engendrer une certaine lassitude à cause de ses longueurs; et puis ce vaudeville est joué sans conviction.
Les Manigances, de Monsieur Athys, mettent en scène avec esprit une tentative de rupture entre deux amants; le rôle de la femme, tout de sentiment et de bonne grâce, est très bien tenu par Mademoiselle Jeanne Lion.
Enfin une pièce «juridique» à la Courteline: les Experts, par Monsieur Benière, a beaucoup plu; elle démontre une fois de plus que, si l'on a à réclamer une indemnité, il vaut mieux s'entendre à l'amiable: les frais de justice mangent tout.
(Voir l'Huître et les Plaideurs.) Dans la Fille de Jorio, tragédie pastorale en trois actes, donnée au Nouveau-Théâtre, Monsieur G.
Ce rôle, admirablement interprété par Mademoiselle Suzanne Desprès, a conquis à l'oeuvre toutes les sympathies du public.
Il est superflu d'ajouter que la traduction de Monsieur G.
Hérelle est de tous points remarquable.
D'autre part, la vulcanisation, ou sulfuration, est une opération peu à la portée de tout le monde.
Monsieur Sans a créé des nécessaires vulcanisateurs-express, permettant de donner aux pièces de caoutchouc, et cela d'une façon instantanée, toute la solidité voulue.
L'expérience suivante prouve bien d'ailleurs l'évidence du phénomène.
[Illustration:] Le nécessaire Sans comporte deux flacons; le premier est une solution de caoutchouc; le deuxième, un liquide vulcanisateur, une râpe et une brosse sont jointes à l'appareil.
Un nettoyage parfait est nécessaire pour assurer le succès de tout raccommodage.
Il se fait à l'aide de la râpe dont le côté rond est taillé à grains fins.
Ce côté de la râpe doit servir à bien gratter les parties à coller, de façon à enlever les matières étrangères ou saletés qui s'y trouvent adhérentes.--En un mot, on doit bien mettre le caoutchouc à vif.
L'autre côté de la râpe, qui est plat et dont les grains sont plus gros, doit servir à écorcher le caoutchouc pour permettre à la dissolution de bien pénétrer dans les pores de cette substance.
Après cette opération, on doit épousseter soigneusement avec la petite brosse pour enlever les pulpes.
Il suffit ensuite d'appliquer, comme d'habitude, deux ou trois couches de dissolution sur les deux parties à réunir; dès que la dissolution est sèche, on passe une couche de liquide vulcanisateur et l'on applique fortement.
Il est aisé de reconnaître que le caoutchouc est vulcanisé, car les bords des pièces ne sont pas poisseux comme d'habitude.
Les recollages ainsi obtenus sont très solides et ne craignent pas la chaleur.
--Pour tous renseignements concernant cet appareil, s'adresser à M, J.-B.
Sans, quinze, rue Vanderkinderen, Bruxelles.
Pour, toutes insertions concernant les nouvelles inventions, écrire au service des Nouvelles Inventions à l'Illustration, treize, rue Saint-Georges, Paris.
[Illustration: Supplément.] [Note du transcripteur: Les suppléments ont, pour la plupart, été perdus; ils ne sont d'ailleurs pas contenus dans les éditions reliées de vingt-six numéros.]