Published march twenty fifth, nineteen hundred and eight.
Privilege of copyright in the United States reserved under the Act approved March third nineteen hundred and five by Manzi, Joyant et Cie.
Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y compris la Hollande.
Le vingt-deux juillet, le roi Charles, descendant l'Aisne avec son armée, reçut en un lieu nommé Vailly les clefs de la ville de Soissons.
[Note un: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre.--Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-cent soixante et un.--Journal du siège, p.
cent quinze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-huit.--Morosini, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-seize.] Cette ville faisait partie du duché de Valois indivis entre la maison d'Orléans et la maison de Bar.
De ses ducs, l'un était prisonnier des Anglais; l'autre tenait au parti français par son beau-frère le roi Charles et au parti bourguignon par son beau-père le duc de Lorraine.
Il y avait là de quoi troubler dans leurs sentiments de fidélité les habitants qui, foulés par les gens de guerre, pris et repris à tout moment, chaperons rouges et chaperons blancs, risquaient tour à tour d'être jetés dans la rivière.
Les Bourguignons mettaient le feu aux maisons, pillaient les églises, justiciaient les plus gros bourgeois; puis les Armagnacs saccageaient tout, faisaient grande occision d'hommes, de femmes et d'enfants, violaient nonnes, prudes femmes et bonnes pucelles, tant que les Sarrazins n'eussent fait pis.
On avait vu les dames de la cité coudre des sacs pour y mettre les Bourguignons et les noyer dans l'Aisne.
[Note deux: Ordonnances des rois de France, t.
neuf, p.
soixante et onze.--H.
Martin et Lacroix, Histoire de la ville de Soissons, Soissons, mille huit cent trente-sept, in-8º, deux, pp.
deux cent quatre-vingt-trois et suiv.] [Note trois: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cinquante-trois et passim.] [Note quatre: Ibid., p.
cent trois.] Le roi Charles fit son entrée le samedi vingt-trois au matin.
Les chaperons rouges se cachèrent.
Les cloches sonnèrent, le peuple cria «Noël» et les bourgeois présentèrent au roi deux barbeaux, six moutons et six setiers de «bon suret», s'excusant du peu: la guerre les avait ruinés.
Comme ceux de Troyes, ils refusèrent leurs portes aux gens d'armes, en vertu de leurs privilèges et parce qu'ils n'avaient pas de quoi les nourrir.
L'armée campa dans la plaine d'Amblény.
[Note cinq: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent trente-neuf.] [Note six: C.
Dormay, Histoire de la ville de Soissons, Soissons, mille six cent soixante-quatre, t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-deux et suiv.--H.
Martin et Lacroix, Histoire de Soissons, t.
deux, p.
trois cent dix-neuf.--Pécheur, Annales du diocèse de Soissons, t.
quatre, p.
cinq cent treize.--Félix Brun, Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons en mille quatre cent trente, Soissons, mille neuf cent quatre, p.
trente-quatre.] [Note sept: Berry, dans Procès, t.
quatre, pp.
quarante-neuf-cinquante.--Le P.
Daniel, Histoire de la milice française, t.
un, p.
trois cent cinquante-six.--Félix Brun, Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons, pp.
vingt-six, trente-neuf.] Il semble que les chefs de l'armée royale eussent alors l'intention de marcher sur Compiègne.
Aussi bien importait-il d'enlever au duc Philippe cette ville qui était pour lui la clef de l'Île-de-France, et il y avait lieu d'agir avant que le duc eût amené une armée.
Mais dans toute cette campagne le roi de France était résolu à reprendre ses villes par adresse et persuasion et non point de force.
Du vingt-deux au vingt-cinq juillet, il somma par trois fois les habitants de Compiègne de se rendre.
Ceux-ci négocièrent, voulant gagner du temps et se donner l'apparence d'être contraints.
[Note huit: De L'Épinois, Notes extraites des archives communales de Compiègne, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
vingt-neuf, p.
quatre cent quatre-vingt-trois.--Sorel, Prise de Jeanne d'Arc, pp.
cent un-cent deux.] Partie de Soissons, l'armée royale fut le vingt-neuf devant Château-Thierry.
Elle attendit tout le jour que la ville ouvrît ses portes.
Au soir le roi y fit son entrée.
[Note neuf: Perceval de Cagny, p.
cent soixante.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quarante.] Coulommiers, Crécy-en-Brie, Provins se soumirent.
[Note dix: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quarante.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-trois.--Félix Bourquelot, Histoire de Provins, Provins, t.
quatre, pp.
soixante-dix-neuf et suiv.--Th.
Robillard, Histoire pittoresque topographique et archéologique de Crécy-en-Brie, mille huit cent cinquante-deux, p.
quarante-deux.--L'abbé C.
Poquet, Histoire de Château-Thierry, mille huit cent trente-neuf, t.
un, pp.
deux cent quatre-vingt-dix et suiv.] Le lundi premier août, le roi passa la Marne sur le pont de Château-Thierry et prit ce même jour son gîte à Montmirail.
Le lendemain il atteignit Provins à portée du passage de la Seine et des routes du centre.
L'armée avait grand'faim et ne trouvait rien à manger dans ces campagnes ravagées, dans ces villes pillées.
On s'apprêtait, faute de vivres, à faire retraite et à regagner le Poitou.
Mais les Anglais contrarièrent ce dessein.
Pendant qu'on réduisait des villes sans garnison, le régent d'Angleterre avait rassemblé une armée.
Elle s'avançait maintenant sur Corbeil et Melun.
Les Français, à son approche, gagnèrent la Motte-Nangis, à cinq lieues de Provins, où ils s'établirent sur un de ces terrains bien plats et bien unis qui convenaient aux batailles telles qu'elles se donnaient en ce temps-là.
Ils y demeurèrent rangés tout un jour.
Les Anglais ne vinrent point les attaquer.
[Note onze: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-cent soixante et un.] [Note douze: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-cinq.--Journal du siège, p.
cent quinze.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
quatre-vingt-dix-huit-quatre-vingt-dix-neuf.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante et un.--Rymer, Foedera, juin-juillet mille quatre cent vingt-neuf.--Proceedings, t.
III, pp.
trois cent vingt-deux et suiv.--Morosini, t.
quatre, annexe dix-sept.] Cependant les habitants de Reims reçurent nouvelles que le roi Charles quittait Château-Thierry avec son armée et voulait passer la Seine.
Se voyant abandonnés, ils craignirent que les Anglais et les Bourguignons ne leur fissent payer cher le sacre du roi des Armagnacs; et de fait ils étaient en grand danger.
Ils décidèrent, le trois août, d'envoyer un message au roi Charles pour le supplier de ne pas abandonner les cités mises en son obéissance.
Le héraut de la ville partit aussitôt.
Le lendemain, ils avertirent leurs bons amis de Châlons et de Laon, que le roi Charles, comme ils l'avaient entendu dire, prenait son chemin vers Orléans et Bourges et qu'ils lui avaient envoyé un message.
[Note treize: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-huit.--Varin, Archives législatives de la ville de Reims, Statuts, t.
un (annot.
du doc.
nº vingt et un), p.
sept cent quarante et un.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pièce justificative nº dix-neuf, p.
cent dix-huit.] Le cinq août, tandis que le roi est encore à Provins ou aux alentours, Jeanne adresse à ceux de Reims une lettre datée du camp, sur le chemin de Paris.
Elle y promet à ses chers et bons amis de ne pas les abandonner.
Elle n'a point l'air de soupçonner que la retraite sur la Loire est décidée.
C'est donc que les magistrats de Reims ne le lui ont pas écrit et qu'elle est tenue en dehors du conseil royal.
Elle est instruite pourtant que le roi a conclu une trêve de quinze jours avec le duc de Bourgogne et elle les en avertit.
Cette trêve ne lui plaît pas; elle ne sait encore si elle la gardera.
Si elle ne la rompt pas, ce sera seulement pour garder l'honneur du roi; encore ne faut-il pas que ce soit une duperie.
Aussi tiendra-t-elle l'armée royale rassemblée et prête à marcher au bout de ces quinze jours.
Elle termine en recommandant aux habitants de Reims de faire bonne garde et de l'avertir s'ils ont besoin d'elle.
[Note quatorze: Perceval de Cagny, p.
Et est vray que le Roy a fait treves au duc de Bourgoigne  quinze jours durant, par ainsi qu'il ly doit rendre la cité de  Paris paisiblement au chieff de quinze jours.
À Dieu vous commans qui soit garde de vous.
 Escript ce vendredi, Ve jour d'aoust, enprès Provins un  logeiz sur champs ou chemin de Paris.
 _Sur l'adresse:_ Aux loyaux Francxois de la ville de Rains.
[Note quinze: Jusqu'à présent on a lu rabuseront.
Notre lecture ne paraît pas douteuse.
Cabuser, dans l'ancienne langue, signifie: tromper par une imposture.
Il est plutôt d'un emploi populaire.
Godefroy, Lexique, ad.
verb.] [Note seize: Traîtres.] [Note dix-sept: La minute originale porte en surcharge les mots: qui vous veullent grever.] [Note dix-huit: Devant le mot commans on lit ma rayé.] [Note dix-neuf: Ce nom de lieu manque dans la copie de Rogier.] [Note vingt: Procès, t.
cinq, pp.
cent trente-neuf-cent quarante et Varin, loc.
cit., Statuts, t.
un, p.
six cent trois, d'après la copie de Rogier.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pièce justificative, quatorze, p.
Elle était alors parvenue au plus haut degré de la Sainteté héroïque.
Dans cette lettre elle s'attribue un pouvoir surnaturel auquel doivent se soumettre le roi, ses conseillers, ses capitaines.
Elle se donne le droit de seule reconnaître ou dénoncer les traités; elle dispose entièrement de l'armée.
Et, parce qu'elle commande au nom du Roi des cieux, ses commandements sont absolus.
Il lui arrive ce qui arrive nécessairement à toute personne qui se croit chargée d'une mission divine, c'est de se constituer en puissance spirituelle et temporelle au-dessus des puissances établies et fatalement contre ces puissances.
Dangereuse illusion qui produit ces chocs où le plus souvent se brisent les illuminés.
Vivant et conversant tous les jours de sa vie avec les anges et les saintes, dans les splendeurs de l'Église triomphante, cette jeune paysanne croyait qu'en elle était toute force et toute prudence, toute sagesse et tout conseil.
Ce qui ne veut pas dire qu'elle manquait d'esprit: elle s'apercevait très justement au contraire que le duc de Bourgogne amusait le roi avec des ambassades et que l'on était joué par un prince qui enveloppait beaucoup de ruse dans beaucoup de magnificence.
Non pas que le duc Philippe fût ennemi de la paix; il la désirait au contraire, mais il ne voulait pas se brouiller tout à fait avec les Anglais.
Sans savoir grand'chose des affaires de Bourgogne et de France, elle en jugeait bien.
Elle s'est expliquée là-dessus sans ambages: «Il y a la paix avec les Bourguignons et la paix avec les Anglais.
Pour ce qui est du duc de Bourgogne, je l'ai requis par lettres et par ambassadeurs qu'il y eût paix entre le roi et lui.
Quant aux Anglais, la paix qu'il faut c'est qu'ils aillent en leur pays, en Angleterre.» [Note vingt et un: Procès, t.
un, pp.
deux cent trente-trois-deux cent trente-quatre.] Cette trêve qui lui déplaisait tant, nous ignorons quand elle fut conclue, et si ce fut à Soissons, à Château-Thierry, le trente ou le trente et un juillet, à Provins entre le deux et le cinq août.
Il paraît qu'elle devait durer quinze jours, au bout desquels le duc s'engageait à rendre Paris au roi de France.
La Pucelle avait grandement raison de se méfier.
[Note vingt-deux: Morosini, t.
trois, pp.
deux cent deux-deux cent trois, note deux.] Le roi Charles, devant qui le Régent s'était dérobé, reprit avec empressement son dessein de rentrer en Poitou.
De la Motte-Nangis, il envoya des fourriers à Bray-sur-Seine, qui venait de faire sa soumission.
[Note vingt-trois: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-cinq.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
quatre-vingt-dix-neuf-cent.--Journal du siège, pp.
cent dix-neuf-cent vingt.--Gilles de Roye, p.
deux cent sept.] Il existait dans cette armée, qui ne s'était pas battue et qui mourait de faim, un parti des ardents, conduit par ce que Jeanne nommait avec amour le sang royal.
C'était le duc d'Alençon, le duc de Bourbon, le comte de Vendôme; c'était aussi le duc de Bar, qui revenait de la guerre de la hottée de pommes.
Ce jeune fils de madame Yolande, avant de rimer des moralités et de peindre des tableaux, faisait beaucoup la guerre.
Jeanne le connaissait; elle l'avait demandé naguère à Nancy au duc de Lorraine, pour l'accompagner en France.
Il fut, dit-on, de ceux qui la suivirent volontiers jusqu'à Paris.
De ceux-là encore étaient les deux fils de madame de Laval, Gui, l'aîné, à qui elle avait offert le vin à Selles-en-Berry et promis de lui en faire bientôt boire à Paris, et André, qui fut depuis le maréchal de Lohéac.
C'était l'armée de la Pucelle: de très jeunes hommes, presque des enfants, qui joignaient leur bannière à la bannière d'une fille plus jeune qu'eux, mais plus innocente et meilleure.
[Note vingt-quatre: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-onze.] [Note vingt-cinq: Chronique du doyen de Saint-Thibaut de Metz, dans D.
Calmet, Histoire de Lorraine, t.
cinq, Pièces justificatives, col.
XLI-XLVII.--Villeneuve-Bargemont, Précis historique de la vie du roi René, Aix, mille huit cent vingt, in-8º.--Lecoy de la Marche, Le roi René, Paris, mille huit cent soixante-quinze, deux vol., in-8º.--Vallet de Viriville, dans Nouvelle Biographie générale, mille huit cent soixante-six, XLI, pp.
mille neuf-quinze.] [Note vingt-six: Procès, t.
deux, p.
quatre cent quarante-quatre.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CXCIX.--Morosini, t.
trois, p.
cent cinquante-six, note trois.] [Note vingt-sept: Procès, t.
cinq, pp.
cent cinq, cent onze.] On dit qu'en apprenant que la retraite était coupée, ces petits princes furent bien contents et joyeux.
Vaillance et bon vouloir, mais étrange et fausse position de cette chevalerie qui voulait guerroyer quand le conseil du roi voulait traiter et qui se réjouissait que les ennemis aidassent à la prolongation de la campagne et que l'armée royale fût rencognée par les Godons.
Malheureusement il n'y avait pas de très habiles hommes dans ce parti de la guerre et l'heure favorable était passée: on avait laissé au Régent le temps de rassembler des forces et de faire face aux dangers les plus pressants.
[Note vingt-huit: Chronique de la Pucelle, Jean Chartier, Journal du siège, loc.
cit.] [Note vingt-neuf: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent quarante, trois cent quarante-quatre.] Sa retraite coupée, l'armée royale se rejeta en Brie.
Le dimanche sept, au matin, elle était à Coulommiers; elle repassa la Marne à Château-Thierry.
Le roi Charles reçut un message des habitants de Reims qui le suppliaient de se rapprocher encore d'eux.
Il était le dix à La Ferté, le onze à Crépy en Valois.
[Note trente: Perceval de Cagny, p.
cent soixante et un.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-cinq.] [Note trente et un: Varin, Archives législatives de la ville de Reims, Statuts, t.
un, p.
sept cent quarante-deux.] [Note trente-deux: Perceval de Cagny, p.
cent soixante et un.] Dans une des étapes de cette marche sur La Ferté et sur Crépy, la Pucelle chevauchait en compagnie du roi, entre l'archevêque de Reims et monseigneur le Bâtard.
Voyant le peuple accourir au-devant du roi en criant «Noël!» elle se prit à dire: --Voici de bonnes gens! je n'ai vu nulle part gens si réjouis de la venue du gentil roi...
[Note trente-trois: Procès, t.
trois, pp.
quatorze, quinze.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-six.] Ces paysans du Valois et de France, qui criaient «Noël» à la venue du roi Charles, en criaient autant sur le passage du Régent ou du duc de Bourgogne.
Ils étaient moins joyeux sans doute qu'il ne semblait à Jeanne et si la petite sainte avait écouté aux portes de leurs maisons démeublées, voici, à peu près, ce qu'elle aurait entendu: «Que ferons-nous? Mettons tout en la main du diable.
Il ne nous chaut de ce que nous allons devenir, car, par mauvais gouvernement et trahison, il nous faut renier femmes et enfants, et fuir dans les bois, comme bêtes sauvages.
Et il n'y a pas un an ou deux, mais déjà quatorze ou quinze ans que cette danse douloureuse commença.
Et la plus grande partie des seigneurs de France sont morts par glaive ou par poison, par traîtrise, sans confession, enfin de quelque mauvaise mort contre nature.
Mieux nous vaudrait servir les Sarrazins que les chrétiens.
Autant vaut faire du pis qu'on peut comme du mieux.
Faisons du pis que nous pourrons.
Aussi bien ne nous peut-il arriver que d'être pris ou tués.» [Note trente-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent soixante-quatre.] On ne cultivait alors la terre qu'aux alentours des villes ou proche des lieux forts et des châteaux, dans le rayon que, du haut d'une tour ou d'un clocher, le guetteur pouvait parcourir du regard.
À la venue des gens d'armes, il sonnait de la cloche ou du cor, pour avertir les vignerons et les laboureurs de se mettre en sûreté.
En maint endroit la sonnerie d'alarme était si fréquente que les boeufs, les moutons et les porcs, dès qu'ils l'entendaient, s'en allaient d'eux-mêmes vers le lieu de refuge.
[Note trente-cinq: Thomas Basin, Histoire de Charles sept, ch.
six.--A.
Tuetey, Les écorcheurs sous Charles sept, Montbéliard, mille huit cent soixante-quatorze, deux vol.
in-8º, passim.--H.
Lepage, Épisodes de l'histoire des routiers en Lorraine (mille trois cent soixante-deux-mille quatre cent quarante-six), dans Journal d'Archéologie lorraine, t.
quinze, pp.
cent soixante et un et s.--Le P.
Denifle, La Désolation des églises, passim.--H.
Martin et Lacroix, Histoire de Soissons, p.
trois cent dix-huit et passim.--G.
Lefèvre-Pontalis, Épisodes de l'invasion anglaise.
La guerre de partisans dans la Haute-Normandie (mille quatre cent vingt-quatre-mille quatre cent vingt-neuf), dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
LIV, pp.
quatre cent soixante-quinze-cinq cent vingt et un; t.
LV, pp.
deux cent cinquante-huit-trois cent cinq; t.
LVI, pp.
quatre cent trente-deux-cinq cent huit.] Dans les pays de plaine surtout, d'un accès facile, les Armagnacs et les Anglais avaient tout détruit.
À quelque distance de Beauvais, de Senlis, de Soissons, de Laon, ils avaient changé les champs en jachères, et, par endroits, s'étendaient largement la brousse, les buissons et les arbrisseaux.
--Noël! Noël.
Par tout le duché de Valois, les paysans abandonnaient le plat pays et se cachaient dans les bois, les rochers et les carrières.
[Note trente-six: Lettre de rémission du roi d'Angleterre Henri six à un habitant de Noyant, dans Stevenson, Letters and papers, t.
un, pp.
vingt-trois, trente et un.--F.
Brun, Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons, note III, p.
Et Jean de Bonval disait qu'à sa connaissance plusieurs bons prudhommes en faisaient autant.
[Note trente-sept: Stevenson, Letters and papers, t.
un, pp.
vingt-trois, trente et un.] --Noël! Noël! Les Armagnacs et les Bourguignons avaient pris aux pauvres paysans jusqu'à leur cotte et leur marmite.
Il n'y avait pas loin de Crépy à Meaux.
Tout le monde, dans la contrée, connaissait l'arbre de Vauru.
À une des portes de la ville de Meaux était un grand orme où le bâtard de Vauru, gentilhomme gascon du parti du dauphin, faisait pendre les paysans qu'il avait pris et qui ne pouvaient payer leur rançon.
Quand il n'avait point le bourreau sous la main, il les pendait lui-même.
Avec lui vivait un sien parent, le seigneur Denis de Vauru, qu'on appelait son cousin, non parce qu'il l'était en effet, mais pour faire entendre que l'un valait l'autre.
Au mois de mars de l'année mille quatre cent vingt, le seigneur Denis, en l'une de ses chevauchées, rencontra un jeune paysan, qui travaillait la terre.
Il le prit à rançon, le lia à la queue de son cheval, le mena battant jusqu'à Meaux et, par menaces et tortures, lui fit promettre de payer trois fois plus qu'il n'avait.
Tiré de la géhenne à demi mort, le vilain fit demander à sa femme, qu'il avait épousée dans l'année, d'apporter la somme exigée par le seigneur.
Elle était grosse et près de son terme; pourtant, comme elle aimait bien son mari, elle vint, espérant adoucir le coeur du seigneur de Vauru.
Elle n'y réussit point et messire Denis lui dit que si, tel jour, il n'avait pas la rançon, il pendrait l'homme à l'orme.
La pauvre femme s'en alla tout en pleurs, recommandant bien tendrement son mari à Dieu.
Et son mari pleurait de la pitié qu'il avait d'elle.
À grand effort, elle recueillit la rançon exigée, mais ne put si bien faire qu'elle ne dépassât le jour fixé.
Quand elle revint devant le seigneur, son mari avait été pendu, sans délai ni merci, à l'arbre de Vauru.
Elle le demanda en sanglotant et tomba épuisée du long chemin qu'elle avait fait à pied, près de son terme.
Ayant repris connaissance, elle le réclama de nouveau; on lui répondit qu'elle ne le verrait point tant que la rançon ne serait point payée.
[Note trente-huit: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
cent soixante-dix-cent soixante et onze.--Monstrelet, t.
quatre p.
quatre-vingt-seize.--Livre des trahisons, pp.
cent soixante-sept-cent soixante-huit.] Tandis qu'elle se tenait devant le seigneur, elle vit amener plusieurs gens de métiers mis à rançon qui, ne pouvant payer, étaient aussitôt envoyés pendre ou noyer.
À leur vue, elle prit grand'peur pour son mari; néanmoins, l'amour la tenant au coeur, elle paya la rançon.
Sitôt que les gens du duc eurent compté les écus, ils la renvoyèrent en lui disant que son mari était mort comme les autres vilains.
À cette cruelle parole, émue de douleur et de désespoir, elle éclata en invectives et en imprécations.
Comme elle ne voulait point se taire, le bâtard de Vauru la fit frapper à coups de bâton et mener à son orme.
Elle fut mise nue jusqu'au nombril et attachée à l'arbre où de quarante à cinquante hommes étaient branchés, les uns haut, les autres bas, qui lui venaient toucher la tête quand le vent leur donnait le branle.
À la tombée de la nuit, elle poussa de tels cris qu'on les entendait de la ville.
Mais quiconque serait allé la détacher aurait été un homme mort.
La frayeur, la fatigue, ses efforts, hâtèrent sa délivrance.
Attirés par ses hurlements, les loups vinrent lui arracher le fruit qui sortait de son ventre, et puis ils dépecèrent tout vif le corps de la malheureuse créature.
Mais en l'an mille quatre cent vingt-deux, la ville de Meaux ayant été prise par les Bourguignons, le bâtard de Vauru et son cousin furent pendus à l'arbre où ils avaient fait périr indignement un si grand nombre d'innocentes gens.
[Note trente-neuf: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent soixante-dix.--D'après Monstrelet (t.
quatre, p.
quatre-vingt-seize), Denis de Vauru, cousin du Bâtard, aurait été décapité aux Halles de Paris.] Pour les pauvres paysans de ces malheureuses contrées, armagnacs ou bourguignons c'était bonnet blanc et blanc bonnet: ils ne gagnaient rien à changer de maître.
Pourtant il est possible qu'en voyant le roi, issu de saint Louis et de Charles le Sage, ils reprissent un peu de confiance et d'espoir, tant cette illustre maison de France avait renom de justice et de miséricorde.
trois, pp.
quatorze-quinze.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-six.] Peut-être le seigneur archevêque était-il curieux de savoir si elle avait reçu de ses Voix quelque révélation sur sa fin prochaine.
Elle disait souvent qu'elle durerait peu.
Sans doute il connaissait une prophétie fort répandue à cette heure, annonçant que la Pucelle mourrait en terre sainte après avoir reconquis avec le roi Charles le tombeau de Notre-Seigneur.
Plusieurs attribuaient cette prophétie à la Pucelle elle-même qui avait dit à son confesseur qu'elle devait mourir à la bataille contre les Infidèles et qu'après elle viendrait de par Dieu une pucelle de Rome, qui prendrait sa place.
Et l'on comprend que messire Regnault ait voulu savoir ce qu'il fallait penser de ces choses.
Enfin, pour cette raison, ou pour toute autre, il demanda: --Jeanne, en quel lieu avez-vous l'espoir de mourir? [Note quarante et un: Eberhard Windecke, pp.
cent huit-cent neuf, cent quatre-vingt-huit-cent quatre-vingt-neuf.] À quoi elle répondit: --Où il plaira à Dieu.
Car je ne suis sûre ni du temps ni du lieu, et je n'en sais pas plus que vous.
On ne pouvait répondre plus dévotement.
[Note quarante-deux: Procès, t.
trois, pp.
C'est Dunois qui témoigne, et le texte porte: In custodiendo oves ipsorum, cum sorore et fratribus meis, qui multum gauderent videre me.
Mais nous avons lieu de croire qu'elle n'avait eu qu'une soeur et qu'elle l'avait perdue avant de venir en France.
Quant à ses frères, il y en avait deux près d'elle.--La déposition de Dunois semble avoir été rédigée par un clerc étranger aux événements.
Le caractère hagiographique de ce passage est manifeste.] Si vraiment elle parla de la sorte, ce fut sans doute parce qu'elle avait de sombres pressentiments.
Depuis quelque temps, elle se croyait trahie.
Peut-être soupçonnait-elle le seigneur archevêque de Reims de mauvais vouloir à son égard.
Qu'il pensât dès lors à la rejeter, après l'avoir utilement employée, ce n'est pas croyable.
Il avait dessein, au contraire, de se servir encore d'elle, mais il ne l'aimait pas, et elle le sentait.
Il ne la consultait pas, ne l'informait jamais de ce qui avait été décidé en conseil.
Et elle souffrait cruellement du peu de cas qu'il faisait des révélations dont elle abondait.
Ce souhait, ce soupir, qu'elle fit entendre devant lui, n'était-ce pas un reproche délicat et voilé? Sans doute, elle avait le regret de sa mère absente.
Toutefois, elle s'abusait étrangement elle-même en croyant qu'elle pourrait désormais supporter la vie tranquille d'une fille au village.
Désormais il lui aurait été bien impossible de vivre autrement qu'en cette chevalerie où elle croyait que Dieu l'avait appelée.
Tout son coeur s'y était pris et elle en avait bien fini avec ses fuseaux.
[Note quarante-trois: Procès, t.
deux, p.
quatre cent vingt-trois.] [Note quarante-quatre: Ibid., t.
un, pp.
cinquante et un, soixante-six.] Pendant cette marche sur La Ferté et sur Crépy, le roi Charles reçut du Régent, alors à Montereau avec sa noblesse, un cartel l'assignant à tel endroit qu'il désignerait.
[Note quarante-cinq: Monstrelet, t.
quatre, pp.
Nous nous y rencontrerons.
Et, si vous avez quelque proposition de paix à nous faire, nous l'écouterons, et nous aviserons en bon prince catholique.» [Note quarante-six: Ibid., t.
quatre, p.
quatre, pp.
trois cent quarante-deux-trois cent quarante-trois.] Monseigneur de Bedford avait épousé une des filles du duc Jean, traîtreusement assassiné en paiement de la mort du duc d'Orléans.
Mais, en vérité, c'était mal préparer la paix que de reprocher si impitoyablement la journée de Montereau à Charles de Valois qui y avait été traîné enfant, en avait gardé un trouble de tout son corps et l'épouvante de passer sur un pont.
[Note quarante-huit: Georges Chastelain, fragments publiés par J.
Quicherat dans la Bibliothèque de l'École des Chartes, premier série, t.
quatre, p.
soixante-dix-huit.] Pour le présent, le plus lourd grief que le duc de Bedford fasse peser sur le roi Charles, c'est d'être accompagné de la Pucelle et du frère Richard.
Et au plus bel endroit de sa lettre, quand il cite Charles de Valois à comparoir devant lui, il s'attend ironiquement à le voir venir sous la conduite de la femme diffamée et du moine apostat.
[Note quarante-neuf: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent quarante et un-trois cent quarante-deux.] Voilà comment écrivait le régent d'Angleterre, qui pourtant était un esprit fin, mesuré, gracieux, bon catholique au reste et croyant à toutes les diableries et à toutes les sorcelleries.
Quand il se montrait scandalisé que l'armée de Charles de Valois marchât commandée par un moine hérétique et par une sorcière, il était sincère assurément, et il pensait habile de publier cette honte.
Sans doute il n'y avait que trop de gens disposés à croire, comme il le croyait lui-même, que la Pucelle des Armagnacs était idolâtre, hérétique et adonnée aux arts magiques.
Pour beaucoup de prudes et sages hommes bourguignons, un prince perdait l'honneur à se mettre en pareille compagnie.
Et si vraiment Jeanne était sorcière, quel scandale! Quelle abomination! Les fleurs de Lis restaurées par le diable! Tout le camp du dauphin en sentait le roussi.
Cependant monseigneur de Bedfort, en répandant ces idées, n'était pas aussi adroit qu'il s'imaginait.
Qui donc en faisait un grand chef de guerre, une puissance surnaturelle? Son ennemi.
[Note cinquante: Procès, t.
deux, p.
trois cent vingt-quatre; t.
trois, p.
cent trente; Monstrelet, t.
IV, p.
trois cent quatre-vingt-huit.] [Note cinquante et un: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-neuf.] On voit par cette lettre comment les Anglais avaient transformé une enfant innocente en une créature surhumaine, terrible, épouvantable, en une larve sortie de l'enfer et devant qui les plus braves pâlissaient.
Le Régent crie lamentablement: au diable! à la sorcière! Et il s'étonne après cela si ses gens d'armes tremblent devant la Pucelle, désertent de peur de la rencontrer! [Note cinquante-deux: Ibid., t.
quatre, pp.
deux cent six, quatre cent six, quatre cent quarante-quatre, quatre cent soixante-dix, quatre cent soixante-douze.--Rymer, Foedera, t.
quatre, p.
cent quarante et un.--G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise.] De Montereau, l'armée anglaise s'était repliée sur Paris.
Maintenant, elle allait de nouveau à la rencontre des Français.
Le lendemain dimanche, le roi et son armée vinrent loger en un village nommé Barron, sur la rivière de la Nonnette qui, à deux lieues en aval, baigne Senlis.
[Note cinquante-trois: Ibid., t.
un, pp.
deux cent quarante-six, deux cent quatre-vingt-dix-huit; Lettre d'Alain Chartier, dans Procès, t.
cinq, pp.
cent trente et un et suiv.] [Note cinquante-quatre: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent quarante-quatre-trois cent quarante-cinq.--Perceval de Cagny, pp.
cent soixante et un-cent soixante-deux.] Senlis était en l'obéissance des Anglais.
On apprit que le Régent s'en approchait en grande compagnie de gens d'armes, commandés par le comte de Suffolk, le sire de Talbot, le bâtard de Saint-Pol.
[Note cinquante-cinq: Flammermont, Histoire de Senlis pendant la seconde partie de la guerre de cent ans (mille quatre cent cinq-mille quatre cent quarante et un), dans Mémoires de la Société de l'Histoire de Paris.] [Note cinquante-six: Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
cent un-cent deux.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-huit.--Journal du siège, p.
cent dix-huit.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-trois.--Morosini, t.
trois, pp.
cent quatre-vingt-huit-cent quatre-vingt-neuf, t.
quatre, annexe dix-sept.--Rymer, Foedera, juillet mille quatre cent vingt-neuf.--Raynaldi, Annales ecclesiastici, pp.
soixante-dix-sept, quatre-vingt-huit.--S.
Bougenot, Notices et extraits de manuscrits intéressant l'histoire de France conservés à la Bibliothèque impériale de Vienne, p.
soixante-deux.] [Note cinquante-sept: Le Livre des trahisons de France, éd.
Kervyn de Lettenhove dans la Collection des Chroniques belges, mille huit cent soixante-treize, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.] Le capitaine Jean de Saintrailles, frère de Poton, observa les Anglais au moment où, tirant sur Senlis, ils passaient un gué de la Nonnette, si étroit qu'on y pouvait mettre à peine deux chevaux de front.
Mais l'armée du roi Charles qui descendait la Nonnette n'arriva pas à temps pour les surprendre; elle passa la nuit en face d'eux, près de Montepilloy.
[Note cinquante-huit: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-deux.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent deux.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-neuf.--Journal du siège, p.
C'était fête chômée; à cette date, l'Église commémore solennellement le jour où la Vierge Marie, au témoignage de saint Grégoire de Tours, fut enlevée au ciel en corps et en âme.
Les clercs enseignaient qu'il convient de garder les fêtes de Notre-Seigneur et de la Sainte-Vierge et que c'est gravement offenser la glorieuse Mère de Dieu que de livrer bataille aux jours qui leur sont consacrés.
Personne dans le camp du roi Charles ne pouvait soutenir un avis contraire, puisque tout le monde y était chrétien, de même que dans le camp du Régent.
Cependant aussitôt après le Deo gratias chacun alla prendre son rang de combat.
[Note cinquante-neuf: Perceval de Cagny, p.
cent soixante et un.] L'armée, selon les règles établies, était divisée en plusieurs corps: avant-garde, archers, corps de bataille, arrière-garde et trois ailes.
La Pucelle prit place dans cette compagnie.
On lui rendait justice; on lui donnait la place qu'elle méritait par son adresse à monter à cheval et son courage à combattre; pourtant elle hésitait à suivre ses compagnons.
Elle était là, au rapport d'un chevalier chroniqueur du parti de Bourgogne, «toujours ayant diverses opinions, une fois voulant combattre, une autre fois non».
[Note soixante: Le Jouvencel, passim.] [Note soixante et un: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-neuf.--Journal du siège, p.
cent vingt et un.] [Note soixante-deux: Le Jouvencel, t.
deux, p.
trente-cinq.] [Note soixante-trois: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quarante-six.] Son trouble nous est bien concevable.
La petite sainte ne pouvait se résoudre ni à chevaucher le jour d'une fête de Notre-Dame ni à se croiser les bras à l'heure de guerroyer.
Ses Voix entretenaient son incertitude.
Elles ne lui enseignaient ce qu'elle devait faire que lorsqu'elle le savait elle-même.
Enfin, elle accompagna les gens d'armes, dont aucun, ce semble, ne partageait ses scrupules.
Les deux partis étaient à un jet de couleuvrine l'un de l'autre.
Elle s'avança avec quelques-uns des siens jusqu'aux fossés et aux charrois derrière lesquels les Anglais étaient retranchés.
Plusieurs Godons et Picards sortirent de leur camp et combattirent, les uns à pied, les autres à cheval, contre un nombre égal de Français.
Il y eut de part et d'autre morts, blessés et prisonniers.
Les corps à corps durèrent toute la journée; au coucher du soleil eut lieu la plus grosse escarmouche, autour de laquelle la poussière était si épaisse, qu'on ne voyait plus rien.
Il en fut, ce jour-là, comme il en avait été, le dix-sept juin, entre Beaugency et Meung.
Avec l'armement et les habitudes d'alors, il était bien difficile de forcer à sortir un ennemi retranché dans son camp.
Le plus souvent, pour engager la bataille, il fallait que les deux partis fussent d'accord, et que, après avoir envoyé et accepté le gage du combat, ils eussent fait aplanir, chacun de moitié, le terrain où ils voulaient en venir aux mains.
[Note soixante-quatre: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-deux.] [Note soixante-cinq: Jean Chartier, Chronique de la Pucelle, Journal du siège, Monstrelet, loc.
cit.] À la nuit close les escarmouches cessèrent et les deux armées dormirent à un trait d'arbalète l'une de l'autre.
Puis le roi Charles s'en fut à Crépy, laissant les Anglais libres d'aller secourir la ville d'Évreux, qui s'était rendue à terme pour le vingt-sept août.
Avec cette ville, le Régent sauvait toute la Normandie.
[Note soixante-six: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-deux.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-cinq.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent six.--Cochon, p.
quatre cent cinquante-sept.--G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, p.
dix, onze.--Morosini, t.
trois, p.
deux cent quinze, note trois.--Ch.
de Beaurepaire, De l'administration de la Normandie sous la domination anglaise aux années mille quatre cent vingt-quatre, mille quatre cent vingt-cinq, mille quatre cent vingt-neuf, p.
soixante-deux [Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie, t.
vingt-quatre.]] Voilà ce que coûtait aux Français la procession royale du sacre, cette marche militaire, civile et religieuse de Reims.
Si après la victoire de Patay on avait couru tout de suite sur Rouen, la Normandie était reconquise et les Anglais jetés dans la mer; si de Patay on avait poussé jusqu'à Paris, on y serait entré sans résistance.
Il ne faut pas se hâter pourtant de condamner cette solennelle promenade des Lis en Champagne.
En reprenant sans effusion de sang ses villes de Champagne et de France, le roi Charles se fit connaître à son avantage, se montra bon et pacifique seigneur, prince sage et débonnaire, ami des bourgeois, vrai roi des villes.
Et enfin, en terminant cette campagne de négociations honnêtes et heureuses par les cérémonies augustes du sacre, il apparaissait tout à coup légitime et très saint roi de France.
[Note soixante-sept: Le Roux de Lincy et Tisserand, Paris et ses historiens, pp.
quatre cent vingt-six et suiv.] Elle commence par dire, en cet ouvrage, qu'elle a pleuré onze ans dans un cloître.
Après onze années de deuil, les victoires du dauphin furent sa première joie.
«Enfin, dit-elle, le soleil recommence à luire et se lèvent les beaux jours verdoyants.
Cet enfant royal, longtemps méprisé et offensé, le voici venir, portant la couronne et chaussé d'éperons d'or.
Crions: Noël! Charles, septième de ce haut nom, roi des Français, tu as recouvré ton royaume par le moyen de la Pucelle.» Madame Christine rappelle la prophétie concernant un roi Charles, fils de Charles, surnommé le Cerf-Volant, lequel devait être empereur.
De cette prophétie nous ne savons rien, sinon que l'écu du roi Charles VII était supporté par deux cerfs ailés et que dans une lettre d'un marchand italien, écrite en mille quatre cent vingt-neuf, se trouve l'annonce obscure du couronnement du dauphin à Rome.
[Note soixante-huit: Le Cerf-Volant désigne allégoriquement le roi.
Froissart rapporte ainsi son origine.
Avant de partir pour les Flandres, en mille trois cent quatre-vingt-deux, Charles six avait rêvé que son faucon s'était envolé.
Un cerf ailé lui apparut, l'enleva sur son dos et lui permit d'atteindre son oiseau favori.
Froissart, liv.
deux, chap.
CLXIV; liv.
quatre, chap.
I.--Selon Juvénal des Ursins, Charles six aurait rencontré, en mille trois cent quatre-vingts, dans la forêt de Senlis, un cerf avec un collier d'or portant cette inscription: Hoc me Cæsar donavit (Paillot, Parfaite Science des Armoiries, Paris, mille six cent soixante, in-fº, p.
cinq cent quatre-vingt-quinze).--On rencontre très souvent chez Eustache Deschamps cette même allégorie pour désigner le roi (Eustache Deschamps, oeuvres, éd.
Raynaud, t.
deux, p.
cinquante-sept).] [Note soixante-neuf: Morosini, t.
trois, pp.
soixante-six-soixante-sept.] «Je prie Dieu, poursuit madame Christine, que tu sois celui-là, que Dieu te donne de vivre pour voir tes enfants grandir, que par toi, par eux, la France soit en joie et que, servant Dieu, tu n'y fasses point la guerre à outrance.
J'ai espoir que tu seras bon, droit, ami de la justice, plus grand qu'aucun autre, sans que l'orgueil assombrisse tes beaux faits, doux et propice à ton peuple et craignant Dieu qui t'a choisi pour le servir.
»Et toi, Pucelle bien heureuse, tant honorée de Dieu, tu as délié la corde qui enserrait la France.
Te pourrait-on louer assez, toi qui à cette terre humiliée par la guerre as donné la paix.
»Jeanne, née à la bonne heure, béni soit ton créateur! Pucelle envoyée de Dieu, en qui le Saint-Esprit mit un rayon de sa grâce et qui de lui reçus et gardes abondance de dons: jamais il ne refusa ta requête.
Quoi d'étrange à cela, puisque c'était un homme fort? Or, voici qu'une femme, une bergère montre plus de prud'homie qu'aucun homme.
Mais tout est facile à Dieu.
»Par Esther, Judith et Déborah, précieuses dames, il restaura son peuple opprimé.
Et je sais qu'il fut des preuses.
Mais Jeanne est la nonpareille.
Dieu a, par elle, opéré maints miracles.
»Par miracle elle fut envoyée; l'ange de Dieu la conduisit au roi.
»Avant qu'on la voulût croire, elle fut menée devant des clercs et des savants et bien examinée.
Elle se disait venue de par Dieu et l'on trouva dans les histoires que c'était véritable, car Merlin, la Sibylle et Bède l'avaient vue en esprit.
Mais on voit que la prophétie fraîchement tronquée de Merlin l'Enchanteur et le chronogramme apocryphe de Bède le Vénérable lui étaient parvenus.
Les carmes et vaticinations des clercs armagnacs volaient partout avec une merveilleuse rapidité.
[Note soixante-dix: Procès, t.
trois, pp.
cent trente-trois, trois cent trente-huit, trois cent quarante et suiv.; t.
quatre, pp.
trois cent cinq, quatre cent quatre-vingts; t.
cinq, p.
douze.] Le sentiment de madame Christine sur la Pucelle s'accorde avec celui des docteurs du parti français et le poème qu'elle composa dans son cloître ressemble, en beaucoup d'endroits, au traité de l'archevêque d'Embrun.
Il y est dit: «La bonne vie qu'elle mène montre que Jeanne est en la grâce de Dieu.
»Il y a bien paru, quand le siège était à Orléans et que sa force s'y montra.
Jamais miracle ne fut plus clair.
Dieu aida tellement les siens, que les ennemis ne s'aidèrent pas plus que chiens morts.
Ils furent pris ou tués.
»Honneur du sexe féminin, Dieu l'aime.
Une fillette de seize ans à qui les armes ne pèsent point, encore qu'elle soit nourrie à la dure, n'est-ce pas chose qui passe la nature? Les ennemis devant elle fuient.
Maints yeux le voient.
»Elle va recouvrant châteaux et villes.
Elle est premier capitaine de nos gens.
Telle force n'eut Hector ni Achille.
Mais tout est fait par Dieu qui la mène.
»Et vous, gens d'armes qui souffrez dure peine et exposez votre vie pour le droit, soyez constants: vous aurez au ciel gloire et los, car qui combat pour droite cause gagne le Paradis.
»Sachez que par elle les Anglais seront mis bas, car Dieu le veut, qui entend la voix des bons qu'ils ont voulu accabler.
Le sang de ceux qu'ils ont occis crie contre eux.» Dans l'ombre de son cloître, madame Christine partage la commune espérance des belles âmes; elle attend de la Pucelle l'accomplissement de tous les biens qu'elle souhaite.
«Elle arrachera les Sarrazins comme mauvaise herbe, en conquérant la Terre-Sainte.
Là, elle mènera Charles, que Dieu garde! Avant qu'il meure, il fera tel voyage.
Il est celui qui la doit conquérir.
Là, elle doit finir sa vie.
Là sera la chose accomplie.» Il apparaît que la bonne dame Christine avait terminé de la sorte son poème, quand elle apprit le sacre du roi.
Elle y ajouta alors treize strophes pour célébrer le mystère de Reims et prophétiser la prise de Paris.
[Note soixante et onze: Procès, t.
cinq, pp.
trois et suiv.--R.
[Note soixante-douze: Le texte de cette ballade inédite m'a été gracieusement communiqué par Monsieur Pierre Champion, qui l'a trouvée dans le Ms.
de Stockholm, français LIII, fol.
deux cent trente-huit.
Toutefois, la ballade d'un poète dauphinois qui commence par ce vers: Arrière, Englois coués, arrière! est touchante par l'accent religieux qui la traverse.
L'auteur, quelque pauvre clerc, y montre pieusement la bannière anglaise abattue Par le vouloir dou roy Jésus [Note soixante-treize: P.
Meyer, Ballade contre les Anglais (mille quatre cent vingt-neuf), dans Romania, vingt et un, (mille huit cent quatre-vingt-douze), pp.
cinquante, cinquante-deux.] [Note soixante-quatorze: Sur les Coués ou t.
un, p.
vingt-cinq, note deux.] Les prophéties de Merlin l'Enchanteur et du vénérable Bède avaient accrédité la Pucelle dans le peuple.
À mesure que les actions de cette jeune fille étaient connues, on découvrait des prophéties qui les avaient annoncées.
On trouva notamment que le sacre de Reims avait été connu d'avance par Engélide, fille d'un vieux roi de Hongrie.
On attribuait en effet à cette vierge royale une prédiction rédigée en langue latine et dont voici la traduction littérale: [Note soixante-quinze: Sur la légende Cf.
Merlin, roman en prose du XIIIe siècle, éd.
Paris et J.
Ulrich, mille huit cent quatre-vingt-six, deux vol.
LIII (mille huit cent quatre-vingt-trois).--D'Arbois de Jubainville, Merlin est-il un personnage réel ou les origines de la légende de Merlin dans Revue des Questions Historiques, t.
cinq (mille huit cent soixante-huit), pp.
cinq cent cinquante-neuf, cinq cent soixante-huit.] [Note soixante-seize: Procès, t.
trois, p.
trois cent quarante.--Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, p.
quatre cent deux.] «Ô Lis insigne, arrosé par les princes et que le semeur mit, en pleine campagne, dans un verger délectable, immortellement ceint de fleurs et de roses bien odorantes.
Mais, ô stupeur du Lis, effroi du verger! Des bêtes diverses, les unes venues du dehors, les autres nourries dans le verger, se soudant cornes à cornes, ont presque étouffé le Lis, comme alangui par sa propre rosée.
Elles le foulent longuement, en détruisent presque toutes les racines et le veulent flétrir sous leurs souffles empoisonnés.
»Mais, par la vierge venue des contrées d'où s'est répandu le brutal venin les bêtes seront honteusement chassées du verger.
Elle porte derrière l'oreille droite un petit signe écarlate, parle avec douceur, a le cou bref.
Elle donnera au Lis des fontaines d'eau vive, chassera le serpent, dont le venin sera par elle à tous révélé.
D'un laurier non fait d'une main mortelle elle laurera heureusement à Reims le jardinier du Lis, nommé Charles, fils de Charles.
Tout alentour les voisins turbulents se soumettront, les sources frémiront, le peuple criera: «Vive le Lis! Loin la bête! Fleurisse le verger!» Il accédera aux champs de l'île, en ajoutant une flotte aux flottes, et là nombre de bêtes périront dans la défaite.
La paix s'établira pour plusieurs.
Les clés en grand nombre reconnaîtront la main qui les avait forgées.
Les citoyens d'une illustre cité seront punis de leur parjure par la défaite, se remémorant maints gémissements et à l'entrée [de Charles?] de hauts murs crouleront.
Alors le verger du Lis sera...
(?) et il fleurira longtemps.» [Note soixante-dix-sept: Procès, t.
trois, pp.
trois cent quarante-quatre-trois cent quarante-cinq.] Cette prophétie, attribuée à la fille inconnue d'un roi lointain, nous apparaît comme l'ouvrage d'un clerc français et armagnac.
La royauté de France y est désignée par ce lis du verger délectable, autour duquel combattent des bêtes nourries dans le verger et des bêtes étrangères, c'est-à-dire les Bourguignons et les Anglais.
Le roi Charles de Valois y est nommé par son nom et par le nom de son père et la ville du sacre désignée en toutes lettres.
La reddition de plusieurs villes à leur légitime seigneur est exprimée de la façon la plus claire.
Il est grandement à croire qu'en disant que la libératrice du verger serait reconnaissable à la brièveté de son cou, à la douceur de son parler et à un petit signe écarlate, la fausse Engélide indiquait soigneusement ce qu'on remarquait en Jeanne elle-même.
[Note soixante-dix-huit: Philippe de Bergame, dans Procès, t.
quatre, p.
cinq cent vingt-trois; t.
cinq, p.
cent huit, cent vingt.] [Note soixante-dix-neuf: Procès, t.
trois, p.
cent.--Philippe de Bergame, De claris mulieribus, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent vingt-trois.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent soixante et onze.--Perceval de Boulainvilliers, Lettre au duc de Milan, dans Procès, t.
cinq, p.
cent dix-neuf-cent vingt.] [Note quatre-vingts: J.
Bréhal, dans Procès, t.
trois, p.
trois cent quarante-cinq.] De Crépy, après le départ de l'armée anglaise pour la Normandie, le roi Charles envoya le comte de Vendôme, les maréchaux de Rais et de Boussac avec leurs gens d'armes à Senlis.
Les habitants lui donnèrent à savoir qu'ils désiraient les fleurs de lis.
La soumission de Compiègne était désormais assurée.
Le roi somma les bourgeois de le recevoir; le mercredi dix-huit, les clés de la ville lui furent apportées; le lendemain il fit son entrée.
Les attournés (c'était le nom des échevins) lui présentèrent messire Guillaume de Flavy qu'ils avaient élu capitaine de leur ville comme le plus expérimenté et fidèle qui fût au pays.
Ils demandaient que, suivant leur privilège, le roi, sur leur présentation, le confirmât et admît, mais le sire de la Trémouille prit pour soi la capitainerie de Compiègne, déléguant la lieutenance à messire Guillaume de Flavy, que néanmoins les habitants tinrent pour leur capitaine.
[Note quatre-vingt-un: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-huit.--Journal du siège, p.
dix-huit.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent six.--Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-trois-cent soixante-quatre.--Morosini, pp.
deux cent douze-deux cent treize.--Flammermont, Senlis pendant la seconde période de la guerre cent ans, dans Mémoires de la Société de l'Histoire de Paris, t.
cinq, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
deux cent quarante et un.] [Note quatre-vingt-deux: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quatre.--Monstrelet, p.
trois cent cinquante-deux.--De l'Épinois, Notes extraites des Archives communales de Compiègne, pp.
quatre cent quatre-vingt-trois-quatre cent quatre-vingt-quatre.--A.
Sorel, Séjours de Jeanne d'Arc à Compiègne, maisons où elle a logé en mille quatre cent vingt-neuf et mille quatre cent trente, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, in-8º de vingt pages.] [Note quatre-vingt-trois: La Curne, au mot: Attournés.--Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-quatorze.] [Note quatre-vingt-quatre: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente et un.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent six.--A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc devant Compiègne, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, in-8º, pp.
cent dix-sept-cent dix-huit.--Duc de la Trémoïlle, Les La Trémoïlle pendant cinq siècles, Nantes, mille huit cent quatre-vingt-dix, in-4º, t.
un, pp.
cent quatre-vingt-cinq et deux cent douze.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, capitaine de Compiègne, Paris, mille neuf cent six, in-8º, Pièce justificative, treize, p.
cent trente-sept.] Le roi recouvrait une à une ses bonnes villes.
Il enjoignit à ceux de Beauvais de le reconnaître pour leur seigneur.
En voyant les fleurs de lis, que portaient les hérauts, les habitants crièrent: «Vive Charles de France!» Le clergé chanta un Te Deum et il se fit de grandes réjouissances.
Ceux qui refusèrent de reconnaître le roi Charles furent mis hors de la ville avec licence d'emporter leurs biens.
L'évêque et vidame de Beauvais, messire Pierre Cauchon, grand aumônier de France pour le roi Henri, négociateur d'importantes affaires ecclésiastiques, voyait à contre-coeur sa ville retourner aux Français; c'était à son dommage, mais il ne put l'empêcher.
Il n'ignorait pas qu'il devait pour une part cette disgrâce à la Pucelle des Armagnacs, qui faisait beaucoup pour son parti et avait la réputation de tout faire.
Étant bon théologien, il soupçonna, sans doute, que le diable la conduisait et il lui en voulut tout le mal possible.
[Note quatre-vingt-cinq: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-sept.--Journal du siège, p.
cent dix-huit.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent six.--Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent cinquante-trois-trois cent cinquante-quatre.--Morosini, t.
trois, pp.
deux cent quatorze-deux cent quinze.] [Note quatre-vingt-six: A.
Sarrazin, Pierre Cauchon, juge de Jeanne d'Arc, Paris, mille neuf cent un, in-8º, pp.
quarante-neuf et suiv.] À ce moment l'Artois, la Picardie, cette Bourgogne du Nord se débourgognisait.
Si le roi Charles était allé à Saint-Quentin, à Corbie, à Amiens, à Abbeville et dans les autres fortes villes et châteaux de Picardie, il y aurait été reçu par la plupart des habitants comme leur souverain.
Mais pendant ce temps ses ennemis lui auraient repris ce qu'il venait de gagner dans le Valois et l'Île-de-France.
[Note quatre-vingt-sept: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent cinquante-quatre.] Entrée à Compiègne avec le roi, Jeanne logea à l'hôtel du Boeuf chez le procureur du roi.
Elle couchait avec la femme du procureur, Marie Le Boucher qui était parente de Jacques Boucher, trésorier d'Orléans.
[Note quatre-vingt-huit: A.
Sorel, Séjours de Jeanne d'Arc à Compiègne, p.
six.] Il lui tardait de marcher sur Paris, qu'elle était sûre de prendre, puisque ses Voix le lui avaient promis.
La vérité c'est que le duc d'Alençon prenait congé du roi avec une belle compagnie de gens et que Jeanne devait l'accompagner.
Elle était prête à monter à cheval quand le lundi vingt-deux août un messager du comte d'Armagnac lui apporta une lettre qu'elle se fit lire.
 Le tout vostre conte D'ARMIGNAC [Note quatre-vingt-neuf: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-quatre-cent soixante-cinq.--Chronique de Tournai, t.
trois du Recueil des chroniques de Flandre, éd.
de Smedt, p.
quatre cent quatorze.] [Note quatre-vingt-dix: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-deux-quatre-vingt-trois.] [Note quatre-vingt-onze: Procès, t.
un, pp.
deux cent quarante-cinq-deux cent quarante-six.] C'était un grand vassal de la Couronne qui écrivait de la sorte, appelait Jeanne sa très chère dame et se recommandait humblement à elle, non à la vérité en s'abaissant soi-même, mais comme qui dirait aujourd'hui avec affabilité.
Elle n'avait jamais vu ce seigneur, et sans doute elle n'avait jamais entendu parler de lui.
[Note quatre-vingt-douze: A.
Longnon, Les limites de la France et l'étendue de la domination anglaise à l'époque de la mission de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-8º.--Vallet de Viriville, dans Nouvelle Biographie générale, trois, col.
deux cent cinquante-cinq-deux cent cinquante-sept.] Tandis que son nom demeurait aux partisans du roi Charles et qu'on disait les Armagnacs pour désigner ceux qui étaient contraires aux Anglais et aux Bourguignons, Jean quatre n'était lui-même ni Français ni Anglais, mais seulement Gascon.
Il se disait comte par la grâce de Dieu, quitte à se reconnaître vassal du roi Charles pour recevoir des dons de son suzerain, qui pouvait n'avoir pas toujours de quoi payer ses houseaux, mais à qui ses grands vassaux coûtaient fort cher.
Cependant Jean quatre ménageait les Anglais, protégeait un aventurier à la solde du Régent et donnait des emplois dans sa maison à des gens qui portaient la croix rouge.
Il était aussi féroce et perfide qu'aucun des siens.
S'étant, contre tout droit, emparé du maréchal de Séverac, il lui extorqua la cession de ses biens et le fit ensuite étrangler.
[Note quatre-vingt-treize: Chronique de Mathieu d'Escouchy, t.
un, p.
soixante-huit et Preuves, pp.
cent vingt-six, cent vingt-huit, cent trente-neuf-cent quarante.--Dom Vaissette, Histoire générale du Languedoc, t.
quatre, p.
quatre cent soixante-neuf-quatre cent soixante-dix.--De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
deux, p.
cent cinquante et un.--Vallet de Viriville, dans Nouvelle Biographie générale, mille huit cent soixante et un, t.
trois, pp.
deux cent cinquante-cinq-deux cent cinquante-sept.--Le P.
Ayroles, La vierge guerrière, p.
soixante-six.] Ce meurtre était alors tout frais.
Voilà le fils docile de la sainte Église qui montrait tant de zèle à découvrir son vrai père spirituel.
Il semble bien pourtant qu'il eût déjà son opinion faite à ce sujet et qu'il sût à quoi s'en tenir sur ce qu'il demandait.
Martin cinq portait dans la Ville Éternelle la tiare sur laquelle Lorenzo Ghiberti avait ciselé huit figurines d'or, et l'habile Romain s'était fait reconnaître par l'Angleterre et même par la France, qui renonçait désormais à l'espoir d'avoir un pape français.
Cependant, Alphonse d'Aragon, fort irrité de ce que Martin cinq soutenait contre lui les droits de Louis d'Anjou sur le royaume de Naples, imagina d'opposer un pape de sa façon au pape de Rome.
C'est ce Clément, emprisonné dans le château de Peñiscola, sur une morne pointe de terre, battue de trois côtés par la mer, que le roi d'Aragon avait imaginé d'opposer à Martin cinq.
[Note quatre-vingt-quatorze: Annales juris pontificis (mille huit cent soixante-douze-mille huit cent soixante-quinze), sept, trois cent quatre-vingt-cinq.--E.
Muntz, La tiare pontificale du VIIIe au XVIe siècle, dans Mém.
et Belles-Lettres, t.
vingt-six, un, pp.
deux cent trente-cinq-trois cent vingt-quatre, fig.; les Arts à la cour des papes pendant les XVe et XVIe siècles, dans Bibl.
des Écoles françaises d'Athènes et Rome, t.
quatre.] [Note quatre-vingt-quinze: Baluze, Vitæ paparum Avenionensium, mille six cent quatre-vingt-treize, un, pp.
mille cent quatre-vingt-deux et suiv.--Fabricius, Bibliotheca medii ævi, mille sept cent trente-quatre, un, p.
mille cent neuf.] Le pape Martin excommunia l'Aragonais, puis il ouvrit des négociations avec lui.
Le comte d'Armagnac suivit le parti du roi d'Aragon.
Il faisait venir de Peñiscola, pour baptiser ses enfants, de l'eau bénite par Benoît treize.
Il fut pareillement frappé d'excommunication.
D'ailleurs la situation devenait intenable pour lui.
Son grand allié, le roi Alphonse, cédait et sommait lui-même Clément huit de se démettre.
Quand il adressait sa requête à la Pucelle de France, l'Armagnac ne songeait plus évidemment qu'à quitter l'obéissance d'un antipape manqué, renonçant lui-même à la tiare, ou bien près d'y renoncer; car Clément huit se démit à Peñiscola le vingt-six juillet.
Ce ne peut être longtemps avant cette date que le comte dicta sa lettre, et il est possible que ce soit après.
Son élection au saint-siège avait eu cela de singulier qu'un seul cardinal y avait procédé.
Benoît quatorze tenait tous ses droits d'un cardinal créé par l'antipape Benoît treize dans sa promotion de mille quatre cent neuf, Jean Barrère, Français, bachelier es lois, prêtre, cardinal du titre de Saint-Étienne in Coelio monte.
Ce n'est pas à l'obédience de Benoît quatorze que l'Armagnac pensait se ranger; évidemment, il avait hâte de faire sa soumission à Martin cinq.
On ne voit pas bien, dès lors, pourquoi il demandait à Jeanne de lui désigner le vrai pape.
Sans doute, c'était l'usage, en ce temps-là, de consulter sur toutes choses les saintes filles que Dieu favorisait de révélations.
Telle se montrait la Pucelle et sa renommée de prophétesse s'était, en peu de jours, partout répandue.
Elle découvrait les choses cachées, elle annonçait l'avenir.
On se rappelle ce capitoul de Toulouse qui, trois semaines environ après la délivrance d'Orléans, fut d'avis de demander à la Pucelle un remède à l'altération des monnaies.
Bonne de Milan, mariée à un pauvre gentilhomme de la reine Ysabeau sa cousine, lui présentait une requête à fin d'être remise dans le duché qu'elle prétendait tenir des Visconti.
Il était tout aussi expédient de l'interroger sur le pape et l'antipape.
La difficulté est, en cette affaire, de découvrir les raisons qu'avait le comte d'Armagnac de consulter la sainte fille sur un point dont il paraît bien qu'il était suffisamment éclairci.
Voici ce qui semble le plus probable.
[Note quatre-vingt-seize: D'après Le Maire, Histoire et antiquités de la ville et duché d'Orléans, p.
cent quatre-vingt-dix-sept, la suscription de cette supplique était ainsi conçue: «À très honorée et très dévote Pucelle Jeanne, envoyée du Roi des cieux pour la réparation et extirpation des Anglais tyrannisans la France».--Procès, t.
cinq, p.
deux cent cinquante-trois.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent trente et un.] Disposé à reconnaître le pape Martin cinq, Jean quatre cherchait les moyens de donner à cette soumission un tour honorable.
C'est alors que l'idée lui vint de se faire dicter sa conduite par Jésus-Christ lui-même parlant en une sainte Pucelle.
Encore fallait-il que la révélation s'accordât avec ses calculs.
Sa lettre y tâche clairement.
Il prend soin dans cette lettre de préparer lui-même à Jeanne et, par conséquent, à Dieu, la réponse convenable.
Il y marque avec force que Martin cinq, qui vient de l'excommunier, fut élu à Constance par le consentement de toutes les nations chrétiennes, qu'il demeure à Rome et qu'il est obéi de tous les rois chrétiens.
Il signale au contraire les circonstances qui infirment l'élection de Clément huit, due à trois cardinaux seulement, et l'élection plus ridicule encore de ce Benoît, dont un seul cardinal composa tout le conclave.
[Note quatre-vingt-dix-sept: Noël Valois, La France et le Grand Schisme d'Occident, t.
quatre (mille neuf cent deux), in-8º, passim.] Sur ce seul exposé comment hésiter à reconnaître que le pape Martin est le vrai pape? Cette malice fut perdue; Jeanne n'y vit rien.
La lettre du comte d'Armagnac, qu'elle se fit lire en montant à cheval, ne dut pas lui paraître claire.
Les noms de Benoît, de Clément et de Martin lui étaient inconnus.
Mesdames sainte Catherine et sainte Marguerite, qui conversaient avec elle à tout moment, ne lui firent pas de révélations sur le pape.
Elles ne lui parlaient guère que du royaume de France, et Jeanne avait d'ordinaire la prudence de ne prophétiser que sur le fait de la guerre.
C'est ce qu'un clerc allemand signala comme une chose singulière et notable.
Mais cette fois, bien que pressée par le temps, elle consentit à répondre à Jean IV pour soutenir sa renommée prophétique ou parce que ce nom d'Armagnac était une grande recommandation pour elle.
Elle lui manda qu'à cette heure elle ne lui pouvait désigner le vrai pape, mais qu'elle lui dirait plus tard auquel des trois il faudrait croire, selon ce qu'elle trouverait d'elle-même, par le conseil de Dieu.
Enfin, elle faisait un peu comme les devineresses qui remettent leur oracle au lendemain.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-deux.] [Note quatre-vingt-dix-neuf: Procès, t.
trois, pp.
À Dieu  vous commans; Dieu soit garde de vous.
Escript à Compiengne, le  XXIIe jour d'aoust.
[Note cent: Procès, t.
un, pp.
Jeanne échangea quelques propos avec le messager qui lui avait apporté la missive; l'entretien fut court.
La Trémouille n'était pas aussi méchant que le comte d'Armagnac; toutefois, il s'en fallut de peu que le pauvre messager ne fût jeté dans l'Oise.
[Note cent un: Ibid., t.
un, p.
quatre-vingt-trois.] Le lendemain, mardi vingt-trois août, la Pucelle et le duc d'Alençon prirent congé du roi et partirent de Compiègne avec une belle compagnie de gens.
Avant de marcher sur Saint-Denys en France, ils allèrent à Senlis rallier partie des hommes d'armes que le roi y avait envoyés.
La Pucelle y chevaucha parmi ses religieux, à sa coutume.
Le bon frère Richard, qui annonçait la fin du monde, s'était mis de la procession.
Il avait, ce semble, pris le pas sur les autres et même sur frère Pasquerel, le chapelain.
C'est à lui que la Pucelle se confessa sous les murs de Senlis.
En ce même lieu, elle communia deux jours de suite avec les ducs de Clermont et d'Alençon.
Assurément elle était entre les mains de moines qui faisaient un très fréquent usage de l'Eucharistie.
[Note cent deux: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-cinq.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente et un.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent six.--Morosini, t.
trois, pp.
deux cent douze-deux cent treize.--Compte de Hémon Raguier, dans Procès, t.
quatre, p.
vingt-quatre.] [Note cent trois: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante.] Le seigneur évêque de Senlis se nommait Jean Fouquerel.
Il avait été jusque-là du parti des Anglais et tout à la dévotion du seigneur évêque de Beauvais.
Homme de précaution, Jean Fouquerel, à l'approche de l'armée royale, s'en était allé à Paris cacher une grosse somme d'argent.
Il tenait à son bien.
Quelqu'un de l'ost lui prit sa haquenée pour la donner à la Pucelle.
Elle lui fut payée deux cents saluts d'or en une assignation sur le receveur de Senlis et sur le grainetier de la ville.
Le seigneur évoque ne l'entendit pas ainsi et réclama sa bête.
La Pucelle, ayant appris qu'il était malcontent, lui fit écrire qu'il pouvait ravoir sa haquenée, s'il eu avait envie, qu'elle ne la voulait point, ne la trouvant pas assez endurante pour des gens d'armes.
On envoya le cheval au sire de La Trémouille en l'avisant de le faire remettre au seigneur évêque, qui ne le reçut jamais.
[Note cent quatre: Procès, t.
un, p.
cent quatre.--Extraits du treizee compte de Hémon Raguier, dans Procès, t.
cinq, p.
deux cent soixante-sept.--E.
Dupuis, Jean Fouquerel, évêque de Senlis, dans Mémoires du Comité archéologique de Senlis, mille huit cent soixante-quinze, t.
un, p.
quatre-vingt-treize.--Vatin, Combat sous Senlis entre Charles sept et les Anglais, dans Comité archéologique de Senlis, Comptes rendus et Mémoires, mille huit cent soixante-six, pp.
quarante et un, cinquante-quatre.] Quant à l'assignation sur le receveur et sur le grainetier, il se peut qu'elle ne valût rien, et probablement révérend père en Dieu Jean Fouquerel n'eut ni la bête ni l'argent.
Jeanne n'était point fautive, et pourtant le seigneur évêque de Beauvais et les clercs de l'Université devaient bientôt lui montrer quel sacrilège c'est que de toucher à une haquenée d'Église.
[Note cent cinq: Procès, t.
un, p.
deux cent soixante-quatre.] Saint-Denys s'élevait au nord de Paris, à deux lieues environ des murs de la grande ville.
L'armée du duc d'Alençon y arriva le vingt-six août, et y entra sans résistance, bien que la ville fût forte.
Ce lieu était célèbre par son abbaye, très antique, très riche et très illustre.
Voici de quelle manière on en rapportait la fondation: Dagobert, roi des Français conçut dès son enfance une vive dévotion pour saint Denys.
Et aussitôt qu'il craignait la colère de son père, le roi Clotaire, il se réfugiait dans l'église du saint martyr.
Le fait était tenu pour véritable, et l'on supposait que l'âme du roi revint animer son corps et qu'il fit pénitence.
[Note cent six: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-cinq.--Le vingt-cinq, selon le Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-trois.] [Note cent sept: J.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys en France, contenant les antiquités d'icelle, les fondations, prérogatives et privilèges, Paris, mille six cent vingt-cinq, deux vol.
in-4º, t.
un, chap.
vingt et vingt-quatre.--Des Rues, Les antiquités, fondations et singularités des plus célèbres villes, pp.
quatre-vingt-quatre et quatre-vingt-cinq.] Quand la Pucelle occupa Saint-Denys avec l'armée, les trois portails, les parapets crénelés, la tour de l'église abbatiale, élevés par l'abbé Suger, dataient déjà de trois siècles.
C'est là que les rois de France avaient leur sépulture; c'est là qu'ils prenaient l'oriflamme.
Quatorze ans en ça, le feu roi Charles l'y était venu prendre, et nul depuis lors ne l'avait levée.
[Note cent huit: J.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, t.
I, chap.
On conservait à Saint-Denys le coeur du connétable Bertrand Du Guesclin.
[Note cent neuf: Thomassin, Registre Delphinal, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent quatre.--Voyez le Glossaire de Du Cange, au mot: Auriflamme.] [Note cent dix: J.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, t.
I, chap.
vingt-deux.--D.
Michel Félibien, Histoire de l'abbaye royale de Saint-Denys en France, Paris, in-folio, mille sept cent six, pp.
deux cent vingt-neuf, trois cent vingt.--Vallet de Viriville, Notice du manuscrit de P.
Cochon, à la suite de la Chronique de la Pucelle, p.
trois cent soixante.--Chronique de Du Guesclin, éd.
Francisque-Michel, pp.
quatre cent cinquante-deux et suiv.] [Note cent onze: Procès, t.
cinq, pp.
On y montrait aussi le chef de monseigneur saint Denys.
[Note cent douze: D.
Monsieur Félibien, op.
cit., chap.
deux, pp.
cinq cent vingt-huit et suiv., planches.--J.
Doublet, op.
cit., t.
un, chap.
XLIII, XLVI.--Procès, t.
trois, p.
trois cent un.--Gallia Christiana, t.
sept, col.
cent quarante-deux.] Tout dans cette abbaye proclamait la dignité, les prérogatives et l'excellence de la maison de France.
[Note cent treize: Religieux de Saint-Denis, pp.
C'était saint Michel, non saint Denys, qui avait apparu à Jeanne dans le courtil de Domremy; mais elle savait que saint Denys était le cri de France.
[Note cent quatorze: Estienne Binet, La vie apostolique de saint Denys l'Aréopagite, patron et apostre de la France, Paris, mille six cent vingt-quatre, in-douze.--J.
Doublet, Histoire chronologique pour la vérité de Saint Denys l'Aréopagite, apôtre de France et premier évêque de Paris, Paris, mille six cent quarante-six, in-4º, et Histoire de l'abbaye de Saint-Denys en France, p.
quatre-vingt-quinze.--J.
Havet, Les origines de Saint-Denis, dans les Questions mérovingiennes.] [Note cent quinze: Procès, t.
un, p.
cent soixante-dix-neuf.] Dans cette riche abbaye, ruinée par la guerre, les religieux, affranchis de toute discipline, menaient une existence misérable et déréglée.
Armagnacs et Bourguignons venaient les uns après les autres piller et ravager tout alentour villages et cultures et ne laissaient rien de ce qui se pouvait emporter.
La foire du Lendit, une des plus belles de la chrétienté, se tenait à Saint-Denys.
Les marchands n'y venaient plus.
[Note cent seize: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent soixante-dix-neuf, note cinq.] [Note cent dix-sept: Ibid., pp.
cent un, deux cent neuf, note un.] À la nouvelle que les Armagnacs s'approchaient de Troyes, les paysans avaient scié leurs blés avant qu'ils fussent mûrs et les avaient apportés à Paris.
Quand ils entrèrent à Saint-Denys, les gens d'armes du duc d'Alençon trouvèrent la ville abandonnée.
Les gros bourgeois s'étaient réfugiés à Paris.
Il y restait encore quelques pauvres familles.
La Pucelle y tint deux nouveau-nés sur les fonts.
[Note cent dix-huit: Ibid., pp.
deux cent quarante et un-deux cent quarante-deux.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent cinquante-quatre.] [Note cent dix-neuf: Procès, t.
un, p.
cent trois.] Instruits des baptêmes de Saint-Denys, ses ennemis l'accusèrent d'avoir fait allumer des cierges qu'elle penchait sur la tête des nouveau-nés pour lire leur destinée dans la cire fondue.
Ce n'était pas la première fois, paraît-il, qu'elle se livrait à de telles pratiques.
Quand elle venait dans une ville, de petits enfants, disait-on, lui offraient à genoux des cierges qu'elle recevait comme une oblation agréable.
Puis elle faisait tomber sur la tête de ces innocents trois gouttes de cire ardente, annonçant que, par la vertu d'un tel acte, ils ne pouvaient plus être que bons.
Les clercs bourguignons discernaient en ces oeuvres idolâtrie et sortilège impliqué d'hérésie.
[Note cent vingt: Procès, t.
un, p.
trois cent quatre.--Noël Valois, Un nouveau témoignage sur Jeanne d'Arc, dans Annuaire-bulletin de la Société de l'Histoire de France, Paris, mille neuf cent sept, in-8º, tirage à part, pp.
[Note cent vingt et un: Procès, t.
un, p.
deux cent trente-six.] La Pucelle et le duc d'Alençon ne perdirent pas de temps.
Dès leur arrivée à Saint-Denys ils allèrent escarmoucher aux portes de Paris.
Ils faisaient de ces escarmouches deux et trois fois par jour, notamment au moulin à vent de la porte Saint-Denys et au village de la Chapelle.
Chose à peine croyable et pourtant certaine, car elle est attestée par un des seigneurs de l'armée, dans ce pays tant de fois pillé et ravagé, les gens de guerre trouvaient encore quelque bien à prendre.
«Tous les jours y avait butin», dit messire Jean de Bueil.
[Note cent vingt-deux: Le Jouvencel, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-un.] Par révérence pour le septième commandement de Dieu, la Pucelle défendait aux gens de sa compagnie de faire le moindre vol; si on lui offrait des vivres qu'elle sût acquis par pillerie, jamais elle n'en voulait user.
En fait, tout comme les autres, elle ne vivait que de maraude; mais elle l'ignorait.
Un jour, un Écossais lui donnant à entendre qu'elle venait de manger d'un veau dérobé, elle se fâcha contre cet homme et voulut le battre: les saintes ont de ces emportements.
[Note cent vingt-trois: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-un.] On a dit que Jeanne observait les murs de Paris et cherchait le meilleur endroit où donner l'assaut.
La vérité est que sur ce point comme sur tous les autres elle s'en rapportait à ses Voix.
Au reste, elle passait de beaucoup tous les hommes de guerre en courage et bonne volonté.
De Saint-Denys, elle envoyait au roi message sur message, le pressant de venir prendre Paris.
Mais le roi et son conseil négociaient à Compiègne avec les ambassadeurs du duc de Bourgogne, savoir: Jean de Luxembourg, seigneur de Beaurevoir, Hugues de Cayeux, évêque d'Arras, David de Brimeu, et le seigneur de Charny.
[Note cent vingt-quatre: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-six.] [Note cent vingt-cinq: Ibid., p.
cent soixante-six.] [Note cent vingt-six: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent douze.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
quatre cent quatre-quatre cent huit.--Morosini, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-douze; t.
quatre, annexe dix-huit.] La trêve de quinze jours, que nous ne connaissons que par ce qu'en a écrit la Pucelle aux habitants de Reims, était expirée.
Selon Jeanne, le duc de Bourgogne s'était engagé à rendre la ville au roi de France, le quinzième jour.
S'il avait pris cet engagement, c'était à des conditions que nous ne connaissons pas, et dont nous ne saurions dire si elles ont été remplies ou non.
Le duc Philippe ne pouvait voir en face Charles de Valois qui avait été sur le pont de Montereau au moment du meurtre, mais il détestait les Anglais et les souhaitait au diable ou dans leur île.
Il avait trop de vins à récolter et de laines à tisser pour ne pas désirer la paix.
Il ne voulait pas être roi de France; on pouvait traiter avec lui, encore qu'il fût avide et dissimulé.
Toutefois le quinzième jour était passé et la ville de Paris demeurait aux Anglais et aux Bourguignons non amis, mais alliés.
[Note cent vingt-sept: Procès, t.
cinq, p.
cent quarante.] [Note cent vingt-huit: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-deux.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent six.--P.
Cochon, p.
quatre cent cinquante-sept.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-cinq.] À la date du vingt-huit août, une trêve fut conclue, qui devait courir jusqu'à la Noël et comprenait tout le pays situé au nord de la Seine, de Nogent à Harfleur, excepté les villes ayant passage sur le fleuve.
Mais ces gens-là n'étaient pas tous des sots; le Bâtard d'Orléans avait l'esprit fin et le seigneur archevêque de Reims était tout autre chose qu'un Olibrius.
Ils avaient bien sans doute leur idée, en reconnaissant au duc de Bourgogne des droits sur Paris.
Le duc Philippe, nous le savons, était, depuis le treize août, gouverneur de la grand'ville.
Le Régent la lui avait cédée, pensant que Bourgogne pour contenir les Parisiens vaudrait mieux qu'Angleterre qui était parmi eux faible en nombre et haïe comme étrangère.
Quel avantage le roi Charles trouvait-il à reconnaître les droits de son cousin de Bourgogne sur Paris? Nous ne le voyons pas bien clairement; mais en fait, cette trêve n'était ni meilleure ni pire que les autres.
Certes elle ne donnait pas Paris au roi; mais elle n'empêchait pas non plus le roi de le prendre.
Est-ce que les trêves empêchaient jamais les Armagnacs et les Bourguignons de se battre quand ils en avaient envie? Est-ce que de ces trêves sempiternelles une seule fut gardée? Le roi, après avoir signé celle-là, s'avança jusqu'à Senlis.
Le duc d'Alençon par deux fois l'y vint trouver.
Charles arriva le mercredi sept septembre à Saint-Denys.
[Note cent vingt-neuf: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent cinquante-deux, trois cent cinquante-trois.--Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-sept-deux cent quarante-huit.--D.
Félibien, Histoire de Paris, t.
deux, p.
huit cent treize et preuves, t.
quatre, p.
cinq cent quatre-vingt-onze.--Morosini, t.
trois, pp.
deux cent huit, deux cent neuf, deux cent vingt-quatre, note deux; t.
quatre, annexe dix-huit, pp.
trois cent quarante-trois-trois cent quarante-quatre.] [Note cent trente: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, chap.
VII: La diplomatie de Charles sept jusqu'au traité d'Arras.] [Note cent trente et un: Perceval de Cagny, p.
Les fossés, sur la rive gauche de la Seine, furent creusés au pied des murs de l'ancienne enceinte.
De ce côté, qui était celui de l'université, les faubourgs restaient ainsi sans défense; ils étaient petits et lointains: on les brûla.
Mais sur la rive droite, les faubourgs, beaucoup plus gros, touchaient presque la cité.
Les fossés qu'on creusa, en renfermèrent une partie.
Quand la paix fut faite, Charles, régent du royaume, entreprit d'entourer le nord de la ville d'une muraille crénelée, flanquée de tours carrées, avec terrasses et créneaux, un chemin de ronde et des degrés pour les courtines.
Le fossé était simple ou double suivant les endroits.
L'ouvrage fut conduit par Hugues Aubriot, prévôt de Paris, qui fit aussi bâtir la Bastille Saint-Antoine, achevée sous le roi Charles six.
La clôture était percée de six portes, savoir: en commençant par l'est, la porte Baudet ou Saint-Antoine, la porte Saint-Avoye ou du Temple, la porte des Peintres ou de Saint-Denis, la porte Saint-Martin ou de Montmartre, la porte Saint-Honoré et la porte de Seine.
[Note cent trente-deux: Le Roux de Lincy, Hugues Aubriot, prévôt de Paris sous Charles cinq, Paris, mille huit cent soixante-deux, in-8º, passim.--Paris et ses historiens au XIVe et XVe siècle, par Le Roux de Lincy et Tisserand, Paris, in-fol.
[Hist.
générale de Paris].] [Note cent trente-trois: Delamare, Traité de la police, Paris, mille sept cent dix, in-fol., t.
un, p.
soixante-dix-neuf.--A.
trente-quatre.--H.
Legrand, Paris en mille trois cent quatre-vingts, plan de restitution, Paris, in-fol., mille huit cent soixante-huit, p.
cinquante-huit.--A.
Guilaumot, Les portes de l'enceinte de Paris sous Charles cinq, Paris, mille huit cent soixante-dix-neuf.--Rigaud, Chronique de la Pucelle, campagne de Paris, cartes et plans, Bergerac, mille huit cent quatre-vingt-six, in-8º.] Les Parisiens n'aimaient pas les Anglais et ils les enduraient à grand'peine.
Quand, après les funérailles du feu roi Charles six, le duc de Bedford fit porter devant lui l'épée du roi de France, le peuple murmura.
Mais il faut souffrir ce qu'on ne peut empêcher.
Si les Parisiens n'aimaient pas les Anglais, ils admiraient le duc Philippe, seigneur de bonne mine et le plus riche prince de la chrétienté.
Pour ce qui était du petit roi de Bourges, de triste figure et pauvre, véhémentement soupçonné de félonie à Montereau, il n'avait rien pour plaire; on le méprisait et ses partisans inspiraient l'épouvante et l'horreur.
Depuis dix ans ils faisaient des courses autour de la ville, rançonnant et pillant.
Sans doute, les Anglais et les Bourguignons n'en usaient pas d'une autre manière.
Lorsqu'au mois d'août mille quatre cent vingt-trois le duc Philippe vint à Paris, ses hommes d'armes ravagèrent toutes les cultures aux alentours, et c'étaient des amis et des alliés.
Mais ils ne firent que passer; les Armagnacs battaient sans cesse les campagnes, ils volaient sempiternellement tout ce qu'ils trouvaient, incendiaient les granges et les églises, tuaient femmes et enfants, violaient pucelles et religieuses, pendaient les hommes par les pouces.
En mille quatre cent vingt, ils se jetèrent comme diables déchaînés sur le village de Champigny et brûlèrent à la fois avoine, blé, brebis, vaches, boeufs, enfants et femmes.
Ils firent de même et pis encore à Croissy.
Un clerc disait que par eux plus de chrétiens avaient été martyrisés que par Maximien et Dioclétien.
[Note cent trente-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent quatre-vingts.] [Note cent trente-cinq: Ibid., p.
cent quatre-vingt-neuf.] [Note cent trente-six: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
cent trente-six-cent trente-sept.] [Note cent trente-sept: Ibid., p.
cent sept.--Document inédit relatif à l'état de Paris en mille quatre cent trente, dans Revue des Sociétés savantes, mille huit cent soixante-trois, p.
deux cent trois.] On aurait pu toutefois, en mille quatre cent vingt-neuf, découvrir dans la ville des partisans du dauphin, et même un assez grand nombre.
Madame Christine de Pisan, très attachée à la maison de Valois, disait: «Il y a dans Paris beaucoup de mauvais.
Il y a aussi beaucoup de bons, fidèles à leur roi.
Mais ils n'osent parler.» [Note cent trente-huit: Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, strophe cinquante-six, p.
vingt.--Le Roux de Lincy et Tisserand, Paris et ses historiens, p.
quatre cent vingt-six.] Il se trouvait dans le parlement, au su de tout le monde, et jusque dans le chapitre de Notre-Dame, des gens qui avaient des intelligences avec les Armagnacs.
[Note cent trente-neuf: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante et un.--A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise (mille quatre cent vingt-mille quatre cent trente-six), documents extraits des registres de la chancellerie de France, Paris, mille huit cent soixante-dix-sept, in-8º, introduction, p.
xiij.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
deux, p.
cent seize, note un.] Ces terribles Armagnacs, au lendemain de leur victoire de Patay, n'avaient qu'à marcher tout de suite sur la ville pour la prendre.
On s'attendait à ce qu'ils y entrassent un jour ou l'autre.
Le Régent la leur abandonnait d'avance.
Il alla s'enfermer dans son château de Vincennes avec le peu d'hommes qui lui restaient.
Trois jours après la déconfiture des Anglais, le mardi devant la Saint-Jean, grand émoi dans la ville.
On disait: «Les Armagnacs entreront cette nuit.» Pendant ce temps, les Armagnacs attendaient à Orléans l'ordre de se rassembler à Gien pour gagner ensuite Auxerre.
À cette nouvelle le duc de Bedford dut pousser un grand soupir de soulagement; et tout aussitôt il s'occupa de pourvoir à la défense de Paris et à la sûreté de la Normandie.
[Note cent quarante: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-huit.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.--Morosini, t.
trois, p.
soixante-dix-neuf, note.] [Note cent quarante et un: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-sept.--Fauquembergue dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-trois.--Morosini, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.] La première émotion passée, la grand'ville redevenait de coeur, sinon anglaise (elle ne l'avait jamais été), du moins bourguignonne.
Son prévôt, messire Simon Morhier, qui avait fait une terrible occision de Français, le jour des Harengs, tenait ferme pour le Léopard.
Au contraire, on soupçonnait l'échevinage de tendre volontiers l'oreille aux propositions du roi Charles.
Le douze juillet, les Parisiens élurent un nouveau corps de ville composé des plus zélés Bourguignons qui se pussent trouver dans le négoce et le change.
Ils désignèrent comme prévôt des marchands l'argentier Guillaume Sanguin, à qui le duc de Bourgogne devait plus de sept mille livres tournois et qui avait en garde les joyaux du Régent.
Ce changement s'opérait au plus grand dommage du roi Charles qui, pour reprendre ses bonnes villes, préférait la douceur à la violence et comptait beaucoup plus sur un accord avec les bourgeois que sur les pierres de ses canons.
[Note cent quarante-deux: Journal du siège, p.
trente-huit.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
cent six-cent sept.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-quatre.] [Note cent quarante-trois: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-neuf, note deux.--Le Roux de Lincy et Tisserand, Paris et ses historiens, pp.
trois cent quarante et suiv.] Très à point, le Régent céda la ville de Paris au duc Philippe, non sans regretter assurément de lui avoir refusé naguère la ville d'Orléans.
Il sentait bien que la cité principale du royaume, redevenue ainsi française, se défendrait de meilleure volonté contre les dauphinois.
Le magnifique duc y vint réchauffer la vieille amitié que lui gardaient les Parisiens et rallumer la haine qu'ils portaient au fils déshérité de madame Ysabeau.
Il lut au Palais un récit de la mort de son père, entrecoupé de plaintes sur la paix enfreinte et la trahison des Armagnacs; il fit crier le sang de Montereau: les assistants jurèrent d'être bons et loyaux à lui et au Régent.
Le même serment fut prêté, les jours suivants, par le clergé séculier et régulier.
[Note cent quarante-quatre: quatorze juillet mille quatre cent vingt-neuf.
Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-deux cent quarante et un.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quarante.--Morosini, t.
III, p.
cent quatre-vingt-six.] [Note cent quarante-cinq: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante et un.] Mais plus encore que l'amour du beau duc, le souvenir de la cruauté armagnaque affermissait les bourgeois dans la résistance.
Ce bruit courait parmi eux et trouvait créance, que messire Charles de Valois avait abandonné à ses soudoyers la ville et les habitants grands et petits, de tous états, hommes et femmes, et qu'il se promettait de faire passer la charrue sur l'emplacement de Paris.
C'était le connaître très mal: il se montrait en toute occasion pitoyable et débonnaire; son Conseil réduisait prudemment la campagne du Sacre à une promenade armée et pacifique.
Mais les Parisiens ne pouvaient juger sainement des intentions du roi de France et ils ne savaient que trop que, leur ville une fois prise, rien n'empêcherait les Armagnacs de la mettre à feu et à sang.
[Note cent quarante-six: Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent cinquante-six.] Un fait accrut encore leur aversion et leur effroi.
Ils arrachèrent de leur chapeau les médailles d'étain au saint nom de Jésus, que le bon frère leur avait données et, en haine de lui, ils reprirent aussitôt dés, boules, dames, et tous les jeux auxquels ils avaient renoncé sur ses exhortations.
La Pucelle ne leur inspirait pas moins d'horreur.
On contait qu'elle faisait la prophétesse et parlait de cette sorte: «Telle chose adviendra pour vrai.» Ils disaient: «Une créature en forme de femme est avec les Armagnacs.
Ce que c'est, Dieu le sait!» On l'appelait ribaude.
Parmi ces ennemis, pires à leur sentiment que les païens et les Sarrazins, voilà ce qui leur paraissait le plus horrible: un moine et une jeune fille.
Ils prirent tous la croix de Saint-André.
[Note cent quarante-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-deux.] [Note cent quarante-huit: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-trois.] Pendant que le dauphin s'en allait à son sacre, une armée venait d'Angleterre en France.
Dès la fin de juillet la place se trouvait à l'abri d'une surprise.
[Note cent quarante-neuf: Rymer, Foedera, mai.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-deux.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent cinquante-cinq.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
cent six-cent sept.--Wallon, Jeanne d'Arc, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-dix, note un.--G.
Lefévre-Pontalis, La panique anglaise, p.
neuf.--Morosini, t.
trois, p.
deux cent seize, n.
cinq, t.
[Note cent cinquante: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-trois.] Le vingt-huit du même mois, l'armée royale vint occuper Saint-Denys.
À partir de ce jour personne n'osa plus sortir pour vendanger, ni aller rien cueillir dans les potagers qui couvraient la plaine, au nord de la ville.
Tout enchérit aussitôt.
[Note cent cinquante et un: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-trois.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-six.--Chronique des cordeliers, fol., quatre cent quatre-vingt-six vº.] Dans les premiers jours de septembre les quarteniers, chacun en son endroit, firent redresser les fossés et affûter les canons aux murailles, aux portes et aux tours.
Les tailleurs de pierres pour l'artillerie, mandés par l'échevinage, firent des milliers de boulets.
[Note cent cinquante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-trois.] Les magistrats reçurent de monseigneur le duc d'Alençon des lettres commençant ainsi: «À vous, prévôt de Paris et prévôt des marchands et échevins...» Il les nommait par leurs noms et les saluait en beau langage.
Ces lettres furent considérées comme un artifice pour rendre les échevins suspects au peuple et exciter les habitants les uns contre les autres.
Il fut répondu à ce seigneur de ne plus gâter son papier à de telles malices.
[Note cent cinquante-trois: Ibid., pp.
deux cent quarante-trois-deux cent quarante-quatre.] Le chapitre de Notre-Dame fit célébrer des messes pour le salut commun.
Le cinq septembre, trois chanoines furent autorisés à prendre des dispositions pour la garde du cloître.
Les fabriciens avisèrent à mettre les reliques et le trésor à l'abri des soldats armagnacs.
Ils vendirent, pour le prix de deux cents saluts d'or, le corps de monseigneur saint Denys, mais on garda le pied, qui était d'argent, le chef et la couronne.
[Note cent cinquante-quatre: Registre des délibérations du Chapitre de Notre-Dame (Arch.
Nat., LL sept cent seize, pp.
cent soixante-treize-cent soixante-quatorze) dans le Journal d'un bourgeois de Paris, loc.
cit.--Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
trois, pp.
cinq cent trente, cinq cent trente et un, pièces justificatives, J.
six cent trente-neuf.--Le P.
Les chanoines du Palais y portèrent la Vraie Croix.
[Note cent cinquante-cinq: Registre des délibérations du Chapitre de Notre-Dame, dans Tuetey, notes du Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante et un, note un.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-six.--Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
trois, pièces justificatives, p.
six cent quarante.] Ce même jour, l'armée du duc d'Alençon et de la Pucelle escarmoucha sous les murs.
Elle se retira le soir, et les habitants s'endormirent tranquilles, car le lendemain, le peuple chrétien célébrait la Nativité de la Sainte-Vierge.
[Note cent cinquante-six: Registre des délibérations du Chapitre de Notre-Dame, loc.
cit.--Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-deux.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-quatre.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent cinquante-quatre.--Martial d'Auvergne, Vigiles, éd.
Coustelier, t.
un, p.
cent treize.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-six.--Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-six vº.--Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
trois, p.
cinq cent trente et un.] C'était une grande fête et très ancienne.
Voici comment on en rapportait l'origine.
Il obtint pour réponse que c'était le jour anniversaire de la naissance de la glorieuse Vierge Marie, et il reçut l'ordre d'en instruire les fidèles, afin qu'ils s'unissent dans la solennité de ce jour aux choeurs des anges.
La chose fut rapportée au Souverain Pontife et aux autres chefs de l'Église, qui, après avoir prié, jeûné et consulté les témoignages et les traditions de l'Église, décrétèrent que désormais le jour du huit septembre serait universellement consacré à la naissance de la Vierge Marie.
[Note cent cinquante-sept: Voragine, Legenda aurea.--Anquetil, La Nativité, miracle extrait de la Légende dorée dans Mém.
de Bayeux, mille huit cent quatre-vingt-trois, t.
dix, p.
deux cent quatre-vingt-six.--Douhet, Dictionnaire des Mystères, mille huit cent cinquante-quatre, p.
Il y avait là un gibet.
Cinquante-six ans auparavant, une femme, de vie édifiante aux yeux du peuple, mais reconnue hérétique et turlupine par les saints inquisiteurs, avait été brûlée vive sur cette place du marché.
[Note cent cinquante-huit: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-six, cent soixante-huit.--Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent trente-trois-trois cent trente-quatre.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
cent sept, cent neuf.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, pp.
quatre cent cinquante-six, quatre cent cinquante-huit.--Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-quatre-deux cent quarante-cinq.--Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-six vº.
Cochon, éd.
de Beaurepaire, p.
trois cent sept.--Morosini, t.
trois, p.
deux cent dix.] [Note cent cinquante-neuf: Gaguin, Hist.
Francorum, Francfort, mille cinq cent soixante-dix-sept, liv.
huit, chap.
deux, p.
cent cinquante-huit.--Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, p.
cent vingt et un.--Lea, Histoire de l'inquisition au moyen âge, trad.
Reinach, t.
deux, p.
cent quarante-huit.] Pourquoi les gens du roi se présentaient-ils devant les murailles du nord, celles de Charles cinq, qui étaient les plus fortes? On n'en sait rien.
Quelques jours auparavant, ils avaient jeté un pont sur la rivière, en amont de Paris, ce qui donnerait à croire qu'ils voulaient assaillir la vieille enceinte et pénétrer par la rive universitaire.
Se proposaient-ils d'opérer simultanément les deux attaques? C'est probable.
Y renoncèrent-ils d'eux-mêmes, ou contre leur gré? On l'ignore.
[Note cent soixante: Perceval de Cagny, p.
cent soixante et un.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent vingt, nº un.--G.
Lefèvre-Pontalis, Un détail du siège de Paris, par Jeanne d'Arc, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
XLVI, mille huit cent quatre-vingt-cinq, pp.
Charles de Valois voulait reprendre Paris.
Il reste à savoir s'il comptait pour cela sur les gens d'armes seulement et les échelles.
[Note cent soixante et un: Délibération du Chapitre de Notre-Dame, loc.
cit.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-cinq.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-sept.] [Note cent soixante-deux: Procès, t.
un, pp.
deux cent quarante, deux cent quarante-six, deux cent quatre-vingt-dix-huit; t.
trois, pp.
quatre cent vingt-cinq, quatre cent vingt-sept; t.
cinq, pp.
quatre-vingt-dix-sept, cent sept, cent trente, cent quarante.] La Pucelle n'était pas, à ce qu'il semble, informée des résolutions prises; on ne la consultait jamais, et on ne l'avertissait guère de ce qu'on avait décidé.
Mais elle était aussi sûre d'entrer ce jour-là dans la ville que d'aller en Paradis après sa mort.
Depuis plus de trois mois, ses Voix la tympanisaient avec l'assaut de Paris.
Elle agissait sur le conseil de ses Voix et ses déterminations dépendaient du moindre bruit qui se faisait dans ses oreilles.
Rien de plus inconstant et de plus contradictoire que les inspirations de ces visionnaires, jouets de leurs rêves.
Ce qui est certain du moins, c'est que Jeanne, cette fois comme toujours, croyait bien faire et ne point pécher.
Tout proche, à leur droite, le chemin du Roule finissait à la Porte Saint-Honoré, qu'on appelait aussi Porte des Aveugles, parce qu'elle était proche des Quinze-Vingts.
Elle s'ouvrait sous un châtelet flanqué de tourelles et avait pour défenses avancées un boulevard clos de barrières de bois, semblable à ceux d'Orléans.
[Note cent soixante-trois: Ibid., t.
un, pp.
cinquante-sept, cent quarante-six, cent soixante-huit, deux cent cinquante.] [Note cent soixante-quatre: Journal du siège, p.
quatre-vingt-neuf.] [Note cent soixante-cinq: Procès, t.
un, pp.
cent quarante-sept-cent quarante-huit.] [Note cent soixante-six: Le Roux de Lincy et Tisserand, Paris et ses historiens, pp.
deux cent cinq et deux cent trente et un, note quatre.--Adolphe Berty, Topographie historique du vieux Paris, région du Louvre et des Tuileries, p.
cent quatre-vingts et app.
six, p.
neuf.--E.
Eude, L'attaque de Jeanne d'Arc contre Paris, mille quatre cent vingt-neuf, Cosmos, nouv.
série, vingt-neuf (mille huit cent quatre-vingt-quatorze), pp.
deux cent quarante et un-deux cent quarante-quatre.] Les Parisiens ne s'attendaient pas à être attaqués en ce saint jour.
Pourtant les remparts n'étaient pas déserts, et l'on voyait sur les murs s'agiter des étendards et particulièrement une grande bannière blanche avec une croix de Saint-André vermeille.
[Note cent soixante-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-six.] [Note cent soixante-huit: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent trente-deux, trois cent trente-trois.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent huit.] Les Français s'établirent un peu en arrière de la butte des Moulins, à l'abri des plombées et des pierres que commençait à cracher l'artillerie des remparts.
Là ils mirent en place leurs veuglaires, leurs couleuvrines et leurs canons, pour tirer sur les murs de la ville.
Le gros de l'armée se tint sur cette position, observant la plus vaste étendue possible de murailles.
Conduits par messire de Saint-Vallier, dauphinois, plusieurs capitaines et gens d'armes s'approchèrent de la porte Saint-Honoré et mirent le feu aux barrières.
La garnison de cette porte s'étant retirée dans l'enceinte et nul ennemi ne sortant par quelque autre issue, la compagnie du maréchal de Rais s'avança avec les claies, les bourrées, les échelles, jusque sous les remparts.
La Pucelle chevauchait à la tête de la compagnie.
Ils mirent pied à terre entre la porte Saint-Denys et la porte Saint-Honoré, plus près de cette dernière, et descendirent dans le premier fossé qu'il n'était pas difficile de franchir.
Mais ils se trouvèrent ensuite exposés, sur le dos d'âne, aux flèches et aux viretons qui pleuvaient dru du haut des murs.
Jeanne, comme aux Tourelles d'Orléans, faisait tenir sa bannière par un vaillant homme.
[Note cent soixante-neuf: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-sept.] Quand elle fut sur le dos d'âne, elle cria à ceux de Paris: --Rendez la ville au roi de France.
[Note cent soixante-dix: Procès, t.
un, p.
cent quarante-huit.] Les Bourguignons entendirent qu'elle disait aussi: --Rendez-vous de par Jésus à nous tôt.
Car si vous ne vous rendez avant qu'il soit la nuit, nous y entrerons par force, que vous le veuilliez ou non et tout sera mis à mort sans merci.
[Note cent soixante et onze: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-cinq.] Elle restait sur le dos d'âne, sondant avec sa lance le grand fossé, qu'elle ne s'attendait pas à trouver si profond ni si plein.
Il y avait pourtant onze jours qu'elle faisait avec les gens d'armes des reconnaissances sous les murs et cherchait avec eux l'endroit où donner l'assaut.
Qu'elle ne s'entendît pas à préparer une attaque, rien de plus naturel.
Capitaines et routiers ne se risquaient jamais sous une muraille sans s'être assurés d'avance s'il y avait eau, bourbe ou ronces; et ils se munissaient d'engins différents selon l'occurrence.
Quand le fossé contenait beaucoup d'eau, ils y lançaient des bateaux de cuir transportés à dos de cheval.
Les gens d'armes du maréchal de Rais et de monseigneur d'Alençon en savaient moins que les plus chétifs coureurs d'aventures.
Qu'eût pensé d'eux le bon La Hire? Tant d'ineptie et de négligence parut incroyable et l'on supposa que ces hommes de guerre connaissaient la profondeur du fossé, mais qu'ils ne dirent rien à la Pucelle, souhaitant qu'il lui arrivât mal.
En ce cas, pour nuire à cette enfant ils se nuisaient à eux-mêmes et s'engeignaient croyant l'engeigner, car ils restaient là sans avancer ni reculer.
[Note cent soixante-douze: Le Jouvencel, t.
un, p.
soixante-sept.] [Note cent soixante-treize: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-trois.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent neuf.--Journal du siège, p.
cent vingt-sept.--Martial d'Auvergne, Vigiles, éd.
Coustelier, mille sept cent vingt-quatre, t.
un, p.
cent treize.] Quelques-uns jetaient inutilement des bourrées dans le fossé.
Cependant les défenseurs, assaillis par une multitude de traits, disparaissaient les uns après les autres.
Mais vers quatre heures du soir, les bourgeois arrivèrent en foule.
Les canons de la porte Saint-Denys grondaient.
On échangeait du haut en bas des flèches et des invectives.
Les heures passaient, le soleil déclinait.
La Pucelle ne cessait de tâter le fossé du bois de sa lance et de crier aux Parisiens qu'ils se rendissent.
[Note cent soixante-quatorze: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-sept.--Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent cinquante-cinq-trois cent cinquante-six.--Morosini, t.
trois, note trois.--E.
Eude, L'attaque de Jeanne d'Arc contre Paris, dans Cosmos, vingt-deux sept.
mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
vingt-neuf.--P.
Marin, Le génie militaire de Jeanne d'Arc, dans Grande Revue de Paris et de Saint-Pétersbourg, deuxième année, t.
un, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
cent quarante-deux.] --Voire paillarde! ribaude! lui cria un Bourguignon.
Et, d'un trait de son arbalète à hausse pied, il lui déchira son harnais de jambe et lui entailla la cuisse.
Un autre Bourguignon tira sur l'homme d'armes qui portait l'étendard de la Pucelle et lui perça le pied d'un vireton.
Le blessé souleva la visière de son heaume pour voir d'où venait le coup; aussitôt un trait l'atteignit entre les deux yeux.
La Pucelle et le duc d'Alençon eurent grand regret de cet homme d'armes.
[Note cent soixante-quinze: Procès, t.
un, p.
cinquante-sept, deux cent quarante-six.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-cinq.--Délibération du Chapitre de Notre-Dame, loc.
cit.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-sept.--Perceval de Cagny, Jean Chartier, Journal du siège, Monstrelet, Morosini, loc.
cit.] Blessée, Jeanne criait plus fort que chacun approchât des murs et que la place serait prise.
On la mit à l'abri des traits contre l'épaulement du petit fossé.
De là, elle pressait les gens d'armes de jeter des bourrées dans l'eau pour se faire un pont.
Vers dix ou onze heures du soir, le sire de la Trémouille enjoignit aux combattants de se retirer.
La Pucelle ne voulait point quitter la place.
Sans doute elle entendait ses Saintes et voyait autour d'elle des milices célestes.
Le duc d'Alençon l'envoya chercher; le vieux sire de Gaucourt l'emporta avec l'aide d'un capitaine picard nommé Guichard Bournel, qui ne lui fit point plaisir ce jour-là et qui devait, six mois plus tard, lui causer, par sa félonie, un plus grand déplaisir.
Si elle n'avait pas été blessée, elle eût résisté davantage.
Elle céda à regret, disant: --En nom Dieu! la place eût été prise.
[Note cent soixante-seize: Procès, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note cent soixante-dix-sept: Procès, t.
un, p.
cent onze, deux cent soixante-treize.--Berry, dans Procès, t.
IV, p.
cinquante.--F.
Brun, Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons, pp.
trente et un et suiv.] [Note cent soixante-dix-huit: Procès, t.
un, p.
cinquante-sept.] [Note cent soixante-dix-neuf: Le jurement «Par mon martin» est une invention du clerc qui rédigea la Chronique dite de Perceval de Cagny, p.
cent soixante-huit.] Ils la mirent à cheval; elle put ainsi suivre l'armée.
Le bruit courut qu'elle avait une cuisse et même les deux cuisses traversées, mais sa blessure était légère.
[Note cent quatre-vingts: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-quatre.--Journal du siège, p.
cent vingt-huit.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent neuf.--Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent cinquante-cinq-trois cent cinquante-six.] Les Français regagnèrent la Chapelle d'où ils étaient partis le matin.
Ils emmenaient leurs blessés sur quelques-unes des charrettes qui leur avaient servi à transporter les bourrées et les échelles.
Ils laissaient à l'ennemi trois cents charrettes à bras, six cent soixante échelles, quatre mille claies et les grandes bourrées dont ils n'avaient employé qu'une petite partie.
Leur retraite fut assez précipitée, car en passant devant la Grange des Mathurins, près des Porcherons, ils abandonnèrent leur bagage et y mirent le feu.
On rapporta avec horreur qu'ils avaient jeté là dans les flammes, leurs morts, comme les païens de Rome.
Pourtant les Parisiens n'osèrent les poursuivre.
À cette époque, les gens d'armes qui savaient leur métier ne se retiraient pas sans tendre un piège à l'adversaire.
Ils plaçaient une grosse troupe en embuscade sur le chemin de leur retraite, prête à surprendre les coureurs lancés à leur poursuite.
Craignant une embûche de ce genre, ceux de Paris laissèrent les Armagnacs gagner tranquillement leur gîte à la Chapelle-Saint-Denys.
[Note cent quatre-vingt-un: Délibération du Chapitre de Notre-Dame, loc.
cit.] [Note cent quatre-vingt-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-cinq.] [Note cent quatre-vingt-trois: Le Jouvencel, t.
un, p.
cent quarante-deux.] [Note cent quatre-vingt-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-cinq-deux cent quarante-six.] En somme, si l'on ne regarde qu'à l'action militaire, les Français avaient mal conduit les choses et ne les avaient pas poussées très énergiquement.
Aussi bien n'était-ce pas sur l'action militaire que l'on comptait le plus.
Ceux qui menaient la guerre, le roi et son Conseil, avaient bien l'idée qu'on entrerait ce jour-là dans Paris.
Mais comment? Comme on était entré à Châlons, comme on était entré à Reims, comme on était entré dans toutes les villes depuis Troyes jusqu'à Compiègne.
Le roi Charles s'était montré résolu à reprendre ses bonnes villes par le moyen des habitants: il se comportait envers Paris comme envers les autres villes.
Durant le voyage du sacre, il avait des intelligences avec les évêques et les bourgeois des cités champenoises; il avait de même des intelligences à Paris.
Il était en rapport avec des religieux, et notamment avec les carmes de Melun, dont le prieur, frère Pierre d'Allée, s'employait pour lui.
Des hommes stipendiés guettaient depuis quelque temps l'occasion de jeter le trouble par la ville et de faire entrer l'ennemi en un moment d'épouvante et de confusion.
Pendant l'assaut, ils travaillèrent pour lui dans les rues.
On ouït, l'après-midi, des deux côtés des ponts, les cris de «Sauve qui peut! les ennemis sont entrés! tout est perdu!» Ceux des bourgeois qui entendaient le sermon coururent s'enfermer chez eux.
Et d'autres qui étaient dehors, se réfugiaient dans les églises.
Mais la commotion s'arrêta court.
Des hommes sensés, comme le greffier au Parlement, eurent bien l'impression que ce n'était qu'un semblant d'assaut et que Charles de Valois, pour prendre la ville, comptait, non sur la force des armes, mais sur un mouvement du peuple.
[Note cent quatre-vingt-cinq: Sur la situation des esprits dans Paris, voyez divers actes de Henri six, des dix-huit et vingt-cinq sept.
mille quatre cent vingt-neuf.
(Ms.
Fontanieu, cent quinze.)--Sauval, Antiquités de Paris, t.
trois, p.
cinq cent quatre-vingt-six et circ.] [Note cent quatre-vingt-six: A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
trois cent deux.] [Note cent quatre-vingt-sept: Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, pp.
quatre cent cinquante-six, quatre cent cinquante-huit.] Quelques-uns des religieux qui servaient à Paris d'espions au roi Charles l'allèrent trouver à Saint-Denys, et l'avisèrent que le coup était manqué.
Selon eux, il s'en était fallu de peu qu'il ne réussît.
[Note cent quatre-vingt-huit: Relation du greffier de La Rochelle, p.
trois cent quarante-quatre.] On rapporte que le sire de la Trémouille ordonna la retraite, par crainte des massacres, les Français étant capables, une fois dedans, de tout tuer et tout brûler.
[Note cent quatre-vingt-neuf: Chronique de Normandie, dans Procès, t.
quatre, pp.
trois cent quarante-deux-trois cent quarante-trois.] Le lendemain vendredi neuf, la Pucelle, debout dès l'aube, malgré sa blessure, demanda au duc d'Alençon de faire sonner la chevauchée, voulant à toutes forces retourner devant Paris et jurant de n'en partir tant qu'elle n'aurait la ville.
Cependant les capitaines français envoyèrent à Paris un héraut chargé de demander un sauf-conduit pour enlever les morts qu'ils avaient laissés en assez grand nombre.
[Note cent quatre-vingt-dix: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-huit.] [Note cent quatre-vingt-onze: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-huit.--Chronique Normande dans la Chronique de la Pucelle, p.
quatre cent soixante-cinq.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent vingt, note un.] En dépit d'un si cruel dommage, après une retraite tranquille, à la vérité, mais désastreuse, et la perte de tout le matériel de siège, plusieurs chefs de guerre étaient d'avis, comme la Pucelle, de tenter un nouvel assaut.
D'autres n'en voulaient pas entendre parler.
Tandis qu'ils en disputaient, ils virent venir à eux un seigneur accompagné de cinquante gentilshommes; c'était le sire de Montmorency, premier baron chrétien de France, ce qui voulait dire le premier des anciens vassaux de la crosse de Paris.
Il quittait la croix de Saint-André et s'offrait aux fleurs de Lis.
Sa venue donna aux gens du roi courage et bonne volonté de retourner devant la ville.
L'armée s'y rendait, quand le comte de Clermont et le duc de Bar vinrent arrêter la marche, par ordre du roi, et ramener la Pucelle à Saint-Denys.
[Note cent quatre-vingt-douze: Duchesne, Histoire de la maison de Montmorency, p.
deux cent trente-deux.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-huit.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
cent dix-huit, cent dix-neuf.] [Note cent quatre-vingt-treize: G.
Lefèvre-Pontalis, Un détail du siège de Paris, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
XLVI, mille huit cent quatre-vingt-cinq, p.
douze.] Le samedi dix, au petit jour, le duc d'Alençon se présenta avec un peu de chevalerie sur la berge, en amont de la ville, à l'endroit où, quelques jours auparavant, un pont avait été jeté sur la Seine.
La Pucelle, toujours prompte au danger, accompagnait ces aventureux.
Mais, prudemment, le roi avait, la nuit, fait démonter le pont, et la petite troupe dut rebrousser chemin.
Ce n'est pas que le roi renonçât à prendre Paris; il songeait plus que jamais à ravoir sa grand'ville; mais il la pensait ravoir sans assauts, avec la connivence de plusieurs bourgeois.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-huit-cent soixante-neuf.--Morosini, t.
trois, p.
deux cent dix-neuf, note quatre.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent vingt, note un.--G.
Lefèvre-Pontalis, Un détail du siège de Paris, loc.
cit.] Il advint à Jeanne, en ce même lieu de Saint-Denys, une mésaventure qui, ce semble, fit impression sur ses compagnons et diminua, peut-être, la confiance qu'ils avaient en son bonheur à la guerre.
Des filles, en grand nombre, comme de coutume, suivaient l'armée; chacun avait la sienne; on les nommait les amiètes.
Jeanne ne pouvait les souffrir parce qu'elles y causaient des désordres, et surtout parce qu'elle avait horreur de l'état de péché où elles vivaient.
On en faisait sur le moment même des contes comme celui-ci qui courut jusque dans les Allemagnes: Il était au camp un homme qui avait sa mie près de lui, laquelle chevauchait en armes, pour n'être point reconnue.
Or, la Pucelle dit aux seigneurs et capitaines: «Il y a une femme parmi nos gens.» Ils répondirent qu'ils n'en connaissaient point.
Alors, la Pucelle fit assembler l'armée et s'étant approchée de la femme: «La voici,» dit-elle.
Et parlant à cette ribaude: --Tu es de Gien et tu es grosse d'enfant.
Et n'était cela, je te ferais mettre à mort.
Tu as déjà laissé mourir un enfant, et n'en feras pas de même de celui-ci.
Quand la Pucelle eut ainsi parlé, les valets prirent la ribaude, la ramenèrent chez elle et la tinrent en garde jusqu'à sa délivrance d'enfant.
Et elle confessa que la Pucelle avait dit vrai.
Après quoi, la Pucelle dit encore: «Il y a des femmes dans le camp.» Et deux ribaudes qui n'appartenaient pas à l'armée et qu'elle en avait déjà chassées, entendant ces paroles, décampèrent à cheval.
Mais la Pucelle courut après elles en leur criant: «Vous, folles filles, je vous ai interdit ma compagnie.» Et elle tira son épée et frappa une des filles par la tête, si bien que celle-ci mourut.
[Note cent quatre-vingt-quinze: Eberhard Windecke, pp.
cent quatre-vingt-quatre, cent quatre-vingt-six.] Le conte disait vrai, Jeanne ne pouvait souffrir les ribaudes.
Chaque fois qu'elle en rencontrait une, elle lui donnait la chasse.
C'est ce qu'elle fit précisément à Gien, en voyant que de folles femme retardaient les gens du roi.
[Note cent quatre-vingt-seize: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept: Procès, t.
trois, p.
soixante-treize.] À Saint-Denys, étant en compagnie du duc d'Alençon, elle poursuivit encore une de ces jouvencelles.
Cette fois, elle ne se contenta pas de remontrances ni de menaces.
Elle brisa sur elle son épée.
Était-ce l'épée de Sainte-Catherine? On le crut et non, sans doute, à tort.
Dans ce temps-là les esprits étaient pleins de tout ce que les romans rapportent des Joyeuse et des Durandal.
Il parut que Jeanne, en perdant son épée, perdait sa force.
[Note cent quatre-vingt-dix-huit: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-neuf.] [Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Ibid., t.
un, p.
soixante-seize.] [Note deux cents: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
quatre-vingt-dix.] [Note deux cent un: Ibid., t.
un, pp.
cent vingt-deux-cent vingt-trois.] Avant de partir, le roi laissa dans le pays le comte de Clermont comme chef militaire, avec plusieurs lieutenants: les seigneurs de Culant, Boussac, Loré, Foucault.
Il institua une lieutenance générale composée, conjointement avec les comtes de Clermont et de Vendôme, des seigneurs Regnault de Chartres, Christophe d'Harcourt et Jean Tudert.
Regnault de Chartres demeura dans la ville de Senlis, siège de la lieutenance.
Ces dispositions prises, le roi quitta Saint-Denys le treize septembre.
La Pucelle le suivit à contre-coeur; pourtant elle avait congé de ses Voix.
Elle déposa son harnais de guerre devant l'image de Notre-Dame et le précieux corps de monseigneur saint Denys.
Ce harnais était blanc, c'est-à-dire sans armoiries.
Elle suivait ainsi la coutume des hommes d'armes, qui, après qu'ils étaient grevés d'une blessure, s'ils n'en mouraient point, offraient, en action de grâces, à Notre-Dame ou aux saints leur armure.
Aussi voyait-on, en ces temps de guerres, des chapelles qui, comme celle de Notre-Dame de Fierbois, ressemblaient à des arsenaux.
La Pucelle joignit à son harnais une épée qu'elle avait gagnée devant Paris.
[Note deux cent deux: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-neuf.--Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent trente-cinq et suiv.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
cent douze et suiv.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent cinquante-six.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-six.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
quarante-huit.--Gilles de Roye, p.
deux cent huit.] [Note deux cent trois: Procès, t.
un, p.
deux cent soixante.] [Note deux cent quatre: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent neuf.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-dix.--Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
un, p.
cent quatorze.--Jacques Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, pp.
treize-quatorze.] [Note deux cent cinq: La Curne, au mot: Blanc.
Le harnais blanc était la marque des écuyers, le doré des chevaliers.--Bouteiller, dans sa Somme Rurale donne encore le «harnaz doré» aux chevaliers.
Du Tillet, Recueil des Rois de France, ch.
Des chevaliers, p.
quatre cent trente et un.--Du Cange, Observations sur les établissements de la France, p.
trois cent soixante-treize.] [Note deux cent six: Procès, t.
un, p.
Le duc d'Alençon se retira dans sa vicomté de Beaumont-sur-Oise.
[Note deux cent sept: Journal du siège, p.
cent trente.--Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-dix-cent soixante et onze.--Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-six-deux cent quarante-sept.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
soixante-dix-neuf.--Morosini, t.
trois, p.
deux cent dix-neuf.] Apprenant que la reine venait à la rencontre du roi, Jeanne prit les devants et vint la saluer à Selles-en-Berry.
Il s'attacha au service du dauphin, passa de l'administration du domaine à celle des aides et atteignit le plus haut rang dans le gouvernement des finances.
Sa femme, ayant accompagné la reine à Selles, y vit la Pucelle et s'en émerveilla comme d'une créature envoyée de Dieu pour relever le roi et les Français fidèles au roi.
Il lui souvenait du temps encore récent où elle avait vu le dauphin et son mari tirer le diable par la queue.
Elle se nommait Marguerite La Touroulde, et elle était demoiselle et non dame, grosse bourgeoise sans plus.
[Note deux cent huit: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-six.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
deux cent soixante-cinq.--P.
Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, avec des documents et des éclaircissements inédits, Paris, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-douze, chap.
six.] [Note deux cent neuf: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-cinq, note un.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
quatre cent dix-huit, note sept.] [Note deux cent dix: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-cinq.] Durant trois semaines, Jeanne demeura dans l'hôtel du général des finances.
Elle y couchait, buvait et mangeait.
Presque toutes les nuits, demoiselle Marguerite La Touroulde couchait avec elle: la civilité le voulait ainsi.
On ne portait point de linge de nuit; on couchait nu dans de très grands lits.
Il paraît que Jeanne n'aimait pas à coucher avec de vieilles femmes.
Demoiselle La Touroulde, sans être bien vieille, avait l'âge d'une matrone; elle en avait aussi l'expérience et même elle prétendait, comme il y paraîtra tout à l'heure, en savoir plus que les matrones n'en savent.
Diverses fois elle mena Jeanne au bain et aux étuves.
Cela encore était dans les règles du savoir-vivre; on n'eût pas fait grande chère aux personnes qu'on recevait si on ne les avait fait baigner.
Les princes donnaient l'exemple de cette politesse; quand le roi et la reine soupaient dans l'hôtel de quelqu'un de leurs serviteurs et officiers, on leur préparait de beaux bains richement ornés où ils se mettaient avant de manger.
Demoiselle Marguerite La Touroulde n'avait pas chez elle, sans doute, ce qu'il fallait; elle mena Jeanne dehors au bain et aux étuves.
Ce sont ses propres expressions qui peuvent s'entendre du bain de vapeur plutôt que du bain d'eau chaude.
[Note deux cent onze: Ibid., t.
trois, pp.
quatre-vingt-un, quatre-vingt-six.] [Note deux cent douze: Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, pp.
soixante-douze-soixante-treize.] [Note deux cent treize: «In balneo et stuphis», Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-huit.] [Note deux cent quatorze: L'amant rendu cordelier à l'observance d'amour, poème attribué à Martial d'Auvergne, éd.
de Montaiglon, Paris, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º, v.
mille sept cent soixante et un-mille sept cent soixante-seize et note p.
cent quatre-vingt-quatre.--A.
Franklin, La vie privée d'autrefois, t.
deux, Les soins de la toilette, Paris, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-dix-huitº, pp.
vingt et suiv.--A.
Lecoy de la Marche, Le bain au moyen âge, dans Revue du Monde catholique, t.
quatorze, pp.
huit cent soixante-dix-huit cent quatre-vingt-un.] [Note deux cent quinze: Livre des métiers d'Étienne Boileau, éd.
de Lespinasse et F.
Bonnardot, Paris, mille huit cent soixante-dix-neuf, pp.
cent cinquante-quatre-cent cinquante-cinq et note.--G.
Bayle, Notes pour servir à l'histoire de la prostitution au moyen âge, dans Mémoires de l'Académie de Vaucluse, mille huit cent quatre-vingt-sept, pp.
deux cent quarante et un-deux cent quarante-deux.--Dr P.
Pansier, Histoire des prétendus statuts de la reine Jeanne, dans le Janus, mille neuf cent deux, p.
quatorze.] À Bourges, les étuves étaient dans le quartier d'Auron, au bas de la ville, près de la rivière.
Jeanne pratiquait une exacte dévotion, mais elle n'était pas soumise aux règles de la vie conventuelle; elle pouvait bien se baigner, comme la chaste Suzanne; et elle devait en avoir grand besoin après avoir couché à la paillade.
Ce qui est plus singulier, c'est que demoiselle Marguerite La Touroulde jugea, pour l'avoir vue au bain, que Jeanne, selon toute apparence, était vierge.
[Note deux cent seize: Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, pp.
soixante-seize-soixante-dix-sept.] [Note deux cent dix-sept: Procès, t.
trois, p.
cent.] [Note deux cent dix-huit: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-huit.] Dans l'hôtel de messire Régnier de Bouligny, ainsi que partout où elle logeait, elle menait une vie de béguine, sans austérités excessives.
Elle se confessait très souvent.
Maintes fois, elle demanda à son hôtesse de l'accompagner à Matines.
Les Matines se chantaient tous les jours à la cathédrale et dans les collégiales, entre quatre et six heures du soir, au moment où le soleil descendait à l'horizon.
Demoiselle La Touroulde l'y mena plusieurs fois.
Fréquemment elles causaient toutes deux ensemble; la femme du général des finances la trouvait bien simple et bien ignorante.
Elle s'apercevait avec surprise que cette jeune fille ne savait absolument rien.
[Note deux cent dix-neuf: Ibid., t.
trois, pp.
quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-neuf.--Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, pp.
soixante-treize-soixante-quatorze.] Jeanne lui conta, entre autres choses, sa visite au vieux duc de Lorraine, et comment elle l'avait repris sur sa mauvaise conduite; elle parla aussi des examens que lui avaient fait subir les maîtres de Poitiers.
Elle était persuadée que ces clercs l'avaient interrogée avec une extrême sévérité et croyait de bonne foi qu'elle avait triomphé de leur mauvais vouloir.
Hélas! elle devait connaître avant peu des clercs moins accommodants.
[Note deux cent vingt: Ibid., t.
trois, pp.
quatre-vingt-six-quatre-vingt-sept.] Demoiselle Marguerite lui dit un jour: --Si vous ne craignez point d'aller aux assauts, c'est que vous savez bien que vous ne serez point tuée.
À quoi Jeanne répondit: --Je n'en suis pas plus sûre que les autres gens de guerre.
Fréquemment des femmes venaient à l'hôtel de Bouligny, apportant des patenôtres et de menus objets de piété pour les faire toucher par la Pucelle.
Et Jeanne disait, en riant, à son hôtesse: --Touchez-les vous-même.
Ils seront aussi bons par votre toucher que par le mien.
[Note deux cent vingt et un: Procès, t.
trois, pp.
quatre-vingt-six-quatre-vingt-huit.] En entendant cette répartie, demoiselle Marguerite dut bien s'apercevoir que Jeanne, pour ignorante qu'elle était, montrait parfois dans ses propos du bon sens et de la bonne grâce.
Cette dame, qui trouvait la Pucelle de toute façon une innocente, l'estimait, au contraire, experte dans les armes.
Les capitaines d'alors n'en savaient pas davantage pour la plupart.
[Note deux cent vingt-deux: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-huit.] Il est croyable qu'il y avait des dés et des cornets dans l'hôtel de Bouligny, sans quoi Jeanne n'aurait pas eu l'occasion de montrer cette horreur du jeu de dés que remarqua son hôtesse.
À cet égard, elle pensait de même que frère Richard, son compagnon, et que toute personne de bonne vie et doctrine.
[Note deux cent vingt-trois: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-sept.] Jeanne distribuait en aumônes l'argent qu'elle avait.
Elle disait: «J'ai été envoyée pour la consolation des pauvres et des indigents.» [Note deux cent vingt-quatre: Ibid., t.
trois, pp.
Les âmes mystiques espéraient d'elle la réforme de l'Église et le règne de Jésus-Christ en ce monde.
Elle était invoquée comme une sainte et l'on voyait, dans les provinces fidèles au dauphin, ses images peintes et taillées offertes à la vénération des fidèles, en sorte qu'elle jouissait, vivante, des privilèges de la béatification.
[Note deux cent vingt-cinq: Noël Valois, Un nouveau témoignage sur Jeanne d'Arc, dans Annuaire-bulletin de la Société de l'Histoire de France, Paris, mille neuf cent sept, in-8º, pp.
huit et dix-huit (tirage à part).] Cependant, au nord de la Seine, Anglais et Bourguignons recommençaient la danse.
Le duc de Vendôme se repliait avec sa compagnie sur Senlis, les Anglais se ruaient sur la ville de Saint-Denys et la saccageaient à nouveau.
Ils trouvèrent dans l'église abbatiale l'armure de la Pucelle et, sur l'ordre de l'évêque de Thérouanne, chancelier d'Angleterre, l'enlevèrent, ce qui fut considéré par le clergé français comme un sacrilège manifeste, pour cette raison qu'ils ne donnèrent rien en échange aux moines de l'abbaye.
Le roi se tenait alors à Mehun-sur-Yèvre, tout proche la ville de Bourges, en un château, l'un des plus beaux du monde, qui s'élevait sur un rocher et regardait la ville.
Le feu duc Jean de Berry, grand amateur de bâtiments, l'avait fait construire avec le soin et l'amour qu'il donnait à toutes choses d'art.
Mehun était le séjour préféré du roi Charles.
[Note deux cent vingt-six: Procès, t.
trois, p.
deux cent dix-sept.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
deux cent soixante-cinq.--A.
Buhot de Kersers, Histoire et statistique du département du Cher, canton de Mehun, Bourges, mille huit cent quatre-vingt-onze, in-4º, pp.
deux cent soixante et un et suiv.--A.
de Champeaux et P.
Gauchery, Les travaux d'art exécutes pour Jean de France, duc de Berry, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-4º, pp.
«Beaucoup, disait le duc, se mettront en sa compagnie, qui ne bougeront de chez eux si elle ne vient pas.» C'était donc qu'elle n'était pas trop décriée pour sa déconfiture sous Paris.
Le sire de la Trémouille s'opposa à ce qu'elle fût remise au duc d'Alençon, dont il se défiait, non sans quelque apparence de motif.
Il la remit à son frère utérin, le sire d'Albret, lieutenant du roi en son pays de Berry.
[Note deux cent vingt-sept: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-dix-cent soixante et onze.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
quarante-huit.--Lettre du sire d'Albret aux habitants de Riom, dans Procès, t.
cinq, pp.
cent quarante-huit-cent quarante-neuf.--Martin Le Franc, Champion des Dames, dans Procès, t.
cinq, p.
Cette petite ville était occupée par une garnison d'Anglais et de Bourguignons qui, de là, se répandaient dans le Berry et le Bourbonnais et pillaient les villages, ravageaient les campagnes.
C'est à Bourges que se rassembla l'armée chargée de cette expédition.
Elle était sous les ordres de monseigneur d'Albret; le bruit public en attribuait le commandement à Jeanne.
Le commun peuple, les bourgeois des villes, les habitants d'Orléans surtout ne connaissaient qu'elle.
[Note deux cent vingt-huit: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix.--Journal du siège, p.
cent sept.--Morosini, t.
deux, p.
deux cent vingt-neuf, note quatre.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-douze.] [Note deux cent vingt-neuf: Procès, t.
trois, p.
deux cent dix-sept.--Jaladon de la Barre, Jeanne d'Arc à Saint-Pierre-le-Moustier et deux juges nivernais à Rouen, Nevers, mille huit cent soixante-huit, in-8º, chap.
neuf et suiv.] [Note deux cent trente: Procès, t.
cinq, p.
trois cent cinquante-six.--Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, p.
quatre-vingt-neuf.] Après quelques jours de siège, les gens du roi donnèrent l'assaut.
Mais ils furent repoussés par ceux du dedans.
L'écuyer Jean d'Aulon, intendant de la Pucelle, qui avait reçu quelque temps auparavant une blessure au talon, et ne marchait qu'avec des béquilles, s'était retiré comme les autres.
Il se retourna et vit Jeanne demeurée presque seule au bord du fossé.
De crainte qu'il ne lui arrivât mal, il sauta à cheval, tira vers elle et lui cria: --Que faites-vous ainsi seule? Pourquoi ne vous retirez-vous pas comme les autres? [Note deux cent trente et un: Procès, t.
trois, p.
deux cent dix-sept.] Jeanne ôta sa salade de dessus sa tête et lui répondit: --Je ne suis pas seule.
J'ai en ma compagnie cinquante mille de mes gens.
Et je ne partirai point d'ici jusqu'à ce que j'aie pris la ville.
Messire Jean d'Aulon, écarquillant les yeux, ne voyait autour de la Pucelle que quatre ou cinq hommes.
Il lui cria de plus belle: --En allez-vous d'ici, et retirez-vous comme les autres font.
En guise de réponse, elle demanda qu'on lui apportât des fagots et des claies pour combler le fossé.
Et aussitôt elle appela à haute voix: --Aux fagots et aux claies, tout le monde! afin de faire un pont.
Les gens d'armes accoururent, le pont fut fait incontinent et la ville prise d'assaut sans grande difficulté.
Du moins c'est ainsi que le bon écuyer Jean d'Aulon conta l'affaire.
Il n'était pas très éloigné de croire que les cinquante mille fantômes de la Pucelle s'étaient emparés de Saint-Pierre-le-Moustier.
[Note deux cent trente-deux: Procès, t.
trois, p.
deux cent dix-huit.] À ce moment, il se trouvait auprès de la petite armée de la Loire plusieurs saintes femmes qui menaient, ainsi que Jeanne, une vie singulière et communiquaient avec l'Église triomphante.
C'était, pour ainsi dire, un béguinage volant, qui suivait les gens d'armes.
L'une de ces femmes se nommait Catherine de La Rochelle; deux autres étaient de la Bretagne bretonnante.
[Note deux cent trente-trois: Ibid., t.
un, p.
cent six.--Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante, deux cent soixante et onze-deux cent soixante-douze.--Nider, Formicarium, dans Procès, t.
IV, pp.
cinq cent trois-cinq cent quatre.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
soixante-quatorze et suiv.--N.
Quellien, Perrinaïc, une compagne de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent quatre-vingt-onze, in-8º.--Madame Pascal-Estienne, Perrinaïk, Paris, mille huit cent quatre-vingt-treize, in-8º.--J.
Trévedy, Histoire du roman de Perrinaïc, Saint-Brieuc, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º.--Le roman de Perrinaïc, Vannes, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º.--A.
[Note deux cent trente-quatre: Procès, t.
cinq, à la table analytique aux mots: Catherine, Michel, Marguerite.] [Note deux cent trente-cinq: Ibid., t.
un, p.
cent six.] [Note deux cent trente-six: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent soixante et onze-deux cent soixante-douze.] Frère Jean Pasquerel demeurait auprès de Jeanne en qualité de chapelain; il comptait mener sa pénitente à la croisade contre les hussites, car c'est surtout à ces infidèles que le bon frère en voulait.
Mais le cordelier qui depuis Troyes s'était joint aux mendiants de la première heure, frère Richard, l'avait entièrement supplanté; il conduisait à sa volonté la petite troupe des inspirées.
On disait que c'était leur beau père; il les endoctrinait.
Ses desseins sur ces filles n'étaient pas très différents de ceux du bon frère Pasquerel: il se proposait de les conduire dans ces guerres pour le triomphe de la Croix qui devaient, selon lui, précéder la fin prochaine du monde.
[Note deux cent trente-sept: Procès, t.
trois, pp.
cent quatre et suiv.] [Note deux cent trente-huit: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent cinquante.--Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent soixante et onze-deux cent soixante-douze.] [Note deux cent trente-neuf: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-cinq.] En attendant, il s'efforçait de les faire vivre entre elles en bonne intelligence; et il y avait grand'peine, ce semble, si habile prêcheur qu'il fût.
Sans cesse naissaient dans la confrérie les soupçons et les querelles.
Jeanne, qui fréquentait avec Catherine de La Rochelle à Montfaucon en Brie et à Jargeau, flaira une rivale et se mit tout de suite en défiance.
Elle n'avait peut-être pas tort.
On pouvait, d'un moment à l'autre, se servir de ces Bretonnes et de cette Catherine comme on s'était servi d'elle.
Une inspirée alors était bonne à tout, à l'édification du peuple, à la réforme de l'Église, à la conduite des gens d'armes, à la circulation des monnaies, à la guerre, à la paix; dès qu'il en paraissait une, chacun la tirait à soi.
Il semble bien qu'après avoir mis en oeuvre la pucelle Jeanne pour délivrer Orléans, les conseillers du roi pensaient maintenant mettre en oeuvre cette dame Catherine pour faire la paix avec le duc de Bourgogne.
On trouvait opportun d'appliquer à cette tâche une sainte moins chevalière que Jeanne.
Catherine était mariée, mère de famille.
Il ne fallait pas s'étonner pour cela qu'elle fût favorisée de visions: si le don de prophétie est particulièrement réservé aux vierges, on voit, par l'exemple de Judith, que le Seigneur peut susciter des femmes fortes pour le salut de son peuple.
[Note deux cent quarante: Procès, t.
un, p.
cent six.] [Note deux cent quarante et un: Procès, t.
un, p.
cent sept.] À croire, comme son surnom l'indique, qu'elle venait de La Rochelle, son origine donnait confiance aux Armagnacs.
Les habitants de La Rochelle, tous plus ou moins corsaires, faisaient trop bonne et profitable chasse aux navires anglais pour quitter le parti du dauphin, qui récompensait d'ailleurs leur fidélité par de beaux privilèges pour le trafic des marchandises.
Ils envoyèrent des dons d'argent à ceux d'Orléans et lorsque, au mois de mai, ils apprirent que la cité du duc Charles était délivrée, ils instituèrent une fête publique en mémoire de cet heureux événement.
[Note deux cent quarante-deux: Arcère, Histoire de La Rochelle, mille sept cent cinquante-six, in-4º, t.
un, p.
deux cent soixante et onze.--Procès, t.
cinq, p.
cent quatre, note.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
vingt-quatre, soixante-quinze et suiv., deux cent dix-neuf, deux cent soixante-dix-neuf.] Le premier emploi, ce semble, que tenait une sainte dans l'armée, c'était l'emploi de quêteuse.
Jeanne demandait à tous moments, par lettres missives, de l'argent ou des engins de guerre aux bonnes villes, les bourgeois lui promettaient toujours et s'acquittaient quelquefois de leur promesse.
Catherine de La Rochelle paraît avoir eu des révélations spéciales en matière de finances, et s'être donné une mission trésorière, comme Jeanne s'était donné une mission guerrière.
Elle annonçait qu'elle irait vers le duc de Bourgogne pour conclure la paix.
À en juger par le peu qu'on en sait, les inspirations de cette sainte dame n'étaient ni très hautes, ni très ordonnées, ni très profondes.
[Note deux cent quarante-trois: Procès, t.
un, pp.
Elle jugeait nécessaire de combattre les Anglais et semblait croire que Jeanne eût mission de les chasser, puisqu'elle lui offrit obligeamment le produit de ses recettes miraculeuses: --Ce sera, dit-elle, pour payer vos gens d'armes.
Mais la Pucelle lui répondit avec mépris: --Retournez à votre mari faire votre ménage et nourrir vos enfants.
[Note deux cent quarante-quatre: Procès, t.
un, p.
cent sept.] Les disputes des saintes sont très âpres d'ordinaire.
Jeanne n'admettait pas qu'il y eût dans le fait de cette rivale autre chose que folie et néant.
Pourtant, elle ne jugeait pas impossible qu'on reçût la visite d'une dame blanche, elle vers qui se rendaient chaque jour autant de saints et de saintes, d'anges et d'archanges qu'on n'en peignit jamais sur les pages des livres et sur les murs des moutiers.
Pour en avoir le coeur net, elle prit le bon moyen.
Un docteur peut raisonner sur l'objet et la substance, l'origine et la forme des idées, la naissance des images dans l'entendement; une gardeuse de moutons prendra un parti plus sûr: elle s'en rapportera à ses yeux.
Jeanne demanda à Catherine si cette dame blanche venait toutes les nuits et, apprenant qu'oui: --Je coucherai avec vous, dit-elle.
Le soir arrivé, elle se mit dans le lit de Catherine, veilla jusqu'à minuit, ne vit rien et s'endormit, car elle était jeune et avait grand besoin de sommeil.
Le matin, à son réveil, elle demanda: --Est-elle venue? --Elle est venue, répondit Catherine.
Vous dormiez et je n'ai pas voulu vous éveiller.
--Ne viendra-t-elle point demain? Catherine lui promit qu'elle viendrait sans faute.
Cette fois, Jeanne, ayant dormi le jour pour pouvoir mieux veiller, coucha le soir encore dans le lit de Catherine et garda les yeux ouverts.
Souvent, elle demandait: --Viendra-t-elle point? Et Catherine répondait: --Oui, tout à l'heure.
Mais Jeanne ne vit rien.
[Note deux cent quarante-cinq: Procès, t.
un, pp.
cent huit-cent neuf.] Elle tint la preuve pour bonne.
Pourtant, la dame blanche, habillée de drap d'or, lui trottait encore dans la tête.
Quand madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite vinrent la voir, ce qui ne tarda guère, elle leur parla de cette dame blanche et leur demanda ce qu'il en fallait penser.
La réponse fut telle que Jeanne l'attendait.
--Dans le fait de cette Catherine, il n'y a, dirent-elles, que folie et néant.
[Note deux cent quarante-six: Ibid., t.
un, p.
cent sept.] Et Jeanne dut s'écrier: --C'était bien ce que je pensais! La lutte entre les deux prophétesses fut courte, mais acharnée.
Jeanne prenait toujours le contre-pied de ce que disait Catherine.
Comme celle-ci voulait aller voir le duc de Bourgogne pour faire la paix, Jeanne lui dit: --Il me semble qu'on n'y trouvera point de paix si ce n'est par le bout de la lance.
[Note deux cent quarante-sept: Procès, t.
un, p.
cent huit.] Il y eut un sujet tout au moins où la dame blanche fut plus habile prophétesse que les conseillères de la Pucelle: ce fut le siège de La Charité.
Lorsque Jeanne voulut aller délivrer cette ville, Catherine lui conseilla de n'en rien faire.
--Il fait trop froid, dit-elle, je n'irai point.
[Note deux cent quarante-huit: Ibid., p.
cent huit.] La raison que donnait Catherine n'était point haute; pourtant, il est vrai que Jeanne aurait mieux fait de ne pas aller au siège de La Charité.
La Charité, enlevée au duc de Bourgogne par le dauphin en mille quatre cent vingt-deux, avait été reprise en mille quatre cent vingt-quatre par Perrinet Gressart, fortuné capitaine, devenu, d'apprenti maçon, panetier du duc de Bourgogne et seigneur de Laigny, de par le roi d'Angleterre.
Le trente décembre mille quatre cent vingt-cinq, le sire de La Trémouille, qui se rendait auprès du duc Philippe pour une de ces négociations sempiternelles, fut arrêté par les gens de Perrinet, et renfermé pendant plusieurs mois dans cette place dont son ravisseur était capitaine.
[Note deux cent quarante-neuf: «Perrinet Crasset, machon et capitaine de gens d'armes», Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quarante-six vº.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent dix-sept.--Monstrelet, t.
quatre, p.
cent soixante-quatorze.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
trois cent vingt-huit.] [Note deux cent cinquante: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CCLXXVIII.--A.
de Villaret, Campagne des Anglais, p.
cent neuf.--Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
trois, pp.
vingt, vingt et un, trois cent soixante-treize et suiv.--J.
de Fréminville, Les écorcheurs en Bourgogne (mille quatre cent trente-cinq-mille quatre cent quarante-cinq); Étude sur les compagnies franches au XVe siècle, Dijon, mille huit cent quatre-vingt-huit, in-8º--P.
Champion, Guillaume de Flavy, pièce justificative trente.] [Note deux cent cinquante et un: Sainte-Marthe, Histoire généalogique de la maison de la Trémoïlle, mille six cent soixante-huit, in-douze, pp.
cent quarante-neuf et suiv.--L.
de La Trémoïlle, Les La Trémoïlle pendant cinq siècles, Nantes, mille huit cent quatre-vingt-dix, t.
un, p.
cent soixante-cinq.] L'armée qui allait contre ce capitaine bourguignon, grand détrousseur de pèlerins, n'était pas composée de gens de rien.
Ses chefs étaient Louis de Bourbon, comte de Montpensier, et Charles deux, sire d'Albret, frère utérin de La Trémouille et compagnon de Jeanne à l'armée du sacre.
Sans doute elle manquait de matériel et d'argent.
Condition ordinaire des armées d'alors.
Quand le roi voulait attaquer une place tenue par ses ennemis, il fallait qu'il s'adressât à ses bonnes villes, pour obtenir d'elles les ressources nécessaires.
La Pucelle, qui était une sainte et une guerrière, avait bonne grâce à mendier des armes; mais peut-être se faisait-elle illusion sur les ressources des villes qui avaient déjà tant donné.
[Note deux cent cinquante-deux: Procès, t.
cinq, p.
cent quarante-neuf.--Jean Chartier, Chronique, t.
III.--Journal du siège, p.
cent vingt-neuf.--Monstrelet, t.
cinq, chap.
LXXII.--A.
de Villaret, Campagne des Anglais, p.
cent huit.] Le sept novembre, elle signa avec monseigneur d'Albret une lettre par laquelle elle demandait à ceux de Clermont en Auvergne, de la poudre, des traits et de l'artillerie.
[Note deux cent cinquante-trois: Procès, t.
cinq, p.
cent quarante-six.--F.
Perot, Un document inédit sur Jeanne d'Arc, dans Bulletin de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
douze, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit-mille neuf cent un, p.
deux cent trente et un.] Le neuf novembre, la Pucelle était à Moulins en Bourbonnais.
Qu'y faisait-elle? On ne sait.
Alors se trouvait dans cette ville une très sainte abbesse et très vénérée, Colette Boilet, qui s'était attiré les plus hautes louanges et les plus bas outrages en travaillant avec un zèle merveilleux à la réforme des filles de sainte Claire.
Colette habitait le couvent de clarisses qu'elle venait de fonder en cette ville.
On a supposé que la Pucelle était allée à Moulins afin de s'y rencontrer avec elle.
Il faudrait d'abord savoir si ces deux saintes avaient de l'inclination l'une pour l'autre; elles faisaient toutes deux des miracles, et des miracles parfois assez semblables; ce n'était pas une raison pour qu'elles prissent le moindre plaisir à se trouver ensemble.
L'une était nommée la Pucelle, l'autre la Petite Ancelle; mais, sous ces noms d'une égale humilité, bien différentes d'habit et de moeurs, celle-ci cheminait sur les routes enveloppée de haillons comme une mendiante, celle-là chevauchait en huque d'or entre les seigneurs.
[Note deux cent cinquante-quatre: Procès, t.
cinq, pp.
cent quarante-sept-cent cinquante.--Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, ch.
huit.] [Note deux cent cinquante-cinq: Acta SS., Mars, un, cinq cent cinquante-quatre, col.
deux, nº soixante et un.--Abbé Bizouard, Histoire de sainte Colette, pp.
trente-cinq, trente-sept.--S[ilvere], Histoire chronologique de la bienheureuse Colette, Paris, mille six cent vingt-huit, in-8º.] [Note deux cent cinquante-six: Histoire chronologique de la bienheureuse Colette, pp.
cent soixante-huit-deux cents.] [Note deux cent cinquante-sept: sud Luce, Jeanne d'Arc et les ordres mendiants dans Revue des Deux Mondes, mille huit cent quatre-vingt-un, t.
XLV, p.
quatre-vingt-dix.--L.
de Kerval, Jeanne d'Arc et les franciscains, Vanves, mille huit cent quatre-vingt-treize, pp.
quarante-neuf-cinquante et un.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CCLXXVIII et s.--F.
Perot, Jeanne d'Arc en Bourbonnais, Orléans, in-8º, vingt-six p., mille huit cent quatre-vingt-neuf.--F.
André, La vérité sur Jeanne d'Arc, in-8º, mille huit cent quatre-vingt-quinze, pp.
trois cent huit et suiv.] De cette ville de Moulins, Jeanne dicta une lettre par laquelle elle avertissait les habitants de Riom que Saint-Pierre-le-Moustier était pris et leur demandait, comme à ceux de Clermont, du matériel de guerre.
[Note deux cent cinquante-huit: Procès, t.
cinq, p.
Et en ce faictes tant  que par faulte desdictes pouldres et autres habillemens de  guerre, la chose ne soit longue, et que on ne vous puisse dire en  ce estre negligens ou refusans.
Chers et bons amis, Nostre Sire  soit garde de vous.
Escript à Molins, le neuf{me} jour de  novembre.
 _Sur l'adresse_: À mes chiers et bons amis, les gens d'église,  bourgois et habitans de la ville de Rion.
[Note deux cent cinquante-neuf: Procès, t.
cinq, pp.
cent quarante-six, cent quarante-huit.--Fac-similé dans le Musée des archives départementales, p.
[Note deux cent soixante: F.
Perot (Bulletin de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
douze, p.
deux cent trente et un).] Désireux, au contraire, de voir réduire une place qui interceptait le cours de la Loire à trente lieues en amont de leur ville, les habitants d'Orléans, cette fois encore, se montrèrent zélés et magnifiques.
On les doit tenir pour les vrais sauveurs du royaume; sans eux, au mois de juin, on n'aurait pas pu prendre Jargeau ni Beaugency.
Tout au commencement de juillet, alors qu'ils croyaient à la continuation de la campagne de la Loire, ils avaient fait conduire à Gien leur grosse bombarde, la Bougue.
Que fit-on de cette grosse artillerie et de ces braves gens? [Note deux cent soixante et un: A.
de Villaret, Campagne des Anglais, p.
cent sept, pièce justificative dix-sept, pp.
cent cinquante-neuf, cent soixante-huit.--Procès, t.
cinq, pp.
deux cent soixante-huit, deux cent soixante-dix, d'après les cédules originales de la Bibliothèque d'Orléans.] Le vingt-quatre novembre, le sire d'Albret et la Pucelle, se trouvant sous les murs de La Charité en grande détresse, sollicitèrent semblablement la ville de Bourges.
Au reçu de leur lettre, les bourgeois décidèrent d'envoyer treize cents écus d'or.
Les habitants de Bourges firent vendre à la criée la ferme annuelle du treizième du vin vendu en détail dans la ville.
Mais l'argent qu'ils se procurèrent ainsi n'arriva pas à destination.
[Note deux cent soixante-deux: La Thaumassière, Histoire du Berry, p.
cent soixante et un.--Procès, t.
cinq, pp.
trois cent cinquante-six-trois cent cinquante-sept.--Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, pp.
cent cinq et suiv.--A.
de Villaret, Campagne des Anglais, pp.
cent onze, cent douze.] Il y avait sous La Charité une brillante chevalerie; outre Louis de Bourbon et le sire d'Albret, il s'y trouvait le maréchal de Boussac, Jean de Bouray, sénéchal de Toulouse, Raymon de Montremur, baron dauphinois, qui y fut tué.
Il faisait un froid cruel et les assiégeants ne réussissaient à rien.
Après un mois, Perrinet Gressart, qui connaissait plus d'un tour, les fit tomber dans on ne sait quelle embûche.
Ils levèrent le siège, laissant l'artillerie des bonnes villes, les beaux canons payés des deniers des bourgeois économes.
Et ce qui rendait leur cas peu louable, c'est que la ville, n'étant pas secourue et ne pouvant l'être, devait capituler un jour ou l'autre.
Ils alléguaient en leur faveur que le roi n'avait envoyé ni vivres ni argent; mais ce ne parut point une excuse et leur fait fut jugé honteux.
Un chevalier expert en l'honneur des armes a dit: «On ne doit jamais assiéger une place que premièrement on ne soit sûr de vivres et de solde.
Car trop grande honte est à un ost, spécialement quand il y a roi ou lieutenant du roi, d'assiéger une place et puis de s'en lever.» [Note deux cent soixante-trois: Mémoires de la Société des Antiquaires du Centre, t.
IV, mille huit cent soixante-dix-soixante-douze, pp.
deux cent onze, deux cent trente-neuf.] [Note deux cent soixante-quatre: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent vingt-six.--Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, p.
quatre-vingt-neuf.] [Note deux cent soixante-cinq: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-douze.] [Note deux cent soixante-six: Le Jouvencel, t.
deux, pp.
À cette occasion le maire et les consuls entendirent une messe chantée et firent mettre deux cierges.
Or, frère Hélie était depuis deux mois sous le coup d'un mandat d'amener lancé par le parlement de Poitiers.
On ignore l'accusation qui pesait sur lui.
Les moines mendiants se montraient alors, pour la plupart, déréglés dans leurs moeurs et faillibles dans leur foi.
Le frère Richard lui-même ne laissait pas d'inspirer parfois des soupçons sur la pureté de sa doctrine.
[Note deux cent soixante-sept: Extrait du livre des comptes de la ville de Périgueux, dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, t.
quatorze, janvier-février mille huit cent quatre-vingt-sept.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve CCXVII, p.
deux cent cinquante-deux.--Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans et les dominicains, pp.
Et l'on pouvait voir là, sinon une transgression formelle des lois de l'Église, du moins un abus condamnable du sacrement.
Un formidable orage théologique s'amassait dès lors, prêt à fondre sur les filles spirituelles du frère Richard.
[Note deux cent soixante-huit: Procès, t.
un, p.
cent six.] [Note deux cent soixante-neuf: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante et onze.] [Note deux cent soixante-dix: Morosini, t.
trois, pp.
deux cent trente-deux-deux cent trente-trois.--Le P.
Denifle et Châtelain, Cartularium Univ.
Paris., t.
quatre, p.
cinq cent quinze.] Vers le même temps, un clerc de la faculté des décrets avait lancé une réponse sommaire au mémoire du chancelier Gerson sur la Pucelle.
Il lui fait grief de porter un habit interdit aux femmes, sous peine d'anathème, et rejette les excuses alléguées sur ce point par Gerson.
Il lui reproche d'avoir excité, entre les princes et le peuple chrétiens, plus grande guerre que n'était auparavant.
Et bien qu'il en ait résulté quelques meurtres, grâce à Dieu, ils n'ont pas répondu aux intentions de cette ennemie.
»Tout cela manifestement, ajoute ce fils dévoué de l'Université, contient erreur et hérésie».
[Note deux cent soixante-douze: Morosini, t.
trois, p.
deux cent trente-deux.] [Note deux cent soixante-treize: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
trois cent cinquante-quatre-trois cent cinquante-cinq.] En pays anglais et bourguignons elle était regardée comme hérétique, non seulement par les clercs, mais par la multitude des gens de toute condition.
Et ceux qui, peu nombreux dans ces contrées, l'estimaient bonne, devaient s'en taire soigneusement.
Après la retraite de Saint-Denys il restait peut-être en Picardie et notamment à Abbeville quelques personnes favorables à la prophétesse des Français; il ne fallait pas parler en public de ces gens-là.
Colin Gouye, surnommé le Sourd, et Jehannin Daix, surnommé Petit, natif d'Abbeville, l'apprirent à leurs dépens.
En cette ville, vers la mi-septembre, le Sourd et Petit, se trouvant contre la forge d'un maréchal, en compagnie de plusieurs bourgeois et habitants, notamment d'un héraut, parlèrent des faits de cette Pucelle qui menait si grand bruit dans la chrétienté.
À un propos que tint le héraut sur elle, Petit répliqua vivement: --Bren! bren! Chose que dit et fait cette femme n'est qu'abusion.
Le Sourd parla dans le même sens: --À cette femme, dit-il, l'on ne doit ajouter foi.
Ceux qui croient en elle sont fols et sentent la persinée.
Il entendait par là qu'ils sentaient la grillade au persil, le roussi, étant déjà, autant dire, sur le feu du bûcher.
Et il eut le malheur d'ajouter: --Il y a en cette ville plusieurs autres qui sentent la persinée.
C'était diffamer les habitants d'Abbeville et les rendre suspects.
Le maire et les échevins, ayant eu connaissance de ce propos, firent mettre le Sourd en prison.
Sans doute Petit avait dit quelque chose de semblable, car il fut envoyé pareillement en prison.
[Note deux cent soixante-quatorze: Du Cange, Glossaire, au mot: Persina.--Lettre de rémission pour le Sourd et Jehannin Daix, dans Procès, t.
cinq, pp.
cent quarante-deux-cent quarante-cinq.] En disant que plusieurs de leurs concitoyens sentaient la persinée, le Sourd les mettait en grand danger d'être recherchés par l'ordinaire et l'inquisiteur comme hérétiques et sorciers notoirement diffamés.
Jeanne, au sujet de Catherine, entra en lutte ouverte avec son bon père.
Frère Richard voulait qu'on mît en oeuvre la sainte dame de La Rochelle.
Jeanne, craignant que ce conseil ne fût suivi, écrivit à son roi ce qu'il devait faire de cette femme, c'est-à-dire qu'il la devait certes renvoyer à son mari et à ses enfants.
Quand elle alla vers le roi, elle n'eut rien de plus pressé que de lui dire: --C'est tout folie et tout néant du fait de Catherine.
Frère Richard laissa voir à la Pucelle son profond mécontentement.
Il était fort bien en cour, et c'est sans doute avec l'agrément du Conseil royal qu'il essayait de mettre en oeuvre cette dame Catherine.
La Pucelle avait réussi; on pensait qu'une autre voyante réussirait de même.
[Note deux cent soixante-quinze: Procès, t.
un, p.
cent sept.] Ce qui ne veut pas dire que, dans le Conseil on renonçât aux services que Jeanne rendait à la cause française.
Même après les mauvaises journées de Paris et de La Charité bien des gens lui attribuaient comme autrefois une puissance surnaturelle et il y a lieu de croire que plusieurs, à la Cour, comptaient l'employer encore.
[Note deux cent soixante-seize: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-quatre; t.
quatre, p.
trois cent douze et passim.--A.
de Villaret, loc.
cit., Pièces justificatives.] Et quand même on eût voulu la rejeter, elle se tenait trop près des Lis pour qu'on pût désormais négliger ses honneurs sans offenser en même temps l'honneur des Lis.
Le vingt-neuf décembre mille quatre cent vingt-neuf, à Mehun-sur-Yèvre, le roi lui donna des lettres de noblesse scellées du grand sceau de cire verte, sur double queue, en lés de soie rouge et verte.
[Note deux cent soixante-dix-sept: Procès, t.
cinq, pp.
cent cinquante-cent cinquante-trois.--J.
Hordal, Heroinæ nobilissimæ Joannæ Darc, lotharingæ, vulgo aurelianensis puellæ historia..., Ponti-Mussi, mille six cent douze, petit in-4º.--C.
du Lys, Traité sommaire tant du nom et des armes que de la naissance et parenté de la Pucelle, justifié par plusieurs patentes et arrêts, enquêtes et informations...
Paris, mille six cent trente-trois, in-4º.--De la Roque, Traité de la noblesse, Paris, mille six cent soixante-dix-huit, in-4º, chap.
XLIII.--Lanéry d'Arc, Jeanne d'Arc en Berry, chap.
dix.] L'anoblissement concernait Jeanne, ses père, mère, frères, même au cas où ils ne fussent pas de condition libre, et toute leur postérité mâle et féminine.
Clause singulière, répondant aux services singuliers rendus par une femme.
[Note deux cent soixante-dix-huit: Voir à la table analytique du Procès, t.
cinq, au mot: Pucelle.] Les habitants d'Orléans étaient reconnaissants à la Pucelle de ce qu'elle avait accompli pour eux.
Sans lui faire un grief de la déroute par laquelle s'était terminé le siège de La Charité, ils la reçurent dans leur ville avec la même joie et lui firent aussi bonne chère qu'auparavant.
Le dix-neuf janvier mille quatre cent trente, ils offrirent à elle, à maître Jean de Velly et à maître Jean Rabateau un repas où ne manquaient ni chapons, ni perdrix, ni lièvres, où même un faisan était dressé.
Ce Jean de Velly, qui fut festoyé avec elle, ne nous est pas connu.
Quant à Jean Rabateau, ce n'était pas moins qu'un conseiller du roi, avocat général au Parlement de Poitiers, depuis mille quatre cent vingt-sept.
Il avait été l'hôte de la Pucelle dans cette ville.
Sa femme avait souvent vu Jeanne agenouillée dans l'oratoire de l'hôtel.
Les habitants d'Orléans présentèrent le vin à l'avocat du roi, à Jean de Velly et à la Pucelle.
Beau festoiement, certes, et cérémonieux.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: Procès, t.
cinq, p.
deux cent soixante-dix.] [Note deux cent quatre-vingts: Ibid., t.
trois, pp.
dix-neuf, soixante-quatorze, deux cent trois.--H.
Daniel Lacombe, L'hôte de Jeanne d'Arc à Poitiers, Maître Jean Rabateau, président du Parlement de Paris, dans Revue du Bas-Poitou, mille huit cent quatre-vingt-onze, pp.
quarante-huit, soixante-six.] [Note deux cent quatre-vingt-un: Procès, t.
trois, pp.
quatre-vingt-huit et suiv.] [Note deux cent quatre-vingt-deux: Extrait des comptes de la ville d'Orléans, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent trente et un.] Un peintre, nommé Hamish Power, avait imagé, à Tours, cet étendard que la Pucelle aimait plus encore que l'épée de sainte Catherine.
Quand elle apprit que Power mariait sa fille Héliote, Jeanne demanda, par lettre, aux élus de la ville de Tours une somme de cent écus pour le trousseau de la mariée.
La cérémonie nuptiale était fixée au neuf février mille quatre cent trente.
Ils en furent quittes pour quatre livres dix sous.
[Note deux cent quatre-vingt-trois: Vallet de Viriville, Un épisode de la vie de Jeanne d'Arc, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
quatre (première série), p.
quatre cent quatre-vingt-huit.--Procès, t.
cinq, pp.
cent cinquante-quatre-cent cinquante-six.] À une époque qu'on ne peut déterminer précisément, la Pucelle acheta une maison à Orléans.
Pour parler avec plus d'exactitude, elle contracta un bail à vente.
Le bail à vente était une sorte de convention par laquelle le propriétaire d'une maison ou d'un héritage en transférait la propriété au preneur moyennant une pension annuelle en fruits ou en argent.
On contractait ces baux, de coutume, pour une durée de cinquante-neuf ans.
À quel prix la Pucelle s'en rendit-elle acquéreur? Ce fut vraisemblablement pour la somme de six écus d'or fin (à soixante écus le marc), versés annuellement aux termes de la Saint-Jean et de Noël, durant cinquante-neuf années.
En outre, elle dut s'engager, conformément à la coutume, à tenir la maison en bon état et à payer de ses propres deniers les tailles d'Église, ainsi que les taxes établies pour le puits et le pavé et toutes autres impositions.
Comme il lui fallait une caution, elle prit pour répondant un certain Guillot de Guyenne, de qui nous ne savons pas autre chose.
[Note deux cent quatre-vingt-quatre: Jules Doinel, Note sur une maison de Jeanne d'Arc, dans Mémoires de la Société archéologique et historique de l'Orléanais, t.
quinze, pp.
quatre cent quatre-vingt-onze-cinq cents.] [Note deux cent quatre-vingt-cinq: Journal du siège, pp.
quinze seize.] [Note deux cent quatre-vingt-six: Jules Doinel, Note sur une maison de Jeanne d'Arc, loc.
cit.] Que la Pucelle se soit elle-même occupée de ce contrat, rien n'empêche de le croire.
Toute sainte qu'elle était, elle n'ignorait pas ce que c'est que de posséder du bien.
À cet égard elle avait de qui tenir: son père était l'homme de son village le plus entendu aux affaires; elle-même, bonne ménagère, gardait ses vieilles nippes et, même en campagne, savait les retrouver pour en faire des présents à ses amis.
Elle prisait son avoir, armes et chevaux, l'évaluait à douze mille écus, et se faisait, à ce qu'il semble, une idée assez juste de la valeur des choses.
trois cent soixante.] [Note deux cent quatre-vingt-huit: Procès, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.] [Note deux cent quatre-vingt-neuf: Compte de forteresse, dans Procès, t.
cinq, pp.
deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante.] Le trois mars, elle suivit le roi Charles à Sully.
Le château où elle logea près du roi appartenait au sire de la Trémouille, qui le tenait de sa mère, Marie de Sully, fille de Louis Ier de Bourbon.
Il avait été repris aux Anglais après la délivrance d'Orléans.
[Note deux cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
cinq, p.
cent cinquante-neuf.] [Note deux cent quatre-vingt-onze: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-treize.--Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante-huit.--Berry, dans Godefroy, p.
trois cent soixante-seize.--Morosini, t.
trois, p deux cent quatre-vingt-quatorze, notes quatre, cinq.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, pp.
cent trente-neuf, cent soixante-trois.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent quarante-quatre.] En la première quinzaine de mars, elle reçut des habitants de Reims un message dans lequel ils lui confiaient leurs craintes qui n'étaient que trop fondées.
Le Régent venait de donner (huit mars) les comtés de Champagne et de Brie au duc de Bourgogne, à charge pour lui de les aller prendre.
Des Armagnacs et des Anglais, c'était à qui offrirait les plus gros et les meilleurs morceaux à ce duc Gargantua; les Français ne pouvant, malgré leur promesse, lui livrer Compiègne qui ne voulait pas être livrée, lui offraient à la place Pont-Sainte-Maxence.
Mais c'est Compiègne qu'il voulait.
Les trêves, fort mal observées d'ailleurs, qui devaient d'abord expirer à la Noël, prorogées une première fois jusqu'au quinze mars, l'avaient été ensuite jusqu'à Pâques, qui tombait en mille quatre cent trente le seize avril.
Le duc Philippe n'attendait que cette date pour mettre une armée en campagne.
[Note deux cent quatre-vingt-douze: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent soixante-dix-huit.--D.
Plancher, Histoire de Bourgogne, t.
quatre, p.
cent trente-sept.--Morosini, t.
trois, p.
deux cent soixante-huit.] [Note deux cent quatre-vingt-treize: Du Tillet, Recueil des rois de France, t.
deux, p.
trente-neuf (éd.
mille six cent un-mille six cent deux).--Rymer, Foedera, mars, mille quatre cent trente.] [Note deux cent quatre-vingt-quatorze: P.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
trente-cinq, cent cinquante-deux.] [Note deux cent quatre-vingt-quinze: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
Autre chouse que ne vous escri pour le présent,  mès que soyez toutjours bons et loyals.
Je pri à Dieu que vous  ait en sa guarde.
Escrit à Sulli le xvje jour de mars.
 Je vous mandesse anquores auqunes nouvelles de quoy vous sériés  bien joyeux; mais je doubte que les letres ne feussent  prises en chemin et que l'on ne vit les dictes nouvelles.
 _Signé_: JEHANNE.
 _Sur l'adresse_: À mes très chiers et bons amis, gens d'église,  bourgois et autres habitans de la ville de Rains.
[Note deux cent quatre-vingt-seize: La minute originale, jadis aux archives municipales de Reims, et maintenant en la possession de Monsieur le comte de Maleissye, paraît avoir d'abord porté le mot chyereux raturé.
Faut-il y voir un mot populaire, formé sur chiere, prononcé par Jeanne et corrigé tout de suite par le scribe? Avait-il mal entendu ce qu'elle dictait?] [Note deux cent quatre-vingt-dix-sept: Procès, t.
cinq, p.
cent soixante, d'après une copie de Rogier.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pièce justificative, XV.--Fac-similé dans Wallon, édit.
mille huit cent soixante-seize, p.
deux cents.--On possède l'original de cette lettre; on possède également l'original de la lettre adressée le neuf novembre mille quatre cent vingt-neuf aux habitants de Riom.
Ces deux lettres, écrites à cent vingt-six jours de distance, ne sont pas d'un même scribe.
Quant à la signature de l'une comme de l'autre, elle ne saurait être attribuée à la main qui traça le corps de la lettre.
Les sept caractères du nom de Jehanne semblent avoir été tracés péniblement par une personne dont on tenait les doigts, ce qui ne peut nous surprendre, puisque la Pucelle ne savait pas écrire.
Mais quand on compare ces deux signatures, on s'aperçoit qu'elles sont entièrement semblables l'une à l'autre.
La hampe du J a même direction et même longueur; le premier n, par suite d'une surcharge, a trois jambages au lieu de deux; le second jambage du second n, visiblement tracé à deux reprises, descend trop bas; enfin les deux signatures sont exactement superposables.
Il faut croire que, après avoir une fois obtenu le seing de la Pucelle en lui conduisant la main, on en prit un calque qui servit de modèle pour toutes les autres lettres.
À juger par les deux missives du neuf novembre mille quatre cent vingt-neuf et du seize mars mille quatre cent trente, ce calque était reproduit avec la plus scrupuleuse fidélité.--Cf.
cent trente-trois, note cinq.] Pour cette lettre, nul doute que le scribe n'ait écrit fidèlement sous la dictée de la Pucelle et pris sa parole au vol.
Dans sa hâte, elle a oublié des mots, des phrases entières; mais on comprend tout de même.
Elle avait de la prudence; elle mettait quelquefois sur ses lettres une croix pour avertir ceux de son parti de ne pas tenir compte de ce qu'elle leur écrivait, dans l'espoir que la missive fût interceptée et l'ennemi trompé.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Procès, t.
trois, p.
onze.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-douze.] [Note trois cents: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-trois.] C'est de Sully, le vingt-trois mars, que fut expédiée, par le frère Pasquerel à l'empereur Sigismond, une lettre destinée aux Hussites de Bohême.
[Note trois cent un: Ibid., t.
cinq, p.
cent cinquante-six.] À cette époque, les Hussites faisaient l'exécration et l'épouvante de la chrétienté.
Ils réclamaient la libre prédication de la parole de Dieu, la communion sous les deux espèces, le retour de l'Église à cette vie évangélique qui ne connut ni le pouvoir temporel des papes, ni les richesses des prêtres.
Ils voulaient que le péché fût puni par les magistrats civils, ce qui est l'état d'une société excessivement sainte.
Aussi étaient-ils des saints.
Hérétiques, d'ailleurs, autant qu'on peut l'être.
Le pape Martin tenait pour salutaire la destruction de ces méchants, et c'était l'avis de tous les bons catholiques.
Et c'est ce que les villes du royaume de France faisaient en mettant une paysanne au-dessus des seigneurs.
[Note trois cent deux: Monstrelet, t.
quatre, pp.
vingt-quatre, quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept.--J.
Zeller, Histoire d'Allemagne, t.
sept, La réforme, Paris, mille huit cent quatre-vingt-onze, pp.
soixante-dix-huit et suiv.--E.
Denis, Jean Hus et la guerre des Hussites (mille huit cent soixante-dix-neuf); Les origines de l'Unité des Frères Bohêmes, Angers, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-8º, pp.
cinq et suiv.] À Tachov, en mille quatre cent vingt-sept, les croisés bénis par le Saint-Père s'étaient enfuis au seul bruit des chariots de Procope.
Le pape Martin ne savait plus où trouver des défenseurs de l'Église une et sainte.
[Note trois cent trois: L.
Paris, Cabinet Historique, t.
un, mille huit cent cinquante-cinq, pp.
soixante-quatorze-soixante-seize.--Rogier, dans Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.--Morosini, t.
trois, pp.
cent trente-deux-cent trente-trois, cent trente-six-cent trente-sept, cent soixante-huit-cent soixante-neuf, cent quatre-vingt-huit-cent quatre-vingt-neuf; t.
quatre, Annexe dix-sept.] Depuis sa venue en France, Jeanne parlait de la croisade comme d'une oeuvre bonne et méritoire.
Dans la lettre dictée avant l'expédition d'Orléans, elle conviait les Anglais à s'unir aux Français pour aller ensemble combattre les ennemis de l'Église.
Et, plus tard, écrivant au duc de Bourgogne, elle invitait le fils du vaincu de Nicopolis à faire la guerre aux Turcs.
Ces idées de croisade, qui donc les mettait dans la tête de Jeanne, sinon les mendiants qui la gouvernaient? Tout de suite après la délivrance d'Orléans, on disait qu'elle conduirait le roi Charles à la conquête du Saint-Sépulcre et qu'elle mourrait en Terre-Sainte.
Dans le même moment on semait le bruit qu'elle ferait la guerre aux Hussites.
Au mois de juillet mille quatre cent vingt-neuf, quand le voyage du sacre était à peine commencé, on publiait en Allemagne, sur la foi d'une prophétesse de Rome, que, par la prophétesse de France, serait récupéré le royaume de Bohême.
[Note trois cent quatre: Procès, t.
un, p.
deux cent quarante; t.
cinq, p.
cent vingt-six.] [Note trois cent cinq: Morosini, t.
trois, pp.
quatre-vingt-deux-quatre-vingt-cinq.--Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, p.
quatre cent seize.--Eberhard Windecke, pp.
soixante-soixante-trois.] [Note trois cent six: Eberhard Windecke, pp.
cent huit, cent quinze, cent quatre-vingt-huit.] Déjà portée sur la croisade contre les Turcs, la Pucelle se porta pareillement sur la croisade contre les Hussites.
Turcs et Bohêmes, c'était tout un pour elle; elle ne connaissait ceux-ci, comme ceux-là, que par les récits pleins de diableries que lui en faisaient les mendiants de sa compagnie.
La Pucelle croyait au Dieu qui ordonna à Israël d'exterminer les Philistins.
Il s'était trouvé naguère des Cathares pour penser que le Dieu de l'Ancien Testament était en réalité Lucifer ou Luciabel, auteur du mal, menteur et meurtrier.
Les Cathares abhorraient la guerre; ils se refusaient à verser le sang humain; c'étaient des hérétiques; on les avait massacrés, il n'en restait plus.
La Pucelle croyait de bonne foi que l'extermination des Hussites était agréable à Dieu.
Des hommes plus savants qu'elle, non adonnés comme elle à la chevalerie, et de moeurs douces, des clercs, comme le chancelier Jean Gerson, le croyaient aussi.
Elle pensait de ces Bohêmes hérétiques ce que tout le monde en pensait: elle avait l'âme des foules; ses sentiments étaient faits des sentiments de tous.
Aussi haïssait-elle les Hussites avec simplicité, mais elle ne les craignait pas, parce qu'elle ne craignait rien, et qu'elle se croyait, Dieu aidant, capable de pourfendre tous les Anglais, tous les Turcs et tous les Bohêmes du monde.
Au premier coup de trompette elle était prête à foncer.
Le vingt-trois mars mille quatre cent trente, frère Pasquerel envoya à l'empereur Sigismond une lettre écrite au nom de la Pucelle et destinée aux Hussites de Bohême.
Cette lettre était rédigée en latin.
En voici le sens: [Note trois cent sept: Lea, Histoire de l'inquisition au moyen âge, t.
deux, p.
cinq cent soixante-dix-huit, trad.
Vous souillez les sacrements de  l'Église, vous lacérez les articles de la foi, vous renversez les  temples; ces images qui furent faites pour de saintes  commémorations, vous les brisez et les jetez au feu; enfin, les  chrétiens qui n'embrassent pas votre foi, vous les massacrez.
 C'est vous, vous, qui êtes les aveugles et non ceux à qui  manquent la vue et les yeux.
Toutefois, si vous préférez revenir à la foi  catholique et à la primitive lumière, envoyez-moi vos  ambassadeurs, je leur dirai ce que vous avez à faire.
 Donné à Sully, le vingt-trois de mars, aux Bohêmes hérétiques.
 _Signé_: PASQUEREL.
[Note trois cent huit: Th.
de Sickel, Lettre de Jeanne d'Arc aux Hussites dans Bibliothèque de l'École des Chartes, troisième série, t.
deux, p.
quatre-vingt-un.--Une fausse date est donnée dans la traduction allemande utilisée par Quicherat (Procès, t.
cinq, pp.
cent cinquante-six-cent cinquante-neuf).] Telle est la lettre qui fut expédiée à l'empereur.
Qu'avait dit Jeanne en langage français et champenois? Il n'est pas douteux que le bon frère ne lui ait terriblement embelli sa lettre.
Pour bon et salutaire qu'elle crût de prendre la croix, elle n'y aurait pas consenti, telle que nous la connaissons, avant d'avoir chassé les Anglais du royaume de France.
C'était sa mission, à ce qu'elle croyait, et elle mit à l'accomplir un esprit de suite, une constance, une fermeté vraiment admirables.
L'innocence de la Pucelle perce à travers ce latin de clerc et l'épître aux Bohêmes rappelle, hélas! le fagot apporté d'un zèle pieux au bûcher de Jean Huss par la bonne femme dont Jean Huss lui-même nous enseigne à louer la sainte simplicité.
[Note trois cent neuf: Procès, t.
un, p.
deux cent quarante-six.] [Note trois cent dix: Ibid., t.
cinq, p.
Zizka avait établi dans son camp cette pureté de moeurs que la Pucelle s'efforçait d'introduire parmi ses Armagnacs.
Des soldats paysans de Procope à cette paysanne portant l'épée au milieu des moines mendiants, quelles ressemblances profondes! D'une part et de l'autre, c'est l'esprit religieux substitué à l'esprit politique, la peur du péché remplaçant l'obéissance aux lois civiles, le spirituel introduit dans le temporel.
[Note trois cent onze: J.
Nider, Formicarium, dans Procès, t.
quatre, pp.
cinq cent deux-cinq cent quatre.] Nous le disions bien qu'elle n'était pas décidée à laisser tout de suite les Anglais pour courir sus aux Bohêmes.
Cinq jours après cette sommation aux Hussites elle écrivait à ses amis de Reims, et leur faisait entendre, à mots couverts, qu'ils la verraient bientôt.
[Note trois cent douze: Procès, t.
cinq, pp.
cent soixante et un-cent soixante-deux.] Les partisans du duc Philippe ourdissaient alors des complots dans les villes de Champagne, notamment à Troyes et à Reims.
Le vingt-deux février mille quatre cent trente, un chanoine et un chapelain furent arrêtés et cités devant le chapitre comme ayant conspiré pour livrer la ville aux Anglais.
Bien leur fit d'appartenir à l'Église, car, ayant été condamnés à la prison perpétuelle, ils obtinrent du roi un adoucissement à leur peine, et le chanoine eut sa grâce entière.
Les échevins et ecclésiastiques de la ville, craignant d'être mal jugés par delà la Loire, écrivirent à la Pucelle pour la prier de les blanchir dans l'esprit du roi.
Voici la réponse qu'elle fit à leur supplique:  Très chiers et bons amis, plese vous savoir que je ay rechu vous  lectres, les quelles font mencion comment on ha raporté au roy  que dedens la bonne cité de Rains il avoit moult de mauvais.
 Si veulez sovoir que c'est bien vray que on luy a raporté  voirement et qu'il y enuoit beaucop qui estoient d'une  aliance et qui devoient traïr la ville et metre les  Bourguignons dedens.
Et depuis, le roy a bien seu le contraire,  par ce que vous luy en avez envoié la certaineté, dont il est  très content de vous.
Si vous prie et requier, très  chiers amis, que vous guardes bien la dicte bonne cité pour  le roy et que vous faciez très bon guet.
Vous orrez bien  tost de mes bones nouvelles plus à plain.
Autre chose quant  a présent ne vous rescri fors que toute Bretaigne est fransaise  et doibt le duc envoier au roy.
mille combatans paiez  pour ij.
À Dieu vous commant qui soit guarde de vous.
 Escript à Sully, le xxviije de mars.
 _Sur l'adresse_: À mes très chiers et bons amis les gens  d'église, eschevins, bourgois et habitans et maistres de la bonne  ville de Reyms.
[Note trois cent treize: Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf et H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
soixante-neuf et suiv.--Mémoires de Pierre Coquault, ibid., pp.
cent neuf et suiv.] [Note trois cent quatorze: Cette lettre a été publiée par J.
Quicherat, dans Procès, t.
cinq, pp.
cent soixante et un-cent soixante-deux et par Monsieur H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
cent six-cent sept et document seize, d'après la copie peu correcte de Rogier.
L'original, qui a disparu des archives municipales de Reims, était considéré comme perdu.
Il se trouve en la possession du comte de Maleissye.
la reproduction de A.
Marty et Monsieur Lepet, L'histoire de Jeanne d'Arc...
Cent fac-similés de manuscrits, de miniatures, Paris, mille neuf cent sept, gr.
On trouvera pour la première fois un texte correct d'après cette minute originale.] [Note trois cent quinze: Pour ainsi.] [Note trois cent seize: La lecture enuoit n'est pas douteuse.
Rogier avait copié en avoit.] [Note trois cent dix-sept: Les quex estoient d'une aliance.
Ces mots sont exponctués dans la minute.
Elle est différente des signatures identiques des missives de Riom et de Reims (voir p.
cent vingt-deux, note) et on y retrouve la résistance d'une main conduite.] [Note trois cent vingt-trois: Procès, t.
cinq, pp.
cent soixante et un-cent soixante-deux.--Varin, Archives législatives de la ville de Reims, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-seize.--H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
cent six-cent sept.] La Pucelle se faisait illusion sur l'aide qu'on pouvait attendre du duc de Bretagne.
Prophétesse, elle ressemblait à toutes les prophétesses: elle ignorait ce qui se passait autour d'elle.
Malgré ses malheurs, elle se croyait toujours heureuse; elle ne doutait pas plus d'elle qu'elle ne doutait de Dieu et avait hâte de poursuivre l'accomplissement de sa mission.
«Vous aurez bientôt de mes nouvelles», disait-elle aux habitants de Reims.
Quelques jours après elle quittait Sully pour aller combattre en France à l'expiration des trêves.
On a dit qu'elle feignit une promenade, un divertissement, et qu'elle partit sans prendre congé du roi, que ce fut une sorte de ruse innocente et de fuite généreuse.
Les choses se passèrent de tout autre manière.
La Pucelle leva une compagnie de cent cavaliers environ, soixante-huit archers et arbalétriers et deux trompettes, sous le commandement du capitaine lombard Barthélémy Baretta.
Il y avait dans cette compagnie des gens d'armes italiens portant la grande targe, comme ceux qui étaient venus à Orléans, lors du siège; et peut-être était-ce les mêmes.
Elle partit à la tête de cette compagnie, avec ses frères et son maître d'hôtel, le sire Jean d'Aulon.
Elle était dans les mains de Jean d'Aulon et Jean d'Aulon était dans les mains du sire de la Trémouille, à qui il devait de l'argent.
Le bon écuyer n'aurait pas suivi la Pucelle malgré le roi.
[Note trois cent vingt-quatre: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-treize.] [Note trois cent vingt-cinq: «En l'an mille quatre cent trente se partit Jeanne la Pucelle du pays de Berry accompagnée de plusieurs gens de guerre...» (Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent vingt.)] [Note trois cent vingt-six: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent vingt.--Martial d'Auvergne, Vigiles, éd.
Coustellier, t.
un, p.
cent dix-sept.--Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-dix-sept.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
trente-six et note deux.] [Note trois cent vingt-sept: Journal du siège, p.
douze.] [Note trois cent vingt-huit: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-treize, note trois.] Le béguinage volant venait d'être déchiré par un schisme.
Frère Richard, alors en grande faveur auprès de la reine Marie, et qui prêchait les Orléanais pendant le carême de mille quatre cent trente, restait sur la Loire avec Catherine de La Rochelle.
Jeanne emmena Pierronne et l'autre Bretonne plus jeune.
Si elle s'en allait en France, ce n'était point à l'insu ni contre le gré du roi et de son conseil.
Très probablement le chancelier du royaume l'avait réclamée au sire de la Trémouille pour la mettre en oeuvre dans la prochaine campagne et l'employer contre les Bourguignons qui menaçaient son gouvernement de Beauvais et sa ville de Reims.
Il ne lui donnait guère d'amitié; mais il s'était déjà servi d'elle et pensait s'en servir encore.
Peut-être même songeait-on à faire avec elle une nouvelle tentative sur Paris.
[Note trois cent vingt-neuf: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-neuf, note.--Journal du siège, pp.
deux cent trente-cinq-deux cent trente-huit.] [Note trois cent trente: Cela résulte du Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante et onze.] [Note trois cent trente et un: Procès, t.
cinq, pp.
cent cinquante-neuf-cent soixante.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, pièce justificative, trente, p.
cent cinquante-cinq.] Le roi n'avait pas renoncé à reprendre sa grand'ville par les moyens qu'il préférait.
Le prieur des carmes de Melun dirigeait le complot.
Jeanne, à ce qu'on peut croire, l'avait vu lui-même, ou quelqu'un de ses religieux.
Il est vrai que depuis le vingt-deux mars ou le vingt-trois au plus tard on n'ignorait plus à Sully que la conspiration eût été découverte; mais peut-être gardait-on encore quelque espoir de réussir.
C'était à Melun que Jeanne se rendait avec sa compagnie, et il est bien difficile de croire qu'aucun lien ne reliait le complot des carmes et l'expédition de la Pucelle.
[Note trois cent trente-deux: Lettre de rémission pour Jean de Calais, dans A.
Longnon, Paris sous la domination anglaise, pp.
trois cent un-trois cent neuf.--Stevenson, Letters and papers, t.
un, pp.
trente-quatre-cinquante.] [Note trois cent trente-trois: C'est ce qui résulte de Morosini, t.
trois, pp.
deux cent soixante-quatorze-deux cent soixante-quinze.] Pourquoi les conseillers de Charles sept eussent-ils renoncé à la mettre en oeuvre? Il n'est pas vrai qu'elle parût moins céleste aux Français et moins diabolique aux Anglais.
Ses désastres, ignorés ou mal connus ou recouverts par des bruits de victoires, n'avaient pas détruit l'idée qu'une puissance invincible résidait en elle.
Au moment où la pauvre fille était si malmenée sous la ville de La Charité, avec la fleur de la noblesse française, par un ancien apprenti maçon, on annonçait, en pays bourguignon, qu'elle enlevait d'assaut un château à cinq lieues de Paris.
Elle restait merveilleuse; les bourgeois, les hommes d'armes de son parti croyaient encore en elle.
Et quant aux Godons, depuis le Régent jusqu'au dernier coustiller de l'armée, ils en avaient peur comme aux jours d'Orléans et de Patay.
[Note trois cent trente-quatre: Morosini, t.
trois, pp.
deux cent vingt-huit-deux cent trente et un.] [Note trois cent trente-cinq: trois mai mille quatre cent trente.] [Note trois cent trente-six: G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise.--Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
trois, pp.
cinq cent soixante-douze-cinq cent soixante-quatorze.] Devenue chef de soudoyers, Jeanne est sous les murs de Melun dans la semaine de Pâques.
Elle arrive à temps pour se battre: les trêves viennent d'expirer.
La ville, qui s'était depuis peu tournée française, refusa-t-elle de recevoir avec sa compagnie celle qui lui venait d'un si bon coeur? Il y a apparence.
Jeanne put-elle communiquer avec les carmes de Melun? C'est probable.
Quelle disgrâce lui advint-il aux portes de la ville? Fut-elle malmenée par une troupe de Bourguignons? Nous n'en savons rien.
Mais, étant sur les fossés, elle entendit madame sainte Catherine et madame sainte Marguerite qui lui disaient: «Tu seras prise avant qu'il soit la Saint-Jean.» [Note trois cent trente-sept: Procès, t.
un, pp.
cent quinze, deux cent cinquante-trois.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-treize.--Chronique des cordeliers, fol.
cinq cent deux rº.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
cent cinquante-huit, note deux.] [Note trois cent trente-huit: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent soixante-trois.] [Note trois cent trente-neuf: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent vingt-cinq.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent soixante-dix-huit.--Chastellain, t.
deux, p.
vingt-huit.] Et elle les suppliait: --Quand je serai prise, que je meure tout aussitôt sans longue épreuve.
Et les Voix lui répétaient qu'elle serait prise et qu'ainsi fallait-il qu'il fût fait.
Et elles ajoutaient doucement: --Ne t'ébahis pas et prends tout en gré.
Dieu t'aidera.
[Note trois cent quarante: Procès, t.
un, pp.
cent quatorze-cent seize.--G.
Leroy, Histoire de Melun, Melun, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-8º, chap.
seize.--dix..., Jeanne d'Arc à Melun, mi-avril, mille quatre cent trente, Melun, mille huit cent quatre-vingt-seize, trente-deux p.] La Saint-Jean venait le vingt-quatre juin, dans moins de soixante-dix jours.
Depuis lors, Jeanne demanda maintes fois à ses saintes l'heure où elle serait prise, mais elles ne la lui dirent pas, et, dans ce doute, elle résolut de n'en plus faire à sa tête, et de suivre l'avis des capitaines.
[Note trois cent quarante et un: Procès, t.
un, p.
cent quarante-sept.] Au mois de mai, se rendant de Melun à Lagny-sur-Marne, elle dut passer par Corbeil.
C'est probablement à cette époque et dans sa compagnie que les deux dévotes femmes de Bretagne bretonnante, Pierronne et sa jeune soeur spirituelle, furent prises à Corbeil par les Anglais.
[Note trois cent quarante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-neuf.] La ville de Lagny était, depuis huit mois, dans l'obéissance du roi Charles et sous le gouvernement de messire Ambroise de Loré, qui faisait bonne guerre aux Anglais de Paris et d'ailleurs.
Messire Ambroise de Loré était pour lors absent; mais son lieutenant, messire Jean Foucault, commandait la garnison.
Peu de temps après la venue de Jeanne en cette ville, on apprit qu'une compagnie de trois à quatre cents Picards et Champenois, qui tenaient le parti du duc de Bourgogne, après avoir battu l'Île-de-France, s'en retournaient en Picardie avec un butin copieux.
Ils avaient pour capitaine un vaillant homme d'armes, nommé Franquet d'Arras.
Les Français avisèrent à leur couper la retraite; ils sortirent de la ville, sous le commandement de messire Jean Foucault, de messire Geoffroy de Saint-Bellin, de sire Hugh de Kennedy, Écossais, et du capitaine Barretta.
[Note trois cent quarante-trois: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent trente-quatre-trois cent trente-cinq.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
cent dix, cent onze.--F.-A.
Denis, Le séjour de Jeanne d'Arc à Lagny, Lagny, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, pp.
trois et suiv.] [Note trois cent quarante-quatre: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-quatre.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, pp.
cent vingt-cent vingt et un.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-treize.] [Note trois cent quarante-cinq: Jean Chartier, loc.
cit.--Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
un, p.
cent dix-sept.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
trente-huit, n.] La Pucelle les accompagnait.
Ils rencontrèrent les Bourguignons proche Lagny, sans réussir à les surprendre.
Les archers de messire Franquet avaient eu le temps de mettre pied à terre et de se ranger contre une haie à la manière anglaise.
Les gens du roi Charles n'étaient guère plus nombreux que leurs ennemis.
Un clerc d'alors, un Français, dont rien n'altérait l'ingénuité naturelle, écrivant sur cette affaire, constate, avec un candide bon sens, que cette faible supériorité du nombre rendait l'entreprise très dure et très âpre à son parti.
Et véritablement, le combat fut acharné.
Les Bourguignons avaient grand'peur de la Pucelle, parce qu'ils croyaient qu'elle était sorcière et commandait des armées de diables; pourtant ils combattirent avec une belle vaillance.
Deux fois les Français furent repoussés, mais ils revinrent à la charge, et finalement les Bourguignons furent tous tués ou pris.
[Note trois cent quarante-six: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent vingt et un.] [Note trois cent quarante-sept: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-quatre.] Les vainqueurs s'en retournèrent à Lagny, chargés de butin, et emmenant les prisonniers, parmi lesquels se trouvait messire Franquet d'Arras.
Gentilhomme et ayant seigneurie, il devait s'attendre à être mis à rançon, selon l'usage.
Il fut réclamé au soldat qui l'avait pris par Jean de Troissy, bailli de Senlis et par la Pucelle; et c'est à la Pucelle qu'il échut enfin.
Nous devons donc supposer que quelqu'un paya pour elle.
Quoi qu'il en soit, on lui remit le capitaine Franquet d'Arras, et elle s'occupa de l'échanger contre un prisonnier des Anglais.
L'homme qu'elle voulait délivrer de cette manière était un Parisien, qu'on appelait le seigneur de l'Ours.
[Note trois cent quarante-huit: H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
soixante et un.] [Note trois cent quarante-neuf: Procès, t.
un, p.
cent cinquante-huit.] [Note trois cent cinquante: Procès, t.
un, pp.
cent cinquante-huit, cent cinquante-neuf.] Il n'était pas gentilhomme et n'avait d'écu que l'enseigne de son hôtellerie.
En ce temps-là, l'usage était de donner de la seigneurie aux maîtres des grands hôtels de Paris.
C'est ainsi qu'on appelait seigneur du Boisseau, Colin qui tenait un hôtel à la porte du Temple.
L'hôtel de l'Ours était sis en la rue Saint-Antoine, proche la porte qui se nommait exactement porte Baudoyer, mais que les bonnes gens appelaient porte Baudet, Baudet ayant sur Baudoyer le double avantage d'être plus court et de se comprendre mieux.
C'était une hôtellerie ancienne et renommée, fameuse à l'égal des plus fameuses: le logis de l'Arbre sec, dans la rue de ce nom, la Fleur de Lis, près du Pont Neuf, l'Épée de la rue Saint-Denis, et le Chapeau fétu de la rue Croix-du-Tirouer.
Sous le roi Charles cinq, l'Ours était déjà très fréquenté; les broches y tournaient dans les vastes cheminées, et l'on y trouvait pain chaud, harengs frais et vin d'Auxerre à plein tonneau.
Mais depuis lors, les pilleries des gens de guerre avaient ruiné la contrée, et les voyageurs ne s'y aventuraient pas, de peur d'être dépouillés et tués; les chevaliers et les pèlerins ne venaient plus dans la ville.
Seuls, les loups y entraient le soir et dévoraient dans les rues les petits enfants.
Il n'y avait plus nulle part ni pain dans la huche, ni fagots dans la cheminée.
Les Armagnacs et les Bourguignons avaient bu tout le vin, ravagé toutes les vignes, et il ne restait plus au cellier qu'une mauvaise piquette de pommes et de prunelles.
[Note trois cent cinquante et un: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
soixante et onze-soixante-douze.--Sauval, Antiquités de Paris, t.
un, p.
cent quatre.--A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
cent dix-huit.--H.
Legrand, Paris en mille trois cent quatre-vingts, Paris, mille huit cent soixante-huit, in-4º, p.
soixante-cinq.] [Note trois cent cinquante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
cent cinquante, cent cinquante-quatre, cent cinquante-six, cent quatre-vingt-sept.--Francisque-Michel et Édouard Fournier, Histoire des hôtelleries, cabarets, hôtels garnis, Paris, mille huit cent cinquante et un (deux vol.
in-8º), t.
II, p.
cinq.] Le seigneur de l'Ours réclamé par la Pucelle s'appelait Jaquet Guillaume.
Bien que Jeanne, comme tout le monde, lui donnât du seigneur, il n'est pas certain qu'il gouvernât en personne l'hôtel, ni même que l'hôtel restât ouvert dans ces années de ruines et de désolation.
Ce qui est sur, c'est qu'il était propriétaire de la maison où pendait cette enseigne de l'Ours.
Il la tenait du chef de sa femme Jeannette; et voici comment ce bien était venu en sa possession.
Quatorze ans auparavant, alors que le roi Henri cinq n'était pas encore débarqué en France avec sa chevalerie, le seigneur de l'Ours était un sergent d'armes du roi, nommé Jean Roche, homme riche et de bonne renommée, tout à la dévotion du duc de Bourgogne.
C'est ce qui le perdit.
Les Armagnacs occupaient alors Paris.
En l'an mille quatre cent seize, Jean Roche se concerta avec quelques bourgeois pour les chasser hors de la ville.
Le complot devait être mis à exécution le jour de Pâques, qui tombait, cette année-là, le vingt-neuf avril.
Mais les Armagnacs le découvrirent; ils jetèrent les conspirateurs en prison et les firent passer en justice.
Le premier samedi de mai, le seigneur de l'Ours fut mené en charrette aux halles, avec Durand de Brie, teinturier, maître de la soixantaine des arbalétriers de Paris, et Jean Perquin, épinglier et marchand de laiton.
Ils eurent tous trois la tête tranchée, et le corps du seigneur de l'Ours fut pendu à Montfaucon où il resta jusqu'à l'entrée des Bourguignons.
Six semaines après leur venue, au mois de juillet de l'an mille quatre cent dix-huit, il fut dépendu du gibet, avec plusieurs autres, et mis en terre sainte.
[Note trois cent cinquante-trois: A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
cent dix-sept.] [Note trois cent cinquante-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
soixante et onze, soixante-douze.--A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
cent dix-huit, note un.] Il faut savoir que la veuve de Jean Roche avait d'un premier lit une fille nommée Jeannette, qui épousa un certain Bernard le Breton et en secondes noces Jaquet Guillaume, qui n'était pas riche.
Il devait de l'argent à maître Jean Fleury, clerc notaire et secrétaire du roi.
Sa femme n'était pas mieux dans ses affaires; les biens de son beau-père avaient été confisqués et elle avait dû racheter une part de son héritage maternel.
En l'an mille quatre cent vingt-quatre, les deux époux se trouvant à court d'argent, il leur arriva de vendre une maison en dissimulant l'hypothèque dont elle était grevée.
Mis en prison sur la plainte de l'acquéreur, ils aggravèrent leur cas en subornant deux témoins dont l'un était curé, l'autre chambrière.
Ils obtinrent heureusement des lettres de rémission.
[Note trois cent cinquante-cinq: A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, pp.
cent dix-neuf-cent vingt-trois.] Les époux Jaquet Guillaume étaient mal en point; toutefois, il leur restait, de l'héritage de Jean Roche, l'hôtel situé proche la place Baudet, à l'enseigne de l'Ours; Jaquet Guillaume en portait le titre.
Ce second seigneur de l'Ours devait se montrer aussi armagnac que l'autre s'était montré bourguignon et le payer du même prix.
Il y avait six ans qu'il était sorti de prison quand, au mois de mars mille quatre cent trente, fut ourdi par les carmes de Melun et plusieurs bourgeois de Paris le complot dont nous parlions à l'occasion du départ de Jeanne pour l'Île-de-France.
Les carmes de Melun dirigeaient l'entreprise; ils allaient, sous un habit d'artisan, du roi aux bourgeois et des bourgeois au roi; établissaient le concert entre ceux du dedans et ceux du dehors, réglaient tous les détails de l'action.
L'un d'eux demanda aux affiliés l'engagement écrit de faire entrer les gens du roi dans la ville.
Une telle exigence donnerait à croire que la plupart des conspirateurs étaient aux gages du conseil royal.
En retour, ces religieux apportaient des lettres d'abolition signées par le roi.
En effet, pour disposer les habitants de Paris à recevoir celui qu'ils nommaient encore le dauphin, il fallait leur donner avant tout l'assurance d'une amnistie pleine et entière.
Depuis plus de dix ans que les Anglais et les Bourguignons tenaient la ville, personne ne se sentait tout à fait sans reproches envers le souverain légitime et les gens de son parti.
Et l'on tenait d'autant plus à ce que Charles de Valois oubliât le passé, qu'on se rappelait les vengeances cruelles des Armagnacs après la chute des Bouchers.
Un des conjurés, nommé Jaquet Perdriel, était d'avis de faire publier à son de trompe, un dimanche, à la porte Baudet, les lettres d'abolition.
--Je ne doute pas, disait-il, que les artisans qui se trouveront en grand nombre à l'entendre, ne se tournent avec nous.
Il comptait les entraîner jusqu'à la porte Saint-Antoine pour l'ouvrir aux gens du roi de France, embusqués près de là.
Quatre-vingts ou cent Écossais, vêtus comme des Anglais et portant la croix de Saint-André, devaient entrer alors dans la ville, amenant du bétail et de la marée.
--Ils entreront bonnement par la porte Saint-Denys, annonçait Perdriel, et s'en empareront.
C'est alors que les gens du roi feront leur entrée en force par la porte Saint-Antoine.
Le plan fut jugé bon; toutefois il parut préférable de faire entrer les gens du roi par la porte Saint-Denys.
Le dimanche douze mars, deuxième dimanche de carême, maître Jean de la Chapelle réunit au cabaret de la Pomme de Pin le procureur Renaud Savin à plusieurs autres conspirateurs, afin de s'entendre avec eux sur ce qu'il y avait de mieux à faire.
Ils décidèrent que, au jour fixé, Jean de Calais, sous prétexte d'aller à la Chapelle-Saint-Denys voir ses vignes, rejoindrait hors des murs les gens du roi, se ferait connaître d'eux en déployant un étendard blanc, et les introduirait dans la ville.
On arrêta en outre que maître Morant et beaucoup d'habitants avec lui se tiendraient dans les tavernes de la rue Saint-Denys pour soutenir les Français à leur entrée.
C'est en quelque taverne de cette rue que devait se trouver le seigneur de l'Ours, qui, logeant tout proche, se faisait fort d'amener quantité de gens du voisinage.
Les conjurés, parfaitement d'accord, n'attendaient plus que d'être avisés du jour choisi par le conseil royal et ils croyaient bien que le coup était pour le prochain dimanche.
Mais frère Pierre d'Allée, prieur des carmes de Melun, fut pris le vingt et un mars par les Anglais.
Mis à la torture, il avoua le complot et nomma ses complices.
Sur les indications du religieux, plus de cent cinquante personnes furent arrêtées et jugées.
Le huit avril, vigile de Pâques fleuries, on vit sept des plus notables menés en charrette aux halles.
C'étaient: Jean de la Chapelle, clerc des Comptes; Renaud Savin et Pierre Morant, procureurs au Châtelet; Guillaume Perdriau, Jean le François, dit Baudrin; Jean le Rigueur, boulanger, et Jaquet Guillaume, seigneur de l'Ours.
Ils eurent tous les sept la tête tranchée par la main du bourreau, qui coupa ensuite par quartiers les corps de Jean de la Chapelle et de Baudrin.
Jaquet Perdriel n'y perdit que son avoir.
Et Jean de Calais obtint bientôt des lettres de rémission.
Jeannette, femme de Jaquet Guillaume, fut bannie du royaume, ses biens confisqués.
[Note trois cent cinquante-six: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent cinquante et un, deux cent cinquante-trois.--Fauquembergue dans A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
trois cent deux, note un.--Sauval, Antiquités de Paris, t.
trois, p.
cinq cent trente-six.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent quarante.--Morosini, t.
trois, pp.
deux cent soixante-quatorze et suiv.] Comment la Pucelle connaissait-elle le seigneur de l'Ours? Les carmes de Melun le lui avaient peut-être recommandé, et c'était sur leur avis qu'elle le réclamait.
Peut-être aussi l'avait-elle vu, au mois de septembre mille quatre cent vingt-neuf, à Saint-Denys ou sous les murs de Paris et s'était-il dès lors engagé à servir le dauphin et ses gens.
Jeanne, dans les premiers jours de mai, ne savait pas encore ce que Jaquet Guillaume était devenu.
Quand elle apprit qu'il avait été mis à mort par justice, elle en fut vivement dépitée et peinée.
Elle n'en considérait pas moins Franquet comme un capitaine pris à rançon.
Mais le bailli de Senlis, qui voulait, on ne sait pourquoi, la perte de ce capitaine, profita du ressentiment qu'inspirait à la Pucelle la male mort de Jaquet Guillaume, pour obtenir d'elle qu'elle lui livrât son prisonnier.
Il lui représenta que cet homme avait commis des meurtres, des larcins à foison et qu'il était traître, et qu'en conséquence il convenait de le mettre en jugement.
--Vous voulez faire grand tort à la justice, lui dit-il, en délivrant ce Franquet.
Ces raisons la décidèrent, ou plutôt elle céda aux instances du bailli.
--Puisque mon homme est mort, dit-elle, que je voulais avoir, faites de ce Franquet ce que vous devrez faire par justice.
[Note trois cent cinquante-sept: Procès, t.
un, pp.
cent cinquante-huit-cent cinquante-neuf.] C'est ainsi qu'elle livra son prisonnier.
Fit-elle bien ou mal? Avant d'en décider, il faudrait se demander s'il lui était possible de faire autrement.
Elle était la Pucelle du Seigneur, l'ange du Dieu des armées, c'est entendu.
Mais les chefs de guerre, les capitaines ne tenaient pas grand compte de ce qu'elle disait; quant au bailli, c'était l'homme du roi, un très noble homme et puissant.
Il jugea lui-même, assisté des gens de justice de Lagny.
L'accusé confessa qu'il était meurtrier, larron et traître.
Il faut l'en croire; mais on peut douter qu'il le fût plus que la plupart des hommes d'armes armagnacs ou bourguignons, plus qu'un damoiseau de Commercy ou un Guillaume de Flavy, par exemple.
Il fut condamné à mort.
Jeanne consentit qu'on le fît mourir, s'il l'avait mérité, puisqu'il avait confessé ses crimes.
Il eut la tête tranchée.
[Note trois cent cinquante-huit: Ibid., p.
cent cinquante-neuf.] À la nouvelle de l'indigne traitement infligé à messire Franquet, les Bourguignons firent éclater leur douleur et leur indignation.
Il semble que, dans cette affaire, le bailli de Senlis et les gens de justice de Lagny aient agi contre l'usage.
Toutefois, pour en juger, nous ne connaissons pas assez bien les circonstances de la cause.
Peut-être le roi de France, pour une raison que nous ignorons, réclama-t-il ce prisonnier.
Il en avait le droit, à la condition de verser à la Pucelle le prix de la rançon.
Telle était la prérogative royale.
[Note trois cent cinquante-neuf: Procès, t.
un, p.
deux cent cinquante-quatre.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-cinq.--E.
Richer, Histoire manuscrite de la Pucelle, livre un, fº quatre-vingt-deux.] [Note trois cent soixante: Le Jouvencel, t.
deux, pp.
deux cent dix-deux cent onze.] Soit que la vie des camps l'eût endurcie, soit plutôt qu'elle fût, comme toutes les extatiques, sujette à de brusques changements d'humeur, elle ne montrait plus à Lagny la douceur du soir de Patay.
Cette vierge qui naguère, dans les batailles, n'avait d'arme que son étendard, maintenant se servait d'une épée trouvée à Lagny même, de l'épée d'un Bourguignon, parce qu'elle était propre à donner bonnes buffes et bons torchons.
À quoi ceux qui la regardaient comme un ange du ciel, le bon frère Pasquerel, par exemple, pouvaient répondre que l'archange saint Michel, qui portait l'étendard des milices célestes, brandissait aussi l'épée flamboyante.
Et dans le fait, Jeanne restait une sainte.
Tandis qu'elle se trouvait à Lagny, on vint lui dire qu'un enfant était mort en naissant et n'avait pas pu recevoir le baptême.
Entré dans le ventre de la mère au moment où elle conçut, le diable tenait l'âme de cet enfant qui, faute d'eau, était mort ennemi de son Créateur.
Et le moyen de penser autrement, si, par la faute d'Ève, la ressemblance divine était complètement effacée en cet enfant? Il était voué à la mort éternelle.
Et dire que par un peu d'eau la mort eût été détruite! Un tel malheur affligeait non seulement les parents de la pauvre créature, mais aussi les voisins et tous les bons chrétiens de la ville de Lagny.
Le corps fut porté dans l'église de Saint-Pierre et déposé devant une image de Notre-Dame qui était l'objet d'une grande vénération depuis la peste de l'année mille cent vingt-huit.
Comme elle guérissait le mal des ardents, on la nomma Notre-Dame-des-Ardents et, quand il n'y eut plus d'ardents, on l'appela Notre-Dame-des-Aidants; ou plutôt des Aidances, c'est-à-dire des secours, car elle fut trouvée secourable en de grandes nécessités.
[Note trois cent soixante et un: Procès, t.
un, p.
cent cinq.] [Note trois cent soixante-deux: A.
Denis, Jeanne d'Arc à Lagny, Lagny, mille huit cent quatre-vingt-seize, in-8º, pp.
quatre et suiv.--J.-A.
Dans des cas semblables la très Sainte Vierge ne refusait pas toujours sa puissante entremise.
Il convient de rapporter ici le miracle qu'elle avait accompli trente-sept ans auparavant.
[Note trois cent soixante-trois: Procès, t.
un, p.
cent cinq.] En mille trois cent quatre-vingt-treize, à Paris, une créature pécheresse, se trouvant enceinte, cacha sa grossesse et, venue à son terme, se délivra elle-même.
Et, après avoir enfoncé des linges dans la gorge de la fille dont elle était accouchée, elle l'alla jeter à la voirie, hors de la porte Saint-Martin-des-Champs.
Mais un chien flaira le corps et, grattant les immondices avec ses pattes, le découvrit.
L'enfant remua un peu, ouvrit les yeux, vomit le linge qui lui bouchait la gorge et poussa de grands cris.
Un prêtre la baptisa sur l'autel de Notre-Dame et lui imposa le nom de Marie.
Elle prit le sein d'une nourrice qu'on avait amenée, vécut trois heures, puis mourut et fut portée en terre sainte.
[Note trois cent soixante-quatre: Religieux de Saint-Denis, t.
deux, p.
quatre-vingt-deux.--Jean Juvénal des Ursins, dans Coll.
Michaud et Poujoulat, p.
trois cent quatre-vingt-quinze, col.
deux.] Les résurrections d'enfants morts sans baptême étaient fréquentes à cette époque.
Il mourut à six mois, vérifiant ainsi la prophétie de la sainte.
[Note trois cent soixante-cinq: Acta SS., six mars, pp.
trois cent quatre-vingt-un et six cent dix-sept.--Abbé Bizouard, Histoire de sainte Colette, pp.
trente-cinq, trente-sept.--Abbé Douillet, Sainte Colette, sa vie, ses oeuvres, mille huit cent quatre-vingt-quatre, pp.
cent cinquante-cent cinquante-quatre.] Jeanne connaissait sans doute ce genre de miracle.
À une dizaine de lieues de Domremy, dans le duché de Lorraine, près de Lunéville, s'élevait un sanctuaire de Notre-Dame-des-Aviots, dont elle avait probablement entendu parler.
Notre-Dame-des-Aviots, c'est-à-dire Notre-Dame des rendus à la vie, était connue pour ressusciter les enfants morts sans baptême.
Ils renaissaient, par son intervention, le temps suffisant à être faits chrétiens.
[Note trois cent soixante-six: Le curé de Saint-Sulpice, Notre-Dame de France, Paris, in-8º, t.
six, mille huit cent soixante-six, p.
cinquante-sept.] Dans le duché de Luxembourg, près de Montmédy, sur la colline d'Avioth, de nombreux pèlerins vénéraient une image de Notre-Dame, apportée là par les anges.
On lui avait bâti une église où la pierre jaillissait en minces colonnes, formait des trèfles, des rosaces, et poussait des feuillages légers.
Cette statue faisait des miracles de toutes sortes.
On déposait à ses pieds les enfants mort-nés; elle les ressuscitait et on les baptisait aussitôt.
[Note trois cent soixante-sept: Sur l'étymologie d'Avioth, cf.
Bonnabelle, Petite étude sur Avioth et son église, dans Annuaire de la Meuse, mille huit cent quatre-vingt-trois, in-dix-huit, p.
quatorze.] [Note trois cent soixante-huit: Le curé de Saint-Sulpice, loc.
cit., t.
cinq, pp.
cent sept et suiv.--Bonnabelle, loc.
cit., pp.
treize et suiv.--Jacquemain, Notre-Dame d'Avioth et son église monumentale, Sedan, mille huit cent soixante-seize, in-8º.] Le peuple réuni dans l'église de Saint-Pierre de Lagny, au pied de Notre-Dame-des-Aidances, espérait une semblable grâce.
Les jeunes filles prièrent autour du corps inanimé de l'enfant.
On demanda à la Pucelle de venir prier avec elles Notre-Seigneur et Notre-Dame.
Elle se rendit à l'église, s'agenouilla parmi les jeunes filles et pria.
L'enfant était noir.
«Noir comme ma cotte», disait Jeanne.
Quand la Pucelle et les jeunes filles eurent prié, il bâilla par trois fois et la couleur lui revint.
Baptisé, il mourut aussitôt; on le mit en terre sainte.
Il fut dit par la ville que cette résurrection était l'oeuvre de la Pucelle.
[Note trois cent soixante-neuf: Procès, t.
un, pp.
cent cinq-cent six.] Au sortir de Lagny, la Pucelle se présenta devant les portes de Senlis avec sa compagnie et les hommes d'armes des seigneurs français auxquels elle s'était jointe, en tout mille chevaux, pour lesquels elle demanda l'entrée.
Il n'y avait pas de disgrâce que les bourgeois craignissent autant que de recevoir des gens d'armes, et il n'y avait pas de privilège dont ils fussent plus jaloux que de les tenir dehors.
Le roi Charles en avait fait l'expérience durant la bénigne campagne du sacre.
Les habitants de Senlis firent répondre à la Pucelle que, vu la pauvreté de la ville en fourrages, grains, avoine, vivres et vin, il lui serait offert d'y entrer avec trente ou quarante hommes des plus notables, et non davantage.
[Note trois cent soixante-dix: Arch.
de Senlis dans Musée des archives départementales, pp.
trois cent quatre-trois cent cinq.--J.
Flammermont, Histoire de Senlis pendant la seconde partie de la guerre de cent ans, p.
deux cent quarante-cinq.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-treize.--Morosini, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze, n.
[Note trois cent soixante et onze: Histoire manuscrite de Beauvais, par Hermant, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-cinq.--G.
Lecocq, Étude historique sur le séjour de Jeanne d'Arc à Élincourt-Sainte-Marguerite, Amiens, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-8º de treize pages.--A.
Peyrecave, Notes sur le séjour de Jeanne d'Arc à Élincourt-Sainte-Marguerite, Paris, mille huit cent soixante-quinze, in-8º.--Élincourt-Sainte-Marguerite, notice historique et archéologique, Compiègne, mille huit cent quatre-vingt-huit, chap.
sept, pp.
Il se recommanda à madame sainte Catherine, envers qui il professait une dévotion particulière, et aussitôt il fut guéri.
En reconnaissance d'une telle grâce, il se rendit à pied au sanctuaire de Sainte-Catherine de Fierbois; et le vendredi cinq mai, il y célébra la messe à haute voix pour le roi, «la Pucelle, digne de Dieu», et la prospérité et la paix du royaume.
[Note trois cent soixante-douze: Procès, t.
cinq, pp.
cent soixante-quatre-cent soixante-cinq.--Les miracles de madame sainte Katerine de Fierboys, pp.
Le duc de Bourgogne garda Pont-Sainte-Maxence qu'on lui donnait et résolut de prendre Compiègne.
[Note trois cent soixante-treize: P.
Champion, Guillaume de Flavy, pièces justificatives, pp.
cent cinquante, cent cinquante-quatre.--Morosini, t.
trois, p.
deux cent soixante-seize, n.
trois.--Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-seize.] Le dix-sept avril, à l'expiration de la trêve, il se mit en campagne avec une florissante chevalerie et une puissante armée, quatre mille Bourguignons, Picards et Flamands et quinze cents Anglais, sous le commandement de Jean de Luxembourg, comte de Ligny.
[Note trois cent soixante-quatorze: Montrelet, ch.
trente-trois.--Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-quinze.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, pièces justificatives XLIV, XLV.] Le duc faisait venir à ce siège de belles pièces d'artillerie, notamment Remeswalle, Rouge bombarde et Houppembière, qui toutes trois lançaient des pierres très grosses.
On y amenait aussi les bombardes achetées par le duc à messire Jean de Luxembourg et payées comptant: Beaurevoir et Bourgogne, un gros «coullard» et un engin volant.
Les villes des vastes États de Bourgogne envoyaient devant Compiègne leurs archers et leurs arbalétriers.
Le duc se fournissait d'arcs de Prusse et de Constantinople, avec flèches barbées et non barbées.
[Note trois cent soixante-quinze: De La Fons-Mélicoq, Documents inédits sur le siège de Compiègne de mille quatre cent trente, dans La Picardie, t.
trois, mille huit cent cinquante-sept, pp.
vingt-deux-vingt-trois.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, pièces justificatives, p.
cent soixante-seize.] La ville, une des plus grandes de France et des plus fortes, était défendue par quatre ou cinq cents hommes de garnison, sous le commandement du jeune seigneur Guillaume de Flavy.
Issu d'une noble famille du pays, sans grands biens, toujours en querelle avec les seigneurs ses voisins et cherchant noise au pauvre peuple, il était aussi méchant et cruel qu'aucun seigneur armagnac.
Les habitants ne voulaient pas d'autre capitaine que lui; ils le gardèrent envers et contre le roi Charles et son chambellan.
Et ils firent sagement, car pour les défendre il n'y avait pas meilleur que le seigneur Guillaume; on n'en aurait pas trouvé un second si entêté à son devoir.
[Note trois cent soixante-seize: Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, p.
cent soixante-dix-huit.--H.
de Lépinois, Notes extraites des archives communales de Compiègne, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, mille huit cent soixante-trois, t.
vingt-quatre, p.
quatre cent quatre-vingt-six.--A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc devant Compiègne et l'histoire des sièges de la même ville sous Charles six et Charles sept, d'après des documents inédits avec vues et plans, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, in-8º, p.
deux cent soixante-huit.] [Note trois cent soixante-dix-sept: Jacques Duclercq, Mémoires, éd.
de Reiffenberg, t.
un, p.
quatre cent dix-neuf.--Le Temple de Bocace dans les Oeuvres de Georges Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
sept, p.
quatre-vingt-quinze.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, capitaine de Compiègne, contribution à l'histoire de Jeanne d'Arc et à l'étude de la vie militaire et privée au XVe siècle, Paris, mille neuf cent six, in-8º, passim.] [Note trois cent soixante-dix-huit: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent vingt-cinq.--Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-quinze recto.--Rogier, dans Varin, Arch.
de la ville de Reims, IIe partie, Statuts, t.
un, p.
six cent quatre.--A.
Sorel, loc.
cit., p.
cent soixante-sept.--P.
Champion, loc.
cit., p.
trente-trois.] Le duc de Bourgogne s'empara sans peine de Gournay-sur-Aronde, et vint ensuite mettre le siège devant Choisy-sur-Aisne, qu'on appelait aussi Choisy-au-Bac, au confluent de l'Aisne et de l'Oise.
[Note trois cent soixante-dix-neuf: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent soixante-dix-neuf, trois cent quatre-vingt-un.--Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-quinze recto.--Livre des trahisons, p.
deux cent deux.] L'écuyer gascon Poton de Saintrailles et les gens de sa compagnie passèrent l'Aisne entre Soissons et Choisy, surprirent les assiégeants, et se retirèrent aussitôt, emmenant quelques prisonniers.
[Note trois cent quatre-vingts: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent quatre-vingt-deux-trois cent quatre-vingt-trois.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
quarante-neuf.] Le treize mai, la Pucelle entrée à Compiègne, logea rue de l'Étoile.
Le lendemain, les attornés lui offrirent quatre pots de vin.
Ils entendaient par là lui faire grand honneur, car ils n'en offraient pas davantage au seigneur archevêque de Reims, chancelier du royaume, qui se trouvait alors dans la ville avec le comte de Vendôme, lieutenant du roi, et plusieurs autres chefs de guerre.
Ces très hauts seigneurs résolurent d'envoyer de l'artillerie et des munitions au château de Choisy qui ne pouvait plus longtemps se défendre; et la Pucelle fut mise en oeuvre comme autrefois.
[Note trois cent quatre-vingt-un: D'après une note de Dom Bertheau, dans A.
Sorel, Séjours de Jeanne d'Arc à Compiègne, maisons où elle a logé en mille quatre cent vingt-neuf et mille quatre cent trente, avec vue et plans, Paris, mille huit cent quatre-vingt-huit, in-8º, pp.
onze-douze.] [Note trois cent quatre-vingt-deux: Comptes de la ville de Compiègne, CC.
treize, folio deux cent quatre-vingt-onze.--Dom Gillesson, Antiquités de Compiègne, t.
cinq, p.
quatre-vingt-quinze.--A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, p.
cent quarante-cinq, note trois.] [Note trois cent quatre-vingt-trois: Choisy se rendit le seize mai, Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept verso.
Livre des trahisons, p.
deux cent un.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-deux.--Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
quarante-neuf.--A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pp.
cent quarante-cinq-cent quarante-six.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
quarante-quarante et un, cent soixante-deux-cent soixante-trois.] L'armée se dirigea vers Soissons pour y passer l'Aisne.
Le capitaine de la ville était un écuyer de Picardie nommé Guichard Bournel par les Français, et Guichard de Thiembronne par les Bourguignons: il avait servi les uns et les autres.
Jeanne le connaissait bien: il lui rappelait un pénible souvenir.
Ç'avait été l'un de ceux qui, la prenant blessée dans les fossés de Paris, l'avaient mise malgré elle sur un cheval.
À l'approche des seigneurs et gens du roi Charles, le capitaine Guichard fit faussement accroire aux habitants de Soissons que toute cette gendarmerie venait prendre garnison dans leur ville.
Aussi les habitants décidèrent-ils de ne les point recevoir.
Il fut fait là tout comme à Senlis; le capitaine Bournel reçut le seigneur archevêque de Reims, le comte de Vendôme et la Pucelle, avec petite compagnie, et l'armée passa la nuit aux champs.
Le lendemain on essaya, faute d'obtenir l'accès du pont, de traverser la rivière à gué, mais on n'y put réussir.
C'était le printemps, les eaux avaient monté.
L'armée rebroussa chemin.
Quand elle fut partie, le capitaine Bournel vendit au duc de Bourgogne la cité qu'il avait charge de garder au roi de France, et la mit en la main de messire Jean de Luxembourg pour quatre.000 saluts d'or.
[Note trois cent quatre-vingt-quatre: Berry, dans Procès, t.
quatre, pp.
quarante-neuf-cinquante.] [Note trois cent quatre-vingt-cinq: F.
Brun, Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons en mille quatre cent trente, Soissons, mille neuf cent quatre, p.
cinq (Extrait de l'Argus Soissonnais).--P.
Champion, loc.
cit., p.
quarante et un.] [Note trois cent quatre-vingt-six: Berry, dans Procès, t.
quatre, p.
cinquante.--P.
Champion, loc.
cit., p.
cent soixante-huit, pièce justificative trente-cinq, p.
cent soixante-huit.--F.
L'usage voulait, pour le châtiment de certains crimes, que le bourreau coupât en quartiers les condamnés auxquels il avait d'abord tranché la tête: cela s'appelait écarteler.
C'est comme si Jeanne avait dit que ce traître méritait d'être écartelé.
Le propos parut dur aux oreilles bourguignonnes; certains crurent même entendre que, dans son indignation, Jeanne reniait Dieu.
Ils entendirent mal.
Jamais elle ne reniait Dieu, ni saint ni sainte; loin de maugréer, quand elle était en colère, elle disait: «Bon gré Dieu!», ou «Saint Jean!», ou «Notre Dame!» [Note trois cent quatre-vingt-sept: Procès, t.
un, p.
deux cent soixante-treize.] Devant Soissons, Jeanne et les chefs de guerre se séparèrent.
Ceux-ci se dirigèrent avec leurs gens d'armes vers Senlis et les bords de la Marne.
Le pays entre Aisne et Oise n'avait plus de quoi faire vivre tant de monde et de si grands personnages.
Jeanne reprit avec sa compagnie le chemin de Compiègne.
À peine entrée dans la ville, elle en sortit pour battre les environs.
[Note trois cent quatre-vingt-huit: J'ai rejeté la rencontre contée par Alain Bouchard (Les grandes Croniques de Bretaigne, Paris, Galliot Du Pré, mille cinq cent quatorze, in-fol., fol.
CCLXXXI) de Jeanne et des petits enfants dans l'église Saint-Jacques.
Monsieur Pierre Champion (Guillaume de Flavy, p.
deux cent quatre-vingt-trois) a irréfutablement démontré le caractère fabuleux du récit.] Elle fut notamment d'une expédition contre Pont-l'Évêque, place forte, à quelque distance de Noyon, et qu'occupait une petite garnison anglaise, sous les ordres du seigneur de Montgomery.
Les Bourguignons, qui faisaient le siège de Compiègne, se ravitaillaient par Pont-l'Évêque.
À la mi-mai, les Français, au nombre de peut-être deux mille, commandés par le capitaine Poton, par messire Jacques de Chabannes et quelques autres, et accompagnés de la Pucelle, attaquèrent au petit jour les Anglais du seigneur de Montgomery, et l'affaire fut âprement menée.
Mais les Bourguignons de Noyon étant venus à la rescousse, les Français battirent en retraite.
Ils avaient tué trente hommes à l'ennemi et en avaient perdu autant; aussi le combat passa-t-il pour très meurtrier.
Il ne pouvait plus être question de traverser l'Aisne et de sauver Choisy.
[Note trois cent quatre-vingt-neuf: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-deux.--Lefèvre de Saint-Remy, t.
II, p.
cent soixante-dix-huit.--Chronique des cordeliers, fol.
Il n'y en avait pas du côté de la forêt, sur la rive gauche de l'Oise.
[Note trois cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
un, p.
cent quatorze.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quatorze.--Extrait d'un mémoire à consulter pour G.
de Flavy, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-seize.--Morosini, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-seize, n.
un.] Ils étaient tous de l'autre côté de la rivière.
Là s'étend une prairie d'un quart de lieue au bout de laquelle la côte de Picardie s'élève.
Cette prairie étant basse, humide, souvent inondée, on avait établi une chaussée allant du pont au village de Margny, dressé tout en face sur la côte abrupte.
Le clocher de Clairoix pointait à trois quarts de lieue en amont, au confluent des deux rivières d'Aronde et d'Oise; le clocher de Venette, du côté opposé, à une demi-lieue en aval, vers Pont-Sainte-Maxence.
[Note trois cent quatre-vingt-onze: Plan manuscrit de Compiègne de mille cinq cent neuf dans Debout, Jeanne d'Arc, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-treize.--Plan de la ville de Compiègne, gravé par Aveline au XVIIe siècle, réduction publiée par la Société historique de Compiègne, mai mille huit cent soixante-dix-sept.--Lambert de Ballyhier, Compiègne historique et monumental, mille huit cent quarante-deux, deux vol.
in-8º, planches.--Plan de restitution de la ville de Compiègne en mille quatre cent trente, dans A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
quarante-trois.] Un petit poste de Bourguignons commandé par un chevalier, messire Baudot de Noyelles, occupait le village de Margny, sur la hauteur.
Le plus renommé homme de guerre du parti de Bourgogne, messire Jean de Luxembourg, se tenait avec ses Picards sur les bords de l'Aronde, au pied du mont Ganelon, à Clairoix.
Les cinq cents Anglais du sire de Montgomery gardaient l'Oise à Venette.
Le duc Philippe occupait Coudun, à une grande lieue de la ville, vers la Picardie.
[Note trois cent quatre-vingt-douze: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent quatre-vingt-trois-trois cent quatre-vingt-quatre.] Ces dispositions répondaient aux préceptes des plus expérimentés capitaines.
Devant une place forte, on évitait de réunir sur une même position, dans un même logis, comme on disait, une grande quantité de gens d'armes.
En cas d'attaque soudaine une grosse compagnie, pensait-on, si elle n'a qu'un logis, est surprise et mise en désarroi comme une moindre, et le mal est grave.
C'est pourquoi il vaut mieux diviser les assiégeants en petites compagnies et placer ces compagnies assez près les unes des autres pour qu'elles puissent s'entre-aider.
De cette manière, ceux d'un logis ne sont pas plutôt déconfits que les autres ont le loisir de se mettre en ordonnance pour les secourir.
Les assaillants sont bien ébahis quand ils voient fondre sur eux des troupes fraîches et aux défenseurs le coeur en grandit de moitié.
Ainsi pensait, notamment, messire Jean de Bueil.
[Note trois cent quatre-vingt-treize: Le Jouvencel, t.
deux, p.
Elle avait ceint l'épée bourguignonne trouvée à Lagny et portait sur son armure une huque de drap d'or vermeil.
Un tel habit eût mieux convenu pour une parade que pour une sortie; mais, dans la candeur de son âme villageoise et religieuse, elle aimait tout ce qui avait l'air cérémonieux et chevaleresque.
[Note trois cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
un, p.
cent seize.--Lettre de Philippe le Bon aux habitants de Saint-Quentin, Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-six.--Lettre de Philippe le Bon à Amédée duc de Savoie, dans P.
Champion, loc.
cit., pièce justificative trente-sept.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-huit.--William Wircester dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent soixante-quinze, et le Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-cinq.] [Note trois cent quatre-vingt-quinze: Procès, t.
un, pp.
soixante-dix-huit, deux cent vingt-trois, deux cent vingt-quatre.--Chastellain, t.
deux, p.
quarante-neuf.--Le Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
quatre, p.
Certains, sans doute, dans les deux partis, s'apercevaient, au contraire, qu'elle n'était pas une femme différente des autres; mais c'étaient des gens qui ne croyaient à rien et ces sortes de gens sont toujours en dehors du sentiment commun.
[Note trois cent quatre-vingt-seize: Mémoires à consulter pour G.
de Flavy, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-dix-sept.--Chronique de Tournai, dans Recueil des Chroniques de Flandre, mille huit cent cinquante-six, t.
trois, pp.
quatre cent quinze-quatre cent seize.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: Chastellain, t.
deux, p.
quarante-neuf.] Cette fois, elle n'avait pas la moindre idée de ce qu'on allait faire: la tête pleine de rêves, elle s'imaginait partir pour quelque grande et haute action.
Elle avait promis, dit-on, à ceux de la ville, de déconfire les Bourguignons et de ramener prisonnier le duc Philippe.
Le coup valait d'être tenté.
Ces enlèvements de postes, c'était le casuel des gens d'armes.
Et, bien que les ennemis eussent assez habilement choisi leurs positions, on avait chance de réussir en s'y prenant avec une extrême célérité.
Les Bourguignons se tenaient à Margny en très petit nombre.
Nouvellement venus, ils n'avaient établi ni bastille ni boulevard, et leurs défenses se réduisaient aux masures du village.
Il était cinq heures après midi quand les Français se mirent en marche.
On se trouvait dans les plus longs jours de l'année; ils ne comptaient donc pas sur l'obscurité pour enlever le poste.
quatre-vingt-onze.] Grimpés à Margny, les assaillants surprirent les Bourguignons épars et sans armes, et se mirent à frapper à leur plaisir.
La Pucelle, pour sa part, renversait tout ce qui se trouvait devant elle.
Or, à ce moment, le sire Jean de Luxembourg et le sire de Créquy, venus à cheval de leur logis de Clairoix, gravissaient la côte de Margny, sans armures, avec huit ou dix gentilshommes.
Ils se rendaient auprès de messire Baudot de Noyelles, et ne se doutant de rien, pensaient reconnaître, de ce point élevé, les défenses de la ville, comme naguère le comte de Salisbury aux Tourelles d'Orléans.
Tombés en pleine escarmouche, ils envoyèrent en toute hâte à Clairoix quérir leurs armes et mander leur compagnie, qui ne pouvait atteindre le lieu du combat avant une bonne demi-heure.
En attendant, tout démunis qu'ils étaient, ils se joignirent à la petite troupe de messire Baudot pour tenir tête à l'ennemi.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-sept.--Lefèvre de Saint-Remy, t.
II, p.
cent soixante-dix-neuf.--Chastellain, t.
deux, p.
quarante-huit.--Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-seize.] [Note quatre cents: Lettre du duc de Bourgogne aux habitants de Saint-Quentin, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-six.--Monstrelet, Lefèvre de Saint-Remy, Chastellain, Mémoires à consulter sur G.
de Flavy, loc.
cit.] Ayant forcé et pillé le logis, les assaillants, qui devaient prudemment rabattre en toute hâte sur la ville avec leur butin, s'attardèrent à Margny; on devine pour quelle cause: c'est celle qui fit tant de fois les détrousseurs détroussés.
Ces gens-là, ceux de la croix blanche comme ceux de la croix rouge, quelque péril qui les pressât, ne quittaient point la place tant qu'il s'y trouvait encore quelque chose à emporter.
Cependant, remis d'une alerte si chaude, les gens de messire Baudot s'armèrent comme ils purent et s'efforcèrent de reprendre le village.
Tantôt ils en chassaient les Français, tantôt ils s'en retiraient eux-mêmes après avoir beaucoup souffert.
Le seigneur de Créquy, entre autres, fut cruellement blessé au visage.
Mais l'espoir d'être secourus leur renforçait le coeur.
Ceux de Clairoix parurent.
Le duc Philippe en personne s'approchait avec ceux de Coudun.
Les Français débordés, abandonnant Margny, se retiraient lentement.
Le butin, peut-être, alourdissait leur marche.
Tout à coup, voyant les Godons de Venette s'avancer sur la prairie pour leur couper la retraite, la peur les prend; au cri de «Sauve qui peut!» ils s'élancent d'une course folle et atteignent en désordre la berge de l'Oise.
Les uns se jetaient dans les bateaux, les autres se pressaient contre le boulevard du Pont.
Ils s'attirèrent ainsi le mal dont ils avaient peur.
Car les Anglais poussèrent le chanfrein de leurs chevaux dans le dos des fuyards, gagnant à cela que les canons des remparts ne pouvaient plus tirer sans atteindre les Français.
[Note quatre cent un: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-seize.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-huit.--Monstrelet.--Mémoire à consulter sur G.
de Flavy; Lefèvre de Saint-Remy; Chastellain, loc.
cit.] Ceux-ci ayant forcé la barrière du boulevard, les Anglais étaient en passe d'y pénétrer sur leurs talons, de franchir le pont et d'entrer dans la place.
Le capitaine de Compiègne vit le danger et donna l'ordre de fermer la porte de la ville.
Le pont fut levé et la herse baissée.
[Note quatre cent deux: Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, loc.
cit.--Du Fresne de Beaucourt, Jeanne d'Arc et Guillaume de Flavy, dans Bulletin de la Société de l'Histoire de France, t.
trois, mille huit cent soixante et un, pp.
cent soixante-treize et suiv.--Z.
Rendu, Jeanne d'Arc et G.
de Flavy, Compiègne, mille huit cent soixante-cinq, in-8º de trente-deux p.--A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, p.
deux cent neuf.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, appendice un, pp.
deux cent quatre-vingt-deux, deux cent quatre-vingt-six.] Gardant en cette déroute l'illusion héroïque de la victoire, Jeanne, sur la prairie, entourée seulement de quelques personnes de son service et de sa parenté, faisait face aux Bourguignons et pensait encore tout renverser devant elle.
On lui criait: --Mettez-vous en peine de regagner à la ville, ou nous sommes perdus.
Le regard ébloui par des vols d'anges et d'archanges, elle répondait: --Taisez-vous, il ne tiendra qu'à vous qu'ils ne soient déconfits.
Ne pensez que de férir sur eux.
Et elle disait ce qu'elle disait toujours: --Allez en avant! ils sont à nous! [Note quatre cent trois: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quinze.] Ses gens prirent la bride de son cheval et la firent retourner de force du côté de la ville.
Il était trop tard; on ne pouvait plus entrer dans le boulevard qui commandait le pont: les Anglais occupaient la tête de la chaussée.
La Pucelle, avec sa petite troupe fidèle fut encognée dans l'angle que formaient le flanc du boulevard et le remblai de la route, par des gens de Picardie qui, frappant, écartant ceux qui la protégeaient, l'atteignirent.
Un archer la tira de côté par sa huque de drap d'or et la fit choir à terre.
Tous, ils l'entouraient et lui criaient ensemble: --Rendez-vous! [Note quatre cent quatre: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quinze.--Chastellain, t.
deux, p.
quarante-neuf.--Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent vingt-deux; t.
trois, p.
deux cent sept.--Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
quatre-vingt-sept.] Pressée de donner sa foi, elle répondit: --J'ai juré et baillé ma foi à autre que vous et je lui en tiendrai mon serment.
[Note quatre cent cinq: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-seize.] Un de ceux qui la lui demandaient affirma qu'il était noble homme.
Elle se rendit à lui.
C'était un des archers attachés à la lance du bâtard de Wandomme; il se nommait Lyonnel.
Voyant sa fortune faite, il se montrait plus joyeux que s'il avait pris un roi.
[Note quatre cent six: Lettre du duc de Bourgogne, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-six.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quinze.--Monstrelet, t.
quatre, p.
quatre cents.--Lefèvre de Saint-Remy, p.
cent soixante-quinze.--Chastellain, t.
deux, p.
quarante-neuf.--Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-quatorze.--Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
un, p.
cent dix-huit.--P.
Champion, loc.
cit., pp.
quarante-six-quarante-neuf.--Lanéry d'Arc, Livre d'or, pp.
cinq cent treize-cinq cent dix-huit.] En même temps que la Pucelle, furent pris Pierre d'Arc, son frère; Jean d'Aulon, son intendant, et le frère de Jean d'Aulon, Poton, qu'on surnommait le Bourguignon.
À l'estimation des Bourguignons, les Français perdirent dans cette affaire quatre cents combattants, tués ou noyés; mais, au dire des Français, la plupart des gens de pied furent recueillis dans les bateaux amarrés au bord de l'Oise.
[Note quatre cent sept: Richer, Histoire manuscrite de la Pucelle, livre quatre, fol.
cent quatre-vingt-huit et suiv.--P.
Champion, loc.
cit., pièce justificative XXXIII.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-huit.--Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, loc.
cit.--Lettre du duc de Bourgogne aux habitants de Saint-Quentin, loc.
cit.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-cinq.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-neuf.] [Note quatre cent huit: Selon le Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-cinq, quatre cents Français tués ou noyés.] [Note quatre cent neuf: Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
V, p.
cent soixante-seize.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quinze.] Sans les archers, arbalétriers et couleuvriniers disposés par le sire de Flavy à la tête du pont, le boulevard était enlevé.
Les Bourguignons n'eurent que vingt blessés et pas de morts.
La Pucelle n'avait pas été beaucoup défendue.
[Note quatre cent dix: Lettre du duc de Bourgogne aux habitants de Saint-Quentin, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-six.] Elle fut conduite désarmée à Margny.
À la nouvelle que la sorcière des Armagnacs était prise, le camp des Bourguignons s'emplit de cris et de réjouissances.
Le duc Philippe voulut la voir.
Quand il s'approcha d'elle, il y eut, dans sa chevalerie et son clergé, des gens pour le louer de son courage, pour vanter sa piété, pour admirer que ce très puissant duc n'eût pas peur des larves vomies par l'enfer.
[Note quatre cent onze: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-huit.--Chastellain, t.
deux, p.
cinquante.--A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pp.
deux cent cinquante-trois et suiv.] [Note quatre cent douze: Jean Jouffroy, dans d'Achery, Spicilegium, trois, pp.
huit cent vingt-trois et suiv.] À ce compte, sa chevalerie était aussi brave que lui, car beaucoup de gentilshommes accouraient pour satisfaire la même curiosité.
Parmi eux, se trouvait messire Enguerrand de Monstrelet, natif du comté de Boulogne, serviteur de la maison de Luxembourg, auteur de chroniques.
Il entendit les paroles que le duc adressa à la prisonnière, et bien que, par état, il dût avoir de la mémoire, il les oublia.
C'est peut-être qu'il ne les trouva pas assez chevalereuses pour les mettre en son livre.
[Note quatre cent treize: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-huit.] Jeanne resta sous la garde de messire Jean de Luxembourg, à qui elle appartenait désormais, l'archer qui l'avait prise l'ayant cédée à son capitaine le bâtard de Wandomme, qui l'avait cédée à son tour à messire Jean son maître.
[Note quatre cent quatorze: Ibid., t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-neuf.--P.
Champion, loc.
cit., p.
cent soixante-huit.] La tige des Luxembourg s'étendait de l'occident à l'orient chrétien, jusqu'à la Bohême et la Hongrie, et il en avait fleuri six reines, une impératrice, quatre rois, quatre empereurs.
Issu d'une branche cadette de cette illustre maison et cadet lui-même mal apanagé, Jean de Luxembourg avait gagné durement sa chevalerie au service du duc de Bourgogne.
Lorsqu'il prit à rançon la Pucelle, il avait trente-neuf ans, était couvert de blessures et borgne.
[Note quatre cent quinze: La Chronique des cordeliers et Monstrelet, passim.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
cent soixante-cinq-cent soixante-six.] Le soir même, de ses quartiers de Coudun, le duc de Bourgogne fit écrire aux villes de son obéissance la prise de la Pucelle.
«De cette prise seront grandes nouvelles partout, est-il dit dans sa lettre aux habitants de Saint-Quentin; et sera connue l'erreur et folle créance de tous ceux qui aux faits de cette femme se sont rendus enclins et favorables.» [Note quatre cent seize: Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-sept.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
quatre-vingt-quinze.] Le duc manda pareillement cette nouvelle au duc de Bretagne par son héraut Lorraine; au duc de Savoie, à sa bonne ville de Gand.
[Note quatre cent dix-sept: Procès, t.
cinq, p.
trois cent cinquante-huit.--Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
trois, p.
cinq cent trente-quatre.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
cent soixante-neuf-cent soixante et onze.] Les survivants de ceux que la Pucelle avait amenés à Compiègne abandonnèrent le siège et rentrèrent le lendemain dans leurs garnisons.
Le capitaine lombard Barthélemy Baretta, lieutenant de Jeanne, demeura dans la ville avec trente-deux hommes d'armes, deux trompettes, deux pages, quarante-huit arbalétriers, vingt archers ou targiers.
[Note quatre cent dix-huit: Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
V, p.
cent soixante-dix-sept.--A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, p.
trois cent trente-trois.] La nouvelle parvint à Paris, le matin du vingt-cinq, que Jeanne était aux mains des Bourguignons.
Dès le lendemain vingt-six, l'Université adressa au duc Philippe sommation de remettre sa prisonnière au vicaire général du Grand Inquisiteur de France.
En même temps le vicaire général requérait par lettre le redoutable duc d'amener prisonnière par devers lui cette fille suspecte de plusieurs crimes sentant l'hérésie.
[Note quatre cent dix-neuf: Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-huit.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-cinq.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
quatre-vingt-seize.--Ul.
Chevalier, L'objuration de Jeanne d'Arc au cimetière de Saint-Ouen et l'authenticité de sa formule, Paris, mille neuf cent deux, in-8º, p.
dix-huit.] [Note quatre cent vingt: Procès, t.
un, pp.
huit-dix.--E.
O'Reilly, Les deux procès, t.
deux, pp.
treize-quatorze.--Le P.
Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis..., t.
quatre, p.
cinq cent seize, nº deux mille trois cent soixante-douze.] «...
un, p.
douze.--E.
O'Reilly, Les deux procès.] Le vicaire général du Grand Inquisiteur de France, frère Martin Billoray, maître en théologie, appartenait à l'ordre des frères prêcheurs dont les membres exerçaient les charges principales du saint office.
Au XVe siècle, en France, les dominicains étaient toujours les chiens du Seigneur; ils chassaient encore l'hérétique, mais couplés à l'évêque.
Le Grand Inquisiteur ou son vicaire ne s'y trouvait point en état d'intenter de son propre mouvement et de poursuivre à lui seul une action judiciaire; les évêques maintenaient vis-à-vis de lui leur droit de juger les crimes contre l'Église.
Les procès en matière de foi se faisaient par deux juges, l'ordinaire, qui pouvait être l'évêque lui-même ou l'official, et l'Inquisiteur ou son vicaire; et l'on observait les formes inquisitoriales.
[Note quatre cent vingt-deux: Ibid., t.
un, p.
trois, douze; t.
trois, p.
trois cent dix-huit; t.
cinq, p.
trois cent quatre-vingt-douze.] [Note quatre cent vingt-trois: Domini canes.
On les voit ainsi figurés sur les fresques de la chapelle des Espagnols, à Santa-Maria-Novella, de Florence.] [Note quatre cent vingt-quatre: Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, chap.
deux.] Dans l'affaire de la Pucelle, ce n'était pas seulement un évêque qui mettait la très sainte Inquisition en mouvement, c'était la fille des rois, la mère des études, le beau clair soleil de France et de la chrétienté, l'Université de Paris.
Elle s'attribuait le privilège de connaître dans les causes relatives aux hérésies ou opinions produites en la ville et aux environs, et ses avis, de toutes parts demandés, faisaient autorité sur toute la face du monde où la croix est plantée.
[Note quatre cent vingt-cinq: Le P.
Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis, t.
quatre, p.
cinq cent dix; Le procès de Jeanne d'Arc et l'Université de Paris, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, in-8º, trente-deux pages.] Tout ce qu'ils possédaient de science divine et de raison raisonnante corroborait cette grave suspicion.
Aussi se trouvaient-ils enclins à croire que la Pucelle des Armagnacs, la chevaucheuse du dauphin Charles se gouvernait par l'inspiration de plusieurs démons très horribles.
Ils étaient des hommes: on croit ce qu'on a intérêt à croire; ils étaient des prêtres et voyaient partout le diable, principalement dans une femme.
Sans s'être encore livrés à un examen approfondi des faits et dits de cette pucelle, ils en découvraient assez pour demander instamment une enquête.
Naguère, venue en la compagnie de frère Richard, hérétique et séditieux, elle avait menacé les Parisiens de les mettre à mort sans merci, et commis ce péché mortel de donner l'assaut à la ville le jour de la Nativité de la très sainte Vierge.
Il était urgent d'examiner si elle avait été mue en tout cela par un bon ou un mauvais esprit? [Note quatre cent vingt-six: Journal d'un bourgeois de Paris, passim.--Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante.] [Note quatre cent vingt-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-sept.--T.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
quatre, pp.
cent trois-cent quatre.--Monstrelet, t.
quatre, chap.
LXIII.--Bougenot, Deux documents inédits relatifs à Jeanne d'Arc, dans Revue Bleue, treize fév.
mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
deux cent trois-deux cent quatre.] [Note quatre cent vingt-huit: Le P.
Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis..., t.
quatre, p.
Il se montrait, comme son maître, très obéissant fils de notre sainte mère l'Église; mais la prudence conseillait de laisser venir les Anglais et les Français et d'attendre leurs offres.
[Note quatre cent vingt-neuf: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-neuf.--Perceval de Cagny, p.
cent soixante-seize.--Morosini, t.
trois, pp.
trois cents-trois cent deux; t.
quatre, pp.
deux cent cinquante-quatre-trois cent cinquante-cinq.--De La Fons-Mélicocq, Une cité picarde au moyen âge ou Noyon et les Noyonnais aux XIVe et XVe siècles, Noyon, mille huit cent quarante et un, t.
deux, pp.
cent-cent cinq.--En mille quatre cent quarante et un, Lyonnel de Wandomme qui était gouverneur de cette place en fut chassé par les habitants à la mort de Jean de Luxembourg (Monstrelet, t.
cinq, p.
quatre cent cinquante-six).] Jeanne, à Beaulieu, fut traitée avec courtoisie; elle gardait son état.
Messire Jean d'Aulon, son intendant, la servait en sa prison; il lui dit piteusement un jour: --Cette pauvre ville de Compiègne, que vous avez beaucoup aimée, à cette fois sera remise aux mains et dans la subjection des ennemis de France.
Elle lui répondit: --Non! ce ne sera point.
Car toutes les places que le Roi du ciel a réduites et remises en la main et obéissance du gentil roi Charles par mon moyen ne seront point reprises par ses ennemis, tant qu'il fera diligence pour les garder.
[Note quatre cent trente: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-dix-sept, très suspect.] Un jour, elle essaya de s'échapper en se coulant entre deux pièces de bois.
Son intention était d'enfermer les gardes dans la tour et de prendre les champs, mais le portier la vit et l'arrêta.
Elle en conclut qu'il ne plaisait pas à Dieu qu'elle échappât pour cette fois.
Cependant elle avait le coeur trop bon pour désespérer.
Ses Voix, éprises comme elle de rencontres merveilleuses et de chevaleresques aventures, lui disaient qu'il fallait qu'elle vît le roi d'Angleterre.
Ainsi, dans son malheur, ses rêves l'encourageaient et la consolaient.
[Note quatre cent trente et un: Procès, t.
un, pp.
cent soixante-trois-cent soixante-quatre, deux cent quarante-neuf.] [Note quatre cent trente-deux: Ibid., t.
un, p.
cent cinquante et un.] Il y eut grand deuil sur la Loire, quand les habitants des villes fidèles au roi Charles apprirent le malheur advenu à la Pucelle.
Quicherat, Médaille frappée en l'honneur de la Pucelle, Six dessins sur Jeanne d'Arc tirés d'un manuscrit du XVe siècle, dans l'Autographe, nº vingt-quatre, quinze nov.
mille huit cent soixante-quatre.] [Note quatre cent trente-quatre: P.
Lanéry d'Arc, Le culte de Jeanne d'Arc au XVe siècle, Paris, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-8º de vingt-neuf pages.] [Note quatre cent trente-cinq: Procès, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-dix.] C'était vrai de maintes personnes, en maints endroits.
Les conseillers de la ville de Tours ordonnèrent des prières publiques pour demander à Dieu la délivrance de la Pucelle.
On fit une procession générale, à laquelle assistèrent les chanoines de l'église cathédrale, le clergé séculier et régulier de la ville, tous marchant nu-pieds.
[Note quatre cent trente-six: Carreau, Histoire manuscrite de Touraine, dans Procès, t.
cinq, pp.
»Par Notre-Seigneur Jésus-Christ, etc.» [Note quatre cent trente-sept: Procès, t.
cinq, p.
cent quatre.--E.
Maignien, Oraisons latines pour la délivrance de Jeanne d'Arc, Grenoble, mille huit cent soixante-sept, in-8º (Revue des Sociétés savantes, t.
quatre, pp.
quatre cent douze-quatre cent quatorze).--G.
de Braux, Trois oraisons pour la délivrance de Jeanne d'Arc, dans Journal de la Société d'archéologie lorraine, juin mille huit cent quatre-vingt-sept, pp.
[Note quatre cent trente-huit: Vita Jacobi Gelu ab ipso conscripta, dans Bulletin de la Société archéologique de Touraine, trois, mille huit cent soixante-sept, pp.
deux cent soixante-six et suiv.--Le R.
Marcellin Fornier, Histoire des Alpes Maritimes ou Cottiennes, t.
deux, pp.
trois cent treize et suiv.] S'adressant au prince dont il a jadis guidé l'enfance, messire Jacques commence par lui rappeler ce que, avec le secours du Ciel, la Pucelle a fait pour lui, d'un si grand courage.
Il le prie d'examiner sa conscience pour voir s'il n'a en rien offensé la bonté de Dieu.
Car c'est peut-être dans sa colère contre le roi que le Seigneur a permis que cette vierge fût prise.
Il l'invite, sur son honneur, à tout tenter et à tout dépenser afin de la ravoir.
[Note quatre cent trente-neuf: Le R.
Marcellin Fornier, Histoire générale des Alpes Maritimes ou Cottiennes, t.
deux, pp.
trois cent dix-neuf-trois cent vingt.] Ainsi parla, non sans force ni sans charité, ce vieil évêque, moins évêque qu'ermite, à qui toutefois il souvenait d'avoir été conseiller delphinal dans des temps mauvais et qui aimait chèrement le roi et le royaume.
La vérité est qu'ils n'eurent pas besoin de s'en mêler.
À Paris, c'eût été grand hasard qu'elle pût passer le fossé, puisque ni elle, ni ses compagnons n'en connaissaient la profondeur; d'ailleurs ce ne fut pas la faute du roi et de son Conseil si les carmes, sur lesquels on comptait, n'ouvrirent pas les portes.
Le siège de La Charité fut conduit non par la Pucelle, mais par le sire d'Albret et plusieurs vaillants capitaines.
Lors de la sortie de Compiègne, il était certain que, si l'on s'attardait à Margny, on serait coupé par les Anglais de Venette et les Bourguignons de Clairoix et bientôt écrasé par ceux de Coudun.
On s'oublia dans les délices du pillage; il arriva ce qui devait arriver.
[Note quatre cent quarante: Thomassin, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent douze.--Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent vingt-trois.--Chronique de Tournai, dans Recueil des Chroniques de Flandre, t.
trois, p.
quatre cent quinze.--Chronique de Normandie, éd.
Hellot, Rouen, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º, pp.
soixante-dix-sept-soixante-dix-huit.--Chronique de Lorraine, éd.
abbé Marchal (Recueil de documents sur l'Histoire de Lorraine, t.
cinq.).] Et pourquoi le sire chambellan et le seigneur archevêque auraient-ils voulu se débarrasser de la Pucelle? Elle ne les gênait pas; tout au contraire, elle leur était utile; ils l'employaient.
En prophétisant qu'elle ferait sacrer le roi à Reims, elle avait grandement servi messire Regnault, à qui le voyage de Champagne profitait plus qu'à tout autre, plus qu'au roi, qui y gagnait d'être sacré, mais y manquait de reprendre Paris et la Normandie.
Ne pensait-il pas à se servir d'elle contre les Bourguignons? Nous avions déjà trouvé des raisons de croire que, à la fin de mars, il demanda au sire de la Trémouille de la lui envoyer de Sully avec une belle compagnie, pour guerroyer dans l'Île-de-France.
Ils s'y résolurent peu de jours après la prise de Jeanne, et voici dans quelles circonstances.
Quelque temps auparavant, un jeune berger du Gévaudan, nommé Guillaume, qui paissait ses troupeaux au pied des monts Lozère et les gardait du loup et du lynx, eut des révélations concernant le royaume de France.
Ce berger était vierge comme Jean, le disciple préféré du Seigneur.
Dans une des cavernes de la montagne de Mende, où le saint apôtre Privat avait prié et jeûné, il eut l'oreille frappée par une voix du ciel et il connut qu'il était envoyé par Dieu vers le roi de France.
Il alla à Mende, ainsi que Jeanne était allée à Vaucouleurs, pour se faire conduire au roi.
Il trouva des personnes pieuses qui, touchées de sa sainteté et persuadées qu'une vertu était en lui, pourvurent à son équipement et à son viatique; ce qui, à vrai dire, était peu de chose.
Il tint au roi les mêmes propos que la Pucelle lui avait tenus: --Sire, dit-il, j'ai commandement d'aller avec vos gens; et sans faute les Anglais et les Bourguignons seront déconfits.
[Note quatre cent quarante et un: Analyse d'une lettre de Regnault de Chartres aux habitants de Reims, Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-huit.] Le roi lui fit un accueil bienveillant.
Les clercs, qui avaient interrogé la Pucelle, auraient craint sans doute, en repoussant ce jeune berger, de mépriser le secours du Saint-Esprit.
Le pastour du Gévaudan n'allégua pas seulement des promesses: il montra de merveilleuses marques sur son corps.
De même que saint François, il avait reçu les stigmates et portait aux pieds, aux mains, au côté, des plaies sanglantes.
[Note quatre cent quarante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-douze.--Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, p.
deux cent soixante-trois.--Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
un, p.
cent vingt-quatre.] C'était pour les religieux mendiants un grand sujet de joie, que leur père spirituel eût ainsi partagé la Passion de Notre-Seigneur.
Pareille grâce avait été accordée à la bienheureuse Catherine de Sienne, de l'ordre de Saint-Dominique.
Mais, s'il y avait des stigmates miraculeux, imprimés par Jésus-Christ lui-même, on voyait aussi des stigmates magiques, qui étaient l'oeuvre du Diable, et il importait grandement de faire le discernement des uns et des autres.
On y parvenait à force de science et de piété.
Il parut que les stigmates de Guillaume n'étaient pas diaboliques; car on résolut de le mettre en oeuvre comme on avait fait pour Jeanne, pour Catherine de La Rochelle et pour les deux Bretonnes, filles spirituelles du frère Richard.
[Note quatre cent quarante-trois: A.
Maury, La stigmatisation et les stigmates, dans Revue des Deux Mondes, mille huit cent cinquante-quatre, c.
huit, pp.
quatre cent cinquante-quatre-quatre cent quatre-vingt-deux.--Dr Subled, Les stigmates selon la science, dans Science catholique, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
huit, pp.
mille soixante-treize et suiv.; t.
neuf, pp.
deux et suiv.] Quand la Pucelle tomba aux mains des Bourguignons, le sire de la Trémouille se tenait auprès du roi, sur la Loire, où l'on ne faisait plus la guerre depuis le malheureux siège de La Charité.
Il envoya le petit berger au seigneur archevêque de Reims alors aux prises, sur l'Oise, avec les Bourguignons que commandait le duc Philippe lui-même.
Messire Regnault avait probablement réclamé l'innocent; en tout cas il l'accueillit volontiers, le tint sous sa main, à Beauvais, le surveillant et l'interrogeant, prêt à le lancer au moment favorable.
Un jour, soit pour l'éprouver, soit que la nouvelle eût couru et trouvé créance, on annonça au jeune Guillaume que les Anglais avaient fait mourir Jeanne.
--Tant plus leur en mescherra, répondit-il.
[Note quatre cent quarante-quatre: Lettre de Regnault de Chartres, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-huit.] À cette heure, après les rivalités, les jalousies, qui avaient agité le béguinage royal, il ne restait au frère Richard qu'une seule de ses pénitentes, la dame Catherine de La Rochelle, qui découvrait les trésors cachés.
Le petit berger se montra aussi peu favorable à la Pucelle que la dame Catherine.
[Note quatre cent quarante-cinq: Procès, t.
un, pp.
deux cent quatre-vingt-quinze et suiv.] --Dieu, dit-il, a souffert que Jeanne fût prise, parce qu'elle s'était constituée en orgueil et pour les riches habits qu'elle avait pris et parce qu'elle n'avait pas fait ce que Dieu lui avait commandé, mais avait fait sa volonté.
[Note quatre cent quarante-six: Lettre de Regnault de Chartres, dans Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-huit.] Ces propos lui étaient-ils soufflés par les ennemis de la Pucelle? Il se peut; il est possible aussi qu'il les eût trouvés d'inspiration.
Les saints et les saintes ne sont pas toujours tendres les uns pour les autres.
Cependant messire Regnault de Chartres pensait tenir la merveille qui remplacerait la merveille perdue.
Il écrivit une lettre aux habitants de sa ville de Reims, par laquelle il leur mandait que la Pucelle avait été prise à Compiègne.
Ce mal lui advint par sa faute, ajouta-t-il.
«Elle ne voulait croire conseil, mais faisait tout à son plaisir.» En sa place, Dieu a envoyé un pastourel «qui dit ni plus ni moins qu'avait fait Jeanne.
Il a commandement de déconfire sans faute les Anglais et les Bourguignons».
Et le seigneur archevêque n'oublie pas de rapporter les paroles par lesquelles l'inspiré du Gévaudan avait représenté Jeanne comme orgueilleuse, brave en ses habits, rebelle en son coeur.
Il lui suffisait qu'on n'eût rien découvert de mauvais en cet enfant et il pensait l'essayer, espérant que ce qu'avait fait Jeanne, Guillaume le ferait bien.
Qu'il eût tort ou raison, l'événement en devait décider, mais il eût pu exalter le pastourel sans renier la sainte si près de son martyre.
Sans doute croyait-il nécessaire de dégager la fortune du royaume de la fortune de Jeanne.
Et il eut ce courage.
[Note quatre cent quarante-sept: Procès, t.
cinq, p.
cent soixante-huit.] La Pucelle avait été prise dans l'évêché de Beauvais.
L'évêque comte de Beauvais était alors Pierre Cauchon, natif de Reims, grand et solennel clerc de l'Université de Paris qui l'avait élu recteur en l'an mille quatre cent trois.
Messire Pierre Cauchon n'était point un homme modéré; il s'était jeté très ardemment dans les émeutes cabochiennes.
En mille quatre cent quatorze, le duc de Bourgogne l'avait envoyé en ambassade au concile de Constance pour y défendre les doctrines de Jean Petit, puis nommé maître des requêtes en mille quatre cent dix-huit, et fait asseoir enfin dans le siège épiscopal de Beauvais.
Également favorisé par les Anglais, messire Pierre était conseiller du roi Henri six, aumônier de France et chancelier de la reine d'Angleterre; il résidait assez habituellement à Rouen depuis l'année mille quatre cent vingt-trois.
Les habitants de Beauvais, en se donnant au roi Charles, l'avaient privé de ses revenus épiscopaux.
Et comme les Anglais disaient et croyaient que l'armée du roi de France était alors commandée par frère Richard et la Pucelle, messire Pierre Cauchon, évêque destitué de Beauvais, avait contre Jeanne un grief personnel.
Il eût mieux valu pour son honneur qu'il s'abstînt de venger l'honneur de l'Église sur une fille, peut-être idolâtre, invocatrice de diables et devineresse, mais qui sûrement avait encouru son inimitié.
Il était aux gages du Régent; or, le Régent nourrissait pour la Pucelle beaucoup de haine et de rancune.
Pour son honneur encore, le seigneur évêque de Beauvais aurait dû songer qu'en poursuivant Jeanne en matière de foi, il semblait servir les haines d'un maître et les intérêts temporels des puissants de ce monde.
Il n'y songea pas; tout au contraire, cette affaire à la fois temporelle et spirituelle, ambiguë comme son état, excitait ses appétits.
Il se jeta dessus avec l'étourderie des violents.
[Note quatre cent quarante-huit: Le fait ne fut pas contesté à l'époque; mais ce qui pouvait être matière à discussion, c'était de savoir si vraiment l'évêque de Beauvais avait juridiction ordinaire sur la Pucelle.
Voir à ce sujet: Abbé Ph.-H.
Dunand, Histoire complète de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, t.
deux, pp.
quatre cent douze-quatre cent treize.] [Note quatre cent quarante-neuf: Robillard de Beaurepaire, Notes sur les juges et assesseurs du procès de Jeanne d'Arc, Rouen, mille huit cent quatre-vingt-dix, p.
douze.--Douët-d'Arcq, Choix de pièces inédites relatives au règne de Charles six, t.
un, pp.
trois cent cinquante-six-trois cent cinquante-sept.--Chanoine Cerf, Pierre Cauchon de Sommièvre, chanoine de Reims et de Beauvais, évêque de Beauvais et de Lisieux; son origine, ses dignités, sa mort et ses sépultures, dans Travaux de l'Académie de Reims, CI (mille huit cent quatre-vingt-dix-huit), pp.
trois cent soixante-trois et suiv.--A.
Sarrazin, Pierre Cauchon, juge de Jeanne d'Arc, Paris, mille neuf cent un, in-8º, pp.
vingt-six et suiv.] [Note quatre cent cinquante: Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
un, p.
cent seize.--A.
Sarrazin, P.
Cauchon, pp.
trente-six-trente-sept.] [Note quatre cent cinquante et un: Du Boulay, Historia Universitatis Parisiensis, mille six cent soixante-dix, t.
cinq, p.
neuf cent douze.--L'abbé Delettre, Histoire du diocèse de Beauvais, Beauvais, mille huit cent quarante-deux, t.
deux, p.
trois cent quarante-huit.] [Note quatre cent cinquante-deux: Robillard de Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
treize.] [Note quatre cent cinquante-trois: A.
Sarrazin, P.
Cauchon, pp.
cinquante-huit et suiv.] [Note quatre cent cinquante-quatre: Rymer, Foedera, t.
dix, p.
quatre cent huit et passim.] [Note quatre cent cinquante-cinq: Procès, t.
un, p.
treize.--Vallet de Viriville, Procès de condamnation, pp.
dix et suiv.--A.
Sarrazin, P.
Cauchon, pp.
cent huit et suiv.] Il présentait à l'appui de sa demande les lettres adressées par l'alma Mater au duc de Bourgogne et au seigneur Jean de Luxembourg.
À l'illustrissime prince, duc de Bourgogne, l'Université mandait qu'elle avait une première fois réclamé cette femme, dite la Pucelle, et n'avait point reçu de réponse.
Votre noble prudence  sait bien et connaît que tous bons chevaliers catholiques doivent  leur force et puissance employer premièrement au service de Dieu;  et après au profit de la chose publique.
Spécialement, le serment  premier de l'ordre de chevalerie est de garder et défendre  l'honneur de Dieu, la foi catholique et sa sainte Église.
Et en vérité, tous les loyaux  chrétiens vous doivent remercier grandement d'avoir rendu si  grand service à notre sainte foi et à tout ce royaume.
Quant à  nous, nous en remercions Dieu de tout notre coeur, et nous vous  remercions de votre noble prouesse aussi affectueusement que nous  le pouvons faire.
Mais nous espérons que Dieu ne permettra pas  qu'un si grand mal advienne à son peuple, et que votre bonne et  noble prudence ne le souffrira pas, mais qu'elle y saura bien  pourvoir convenablement.
 Car si délivrance était faite ainsi d'elle, sans convenable  réparation, ce serait un déshonneur irréparable sur votre grande  noblesse et sur tous ceux qui se seraient entremis dans cette  affaire.
Mais votre bonne et noble prudence saura pourvoir à ce  qu'un tel scandale cesse le plus tôt que faire se pourra, comme  besoin est.
Ou bien, vous plaise faire  remettre et délivrer cette femme à révérend père en Dieu, notre  très honoré seigneur l'évêque de Beauvais, qui l'a pareillement  réclamée et en la juridiction duquel elle a été prise, dit-on.
Ce  prélat et cet inquisiteur sont juges de cette femme en matière de  foi; et tout chrétien, de quelque état qu'il soit, est tenu de  leur obéir, dans le cas présent, sous les peines de droit qui  sont grandes.
Chacun sera tenu de prier Dieu, pour la prospérité de  votre très noble personne; laquelle Dieu notre Sauveur, veuille,  par sa grâce, conduire et garder en toutes ses affaires et  finalement lui rétribuer joie sans fin.
 Fait à Paris, le quatorzième jour de juillet mille quatre cent trente.
[Note quatre cent cinquante-six: Procès, t.
un, pp.
dix-onze.--Monsieur Fournier, La faculté de décret, t.
un, p.
trois cent cinquante-trois, note.] En même temps qu'il était porteur de ces lettres, révérend père en Dieu, l'évêque de Beauvais était chargé d'offres d'argent.
Et il semble vraiment étrange qu'au moment même où il représentait au seigneur de Luxembourg, par l'organe de l'Université, qu'il ne pouvait vendre sa prisonnière sans crime, il la lui vînt lui-même acheter.
Du moins le seigneur évêque, lui, vient-il acheter cette femme pour l'Église, avec l'argent de l'Église? Non! Avec l'argent des Anglais.
Donc elle est livrée non pas à l'Église mais aux Anglais.
Et c'est un prêtre, au nom des intérêts de Dieu et de l'Église, en vertu de sa juridiction ecclésiastique, qui conclut le marché.
Il offre dix mille francs d'or, somme au prix de laquelle, dit-il, le roi, selon la coutume de France, a le droit de se faire remettre tout prisonnier, fût-il de sang royal.
[Note quatre cent cinquante-sept: Ibid., t.
un, pp.
treize-quatorze.] [Note quatre cent cinquante-huit: Procès, t.
un, p.
quatorze.] Que messire Pierre Cauchon, grand et solennel clerc, soupçonnât Jeanne de sorcellerie, le doute n'est pas possible sur ce point.
La voulant juger, il agissait en évêque.
Mais il la savait ennemie des Anglais et sa propre ennemie: nul doute non plus sur ce point.
La voulant juger, il agissait en conseiller du roi Henri.
Le dauphin Charles et son clergé n'étaient pas excommuniés; le pape ne disait anathèmes ni ceux qui tenaient pour nul le traité de Troyes, ni ceux qui l'avaient juré; ce n'était pas matière de foi.
Dans les pays de l'obéissance du roi Charles la sainte inquisition poursuivait curieusement le mal hérétique et le bras séculier pourvoyait à ce que les jugements d'Église ne fussent point de vaines rêveries.
Tout aussi bien que les Français et les Bourguignons, les Armagnacs brûlaient les sorcières.
Sans doute, ils ne pensaient pas, pour l'heure, que la Pucelle fût possédée de plusieurs diables; la plupart d'entre eux croyaient préférablement que c'était une sainte.
Pourquoi n'y pas faire juger la prophétesse des Armagnacs par les Pères assemblés? Mais il fallait que les choses prissent un autre tour dans l'intérêt de Henri de Lancastre et pour la gloire de la vieille Angleterre.
Déjà les conseillers du Régent accusaient Jeanne de sorcellerie quand elle les sommait, de par le Roi du ciel, de s'en aller hors la France.
Lors du siège d'Orléans, ils voulaient brûler ses hérauts, et disaient que s'ils la tenaient, ils la feraient brûler.
Telle était certes leur ferme intention et leur constant propos, ce qui ne veut pas dire qu'ils songèrent, dès qu'elle fut prise, à la remettre aux clercs.
Dans leur royaume, ils brûlaient autant que possible les sorciers et les sorcières; toutefois ils n'avaient jamais souffert que la sacrée inquisition s'y établît, et ils connaissaient fort mal cette sorte de justice.
Avisé que Jeanne était aux mains du sire de Luxembourg, le grand conseil d'Angleterre fut unanime pour qu'on l'achetât à tout prix.
Plusieurs lords recommandèrent, dès qu'on la tiendrait, de la coudre dans un sac et de la jeter à la rivière.
Mais l'un d'eux (on a dit que c'était le comte de Warwick) leur représenta qu'il fallait qu'elle fût jugée, convaincue d'hérésie et de sorcellerie, par un tribunal ecclésiastique, solennellement déshonorée, afin que son roi fût déshonoré avec elle.
L'idée parut bonne et l'on s'y tint.
[Note quatre cent cinquante-neuf: Du Boulay, Historia Universitatis Parisiensis, t.
cinq, pp.
trois cent quatre-vingt-treize-quatre cent huit.--Monumenta conciliorum generalium seculi decimi quinti, t.
un, pp.
soixante-dix et suiv.
Le P.
Denifle et Châtelain, Le procès de Jeanne d'Arc et l'Université de Paris.] [Note quatre cent soixante: Valeran Varanius, éd.
Prarond, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, liv.
quatre, p.
cent.] Le seigneur évêque de Beauvais s'empressa de l'exécuter, tout bouillant de juger, lui, prêtre et conseiller d'État, sous le semblant d'une malheureuse hérétique, le descendant de Clovis, de saint Charlemagne et de saint Louis.
Au commencement d'août, le sire de Luxembourg fit transporter la Pucelle, de Beaulieu, qui était trop peu sûr, à Beaurevoir, près Cambrai.
Là, vivaient les dames Jeanne de Luxembourg et Jeanne de Béthune.
On l'appelait la demoiselle de Luxembourg.
Elle était âgée de soixante-sept ans, malade et près de sa fin.
[Note quatre cent soixante et un: Procès, t.
un, pp.
cent neuf-cent dix; t.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit; t.
trois, p.
cent vingt et un.--Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-neuf.--E.
Gomart, Jeanne d'Arc au château de Beaurevoir, Cambrai, mille huit cent soixante-cinq, in-8º, quarante-sept pages (Mém.
de la Soc.
d'émulation de Cambrai, trente-huit, deux, pp.
trois cent cinq-trois cent quarante-huit).--L.
Sambier, Jeanne d'Arc et la région du Nord, Lille, mille neuf cent un, in-8º, soixante-trois pages.--Cf.
Morosini, t.
trois, p.
trois cents, notes trois et quatre; t.
quatre, annexe [Note quatre cent soixante-deux: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-quinze, deux cent trente et un.--Monstrelet, t.
quatre, p.
quatre cent deux.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
deux; t.
II, pp.
soixante-douze-soixante-treize.] Jeanne de Béthune, veuve du seigneur Robert de Bar, tué à la bataille d'Azincourt, avait épousé, en mille quatre cent dix-huit, le seigneur Jean.
Elle passait pour pitoyable, ayant demandé à son époux et obtenu, en l'an mille quatre cent vingt-quatre, la grâce d'un gentilhomme picard amené prisonnier à Beaurevoir et en grand danger d'être décapité et puis écartelé.
[Note quatre cent soixante-trois: A.
Duchêne, Histoire de la maison de Béthune, chap.
III, et preuves, p.
trente-trois.--Vallet de Viriville, loc.
et Morosini, t.
quatre, pp.
trois cent cinquante-deux, trois cent cinquante-quatre.] Ces deux dames traitèrent Jeanne avec douceur.
Elles lui offrirent des vêtements de femme ou du drap pour en faire; et elles la pressèrent de quitter un habit qui leur paraissait mal séant.
[Note quatre cent soixante-quatre: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-quinze, deux cent trente et un.] Un gentilhomme du parti de Bourgogne, qui se nommait Aimond de Macy, la venait souvent voir et conversait volontiers avec elle.
Elle ne lui tenait que de bons propos, se montrait honnête de fait et dans tous ses gestes.
Toutefois sire Aimond, qui n'avait guère que trente ans, la trouva fort agréable de sa personne.
Elle l'en empêcha bien et le repoussa de toutes ses forces.
Le seigneur Aimond en conclut, comme plus d'un aurait fait à sa place, que cette fille était d'une rare vertu.
Il s'en portait caution.
[Note quatre cent soixante-cinq: Ibid., t.
deux, pp.
quatre cent trente-huit, quatre cent cinquante-sept; t.
trois, pp.
quinze, dix-neuf.] [Note quatre cent soixante-six: Procès, t.
trois, pp.
cent vingt-cent vingt et un.] Enfermée dans le donjon du château, Jeanne tendait son esprit sur cette seule idée d'aller revoir ses amis de Compiègne; elle ne songeait qu'à s'échapper.
Il lui vint, on ne sait comment, de mauvaises nouvelles de France.
Elle croyait savoir que tous ceux de Compiègne, depuis l'âge de sept ans, seraient massacrés.
Elle disait: «seraient mis à feu et à sang»; événement d'ailleurs certain, si la ville eût été prise.
Confiant à madame sainte Catherine ses douleurs et son invincible désir, elle demandait: --Comment Dieu laissera-t-il mourir ces bonnes gens de Compiègne, qui ont été et sont si loyaux à leur seigneur? [Note quatre cent soixante-sept: Ibid., t.
un, p.
cent cinquante.] Et dans son rêve, mêlée aux saintes, comme on voit les donatrices dans les tableaux d'église, agenouillée et ravie, elle priait avec ses conseillères du ciel, pour les habitants de Compiègne.
Ce qu'elle avait ouï de leur sort lui causait une douleur infinie, et elle aimait mieux mourir que vivre après une telle destruction de bonnes gens.
C'est pourquoi elle fut véhémentement tentée de sauter du haut du donjon.
Et, comme elle savait bien tout ce qu'on pouvait lui dire à rencontre, elle entendait ses Voix le lui ramentevoir.
Madame sainte Catherine lui répétait presque tous les jours: --Ne sautez point, Dieu vous aidera et pareillement ceux de Compiègne.
Et Jeanne lui répondait: --Puisque Dieu aidera ceux de Compiègne, j'y veux être.
Et madame sainte Catherine lui recommençait ce conte merveilleux de la bergère et du roi: --Sans faute, il faut que vous preniez tout en gré.
Et vous ne serez point délivrée tant que vous n'aurez point vu le roi des Anglais.
À quoi Jeanne répliquait: --Vraiment je ne le voulusse point voir.
J'aimasse mieux mourir que d'être mise en la main des Anglais.
[Note quatre cent soixante-huit: Procès, t.
un, pp.
cent cinquante-cent cinquante et un.] Un jour, elle apprit que les Anglais venaient la chercher.
La nouvelle se rapportait peut-être à la venue du seigneur évêque de Beauvais qui offrit à Beaurevoir le prix du sang.
Entendant cela, Jeanne éperdue, hors d'elle, n'écouta plus ses Voix qui lui défendaient de tenter le saut mortel.
Le donjon était haut de soixante-dix pieds, pour le moins; elle se recommanda à Dieu et sauta.
[Note quatre cent soixante-neuf: Ibid., t.
un, p.
treize; t.
cinq, p.
cent quatre-vingt-quatorze.] Chue à terre, elle entendit des gens qui criaient: --Elle est morte.
Les gardes accoururent.
La trouvant encore en vie, dans leur saisissement, ils ne surent que lui demander: --Vous avez sauté?...
Elle se sentait brisée; mais madame sainte Catherine lui parla: --Faites bon visage.
Vous guérirez.
Madame sainte Catherine lui donna en même temps de bonnes nouvelles des amis.
--Vous guérirez et ceux de Compiègne auront secours.
Et elle ajouta que ce secours viendrait avant la Saint-Martin d'hiver.
[Note quatre cent soixante-dix: Procès, t.
un, pp.
cent dix, cent cinquante et un, cent cinquante-deux.] Dès lors, Jeanne pensa que c'était ses saintes qui l'avaient secourue et gardée de la mort.
Elle savait bien qu'elle avait mal fait en tentant un pareil saut, malgré ses Voix.
Madame sainte Catherine lui dit: --Il faut vous en confesser et demander pardon à Dieu de ce que vous avez sauté.
Jeanne s'en confessa et en demanda pardon à Notre-Seigneur.
Et après sa confession, elle fut avertie par madame sainte Catherine que Dieu l'avait pardonnée.
Elle demeura trois ou quatres jours sans manger ni boire; puis elle prit de la nourriture et fut guérie.
[Note quatre cent soixante et onze: Procès, t.
un, p.
cent soixante-six.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-huit--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
Ce saut fut connu et le bruit courut au loin qu'elle s'était échappée et avait rejoint ceux de son parti.
[Note quatre cent soixante-douze: Chronique des cordeliers, fol.
cinq cent sept rº.--Morosini, t.
III, pp.
trois cent un-trois cent trois.--Chronique de Tournai, éd.
de Smedt, dans Recueil des Chroniques de Flandre, t.
trois, pp.
Et le libraire Jean Moreau lui relia un livre d'heures, aux frais de la ville.
[Note quatre cent soixante-treize: Lottin, Recherches sur la ville d'Orléans, t.
un, p.
deux cent cinquante-deux.--Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-neuf, note un.--Journal du siège, pp.
deux cent trente-cinq-deux cent trente-huit,--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CCLXIII, note deux.] Il ramena la reine Marie à Jargeau et se fit bien venir d'elle.
Cette amertume fut épargnée à Jeanne d'apprendre que, tandis qu'elle languissait en prison, ses amis d'Orléans, son gentil dauphin, sa reine Marie, faisaient bonne chère à ce religieux qui s'était détourné d'elle et lui avait préféré une dame Catherine qu'elle considérait comme rien.
Naguère, Jeanne s'alarmait à l'idée qu'on pût mettre en oeuvre la dame Catherine, elle en écrivait à son roi et, dès qu'elle le voyait elle l'adjurait de n'en rien faire.
Mais cette sainte dame ne possédait peut-être pas toute la prudence nécessaire pour faire oeuvre d'homme et servir le roi.
Tout de suite, elle causa des embarras à ses amis.
[Note quatre cent soixante-quatorze: Procès, t.
un, pp.
quatre, p.
quatre cent soixante-treize, note un.] Sous forme de parabole, c'était une dénonciation.
La dame Catherine accusait les gens d'Église et les bourgeois de Tours de travailler contre Charles de Valois, leur seigneur.
[Note quatre cent soixante-seize: Procès, t.
quatre, p.
quatre cent soixante-treize.] La dame Catherine avait tenu les mêmes méchants propos sur les habitants d'Angers.
[Note quatre cent soixante-dix-sept: Ibid., t.
quatre, p.
quatre cent soixante-treize.] Cette dévote personne, soit qu'elle voulût, comme la bienheureuse Colette de Corbie, cheminer d'un parti à l'autre, soit qu'il lui arrivât d'être prise par des hommes d'armes bourguignons, comparut à Paris devant l'official.
Il semble que les gens d'Église se soient, dans leur interrogatoire, moins occupés d'elle que de la Pucelle Jeanne, dont le procès s'instruisait alors.
Au sujet de la Pucelle, Catherine dit ceci: --Jeanne a deux conseillers, qu'elle appelle conseillers de la Fontaine.
[Note quatre cent soixante-dix-huit: Ibid., t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.] Par ce propos, elle exprimait un souvenir confus des entretiens qu'elle avait eus à Jargeau et à Montfaucon.
Le mot de conseil était celui que Jeanne employait le plus souvent en parlant de ses Voix; mais la dame Catherine mêlait ce que la Pucelle lui avait dit de la Fontaine-des-Groseilliers à Domremy et de ses visiteurs célestes.
Si Jeanne nourrissait de la malveillance pour Catherine, Catherine ne nourrissait pas de bienveillance pour Jeanne.
Elle n'affirma pas que le fait de Jeanne n'était que néant; mais elle donna clairement à entendre que la pauvre fille, alors prisonnière des Bourguignons, était invocatrice des mauvais esprits.
--Jeanne, dit-elle à l'official, sortira de prison par le secours du diable, si elle n'est pas bien gardée.
[Note quatre cent soixante-dix-neuf: Procès, t.
un, p.
cent six, note.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante et onze.--Vallet de Viriville, Procès de condamnation de Jeanne d'Arc, pp.
LXI-LXV.] Que Jeanne fût ou non secourue par le diable, c'était affaire à décider entre elle et les docteurs de l'Église.
Mais il était certain qu'elle ne pensait qu'à s'échapper des mains de ses ennemis et qu'elle imaginait sans cesse toutes sortes de moyens d'évasion.
La dame Catherine de La Rochelle la connaissait bien et lui voulait beaucoup de mal.
Cette dame fut relâchée.
Les juges d'Église, sans doute, n'auraient pas usé envers elle d'une telle indulgence si elle avait porté sur la Pucelle un témoignage favorable.
Elle retourna auprès du roi Charles.
[Note quatre cent quatre-vingts: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante et onze.] Les deux femmes de religion qui avaient suivi Jeanne à son départ de Sully et avaient été prises à Corbeil, Pierronne de Bretagne bretonnante, et sa compagne, étaient gardées, depuis le printemps, dans les prisons ecclésiastiques, à Paris.
Elles se disaient publiquement envoyées de Dieu pour venir en aide à la Pucelle Jeanne.
Le frère Richard avait été leur beau père et elles s'étaient tenues en compagnie de la Pucelle.
C'est pourquoi elles étaient véhémentement soupçonnées d'offenses graves envers Dieu et sa foi.
Le grand inquisiteur de France, frère Jean Graverent, prieur des Jacobins de Paris, instruisit leur procès dans les formes usitées en ce pays.
Il procéda concurremment avec l'ordinaire, représenté par l'official.
La Pierronne publiait et tenait pour vrai que Jeanne était bonne, que ce qu'elle faisait était bien fait et selon Dieu.
Elle reconnut que, dans la nuit de Noël de la présente année, à Jargeau, le frère Richard lui avait donné deux fois le corps de Jésus-Christ et qu'il l'avait donné trois fois à Jeanne.
Le fait se trouvait d'ailleurs établi par des informations recueillies auprès de témoins oculaires.
Les juges, qui étaient des maîtres insignes, estimèrent que ce religieux ne devait pas ainsi prodiguer à de telles femmes le pain des anges.
Toutefois, la communion multiple n'étant formellement interdite par aucune disposition du droit canon, on ne pouvait en faire grief à la Pierronne.
Les informateurs qui instruisaient alors contre Jeanne ne retinrent point les trois communions de Jargeau.
[Note quatre cent quatre-vingt-un: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent soixante et onze-deux cent soixante-douze.] [Note quatre cent quatre-vingt-deux: Voltaire, Dictionnaire philosophique, art.: Arc.] Des charges plus lourdes pesaient sur les deux Bretonnes.
Elles étaient sous le coup d'une accusation de maléfices et de sorcellerie.
La Pierronne affirma et jura que Dieu lui apparaissait souvent en humanité et lui parlait comme un ami à un ami, et que, la dernière fois qu'elle l'avait vu, il était vêtu d'une huque vermeille et d'une longue robe blanche.
[Note quatre cent quatre-vingt-trois: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante.] Les insignes maîtres qui la jugeaient lui représentèrent que ces dires touchant de semblables apparitions étaient blasphèmes.
Et ces femmes furent reconnues en possession du mauvais esprit, qui les faisait errer dans leurs paroles et leurs actions.
Le dimanche trois septembre mille quatre cent trente, elles furent menées au Parvis Notre-Dame pour y être prêchées.
Des échafauds y avaient été dressés selon l'usage, et l'on avait choisi le dimanche pour que le peuple pût profiter de ce spectacle édifiant.
Un insigne docteur adressa à toutes deux une exhortation charitable.
L'une d'elles, la plus jeune, en l'écoutant et en voyant le bûcher préparé, vint à résipiscence.
Elle reconnut qu'elle avait été séduite par un ange de Satan et répudia dûment son erreur.
La Pierronne au contraire ne voulut pas se rétracter.
Elle demeura obstinée dans cette croyance qu'elle voyait Dieu souvent, vêtu comme elle avait dit.
L'Église ne pouvait plus rien pour elle.
Remise au bras séculier, elle fut à l'instant même conduite sur le bûcher qui lui était destiné, et brûlée vive de la main du bourreau.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante, deux cent soixante et onze-deux cent soixante-douze.--Jean Nider, Formicarium, dans Procès, t.
quatre, p.
cinq cent quatre.--A.
de la Borderie, Pierronne et Perrinaïc, pp.
sept et suiv.] Ainsi le grand inquisiteur de France et l'évêque de Paris faisaient cruellement périr d'une mort ignominieuse une des filles qui avaient suivi le frère Richard, une des saintes du dauphin Charles.
De ces filles, la plus fameuse et la plus abondante en oeuvres était entre leurs mains.
La mort de la Pierronne annonçait le sort réservé à la Pucelle.
Au mois de septembre, deux habitants de Tournai, le grand doyen Bietremieu Carlier et le conseiller maître Henri Romain, revenant des bords de la Loire, où leur ville les avait députés auprès du roi de France, s'arrêtèrent à Beaurevoir.
[Note quatre cent quatre-vingt-cinq: H.
Vandenbroeck, Extraits des anciens registres des consaux de la ville de Tournai..., t.
deux (mille quatre cent vingt-deux-mille quatre cent trente) et Morosini, t.
III, pp.
C'était le temps où leur ville, attentive aux progrès des armées royales, correspondait assidûment avec la béguine guerrière et avec son confesseur, frère Richard, ou, plus probablement, frère Pasquerel.
Aujourd'hui ils se rendaient au château où elle était renfermée, aux mains de ses cruels ennemis.
Nous ne savons pas d'avantage s'ils purent voir la prisonnière.
Il est très possible qu'ils pénétrèrent auprès d'elle, car, le plus souvent alors, l'accès des captifs était facile et tout loisir donné aux passants d'accomplir, en les visitant, une des sept oeuvres de la miséricorde.
Ce qui est certain, c'est qu'en quittant Beaurevoir, ils emportaient une lettre que Jeanne leur avait confiée, les chargeant de la remettre aux magistrats de leur ville.
Par cette lettre, elle demandait qu'en la faveur du roi son seigneur et des bons services qu'elle lui avait faits, les habitants de Tournai voulussent bien lui envoyer de vingt à trente écus d'or pour employer à ses nécessités.
[Note quatre cent quatre-vingt-six: H.
Vandenbroeck, Extraits analytiques des anciens registres des consaux de la ville de Tournai, t.
deux, pp.
trois cent trente-huit, trois cent soixante et onze-trois cent soixante-treize.--Chanoine H.
Debout, Jeanne d'Arc et les villes d'Arras et de Tournai, Paris, s.
vingt-quatre.] C'est ainsi qu'on voyait alors les prisonniers mendier leur nourriture.
La demoiselle de Luxembourg, qui venait de faire son testament et n'avait plus que quelques jours à vivre, pria, dit-on, son noble neveu de ne pas livrer la Pucelle aux Anglais.
La vénérable Université de Paris avait pris soin de l'avertir qu'un refus l'exposait aux peines de droit, qui étaient grandes.
[Note quatre cent quatre-vingt-sept: Le P.
Anselme, Histoire généalogique de la maison de France, t.
trois, pp.
sept cent vingt-trois-sept cent vingt-quatre.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
cent soixante-quinze-cent soixante-seize.--Morosini, t.
quatre, annexe dix-neuf.] [Note quatre cent quatre-vingt-huit: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-quinze, deux cent trente et un.] [Note quatre cent quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
un, pp.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix: Les miracles de madame Sainte Katerine, éd.
Bourassé, passim.] Vers la fin de septembre, il fit demander à son seigneur, le duc de Bourgogne, qui possédait belles villes et cités très fortes, de vouloir bien lui garder sa prisonnière.
Monseigneur Philippe y consentit, et, sur son ordre, Jeanne fut conduite à Arras, dont les murailles étaient hautes et qui avait deux châteaux dont l'un, la Cour-le-Comte, s'élevait au milieu de la ville.
C'est probablement dans les prisons de la Cour-le-Comte qu'elle fut renfermée, sous la garde de monseigneur David de Brimeu, seigneur de Ligny, chevalier de la Toison d'or, gouverneur d'Arras.
Ce n'était guère l'usage, en ce temps-là, de tenir les prisonniers cachés.
Jeanne, à Arras, reçut des visiteurs et, entre autres, un Écossais qui lui fit voir un portrait où elle était figurée en armes, un genou en terre, et présentant une lettre à son roi.
Cette lettre pouvait être du sire de Baudricourt ou de tout autre, qui, clerc ou capitaine, avait, dans la pensée du peintre, envoyé la jeune fille au dauphin; ce pouvait être une lettre annonçant au roi la délivrance d'Orléans ou la victoire de Patay.
[Note quatre cent quatre-vingt-onze: «Se faisoit servir en la prinson comme une dame», rapporte le Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante et onze, au sujet de la prison de Rouen.] [Note quatre cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
un, p.
[Note quatre cent quatre-vingt-treize: Procès, t.
un, pp.
cent un, deux cent six, deux cent quatre-vingt-onze; t.
trois, p.
quatre-vingt-sept; t.
cinq, pp.
cent quatre, trois cent cinq.--Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
deux, p.
quarante-six.--P.
Lanéry d'Arc, Le culte de Jeanne d'Arc au XVe siècle, Orléans, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-8º.--Noël Valois, Un nouveau témoignage sur Jeanne d'Arc, pp.
Elle reçut aussi dans sa prison d'Arras un clerc de Tournai, du nom de Jean Naviel, chargé par les magistrats de sa ville de lui remettre la somme de vingt-deux couronnes d'or.
Cet ecclésiastique possédait la confiance de ses compatriotes qui l'employaient aux affaires les plus importantes de la ville.
Il s'acquitta exactement de sa mission auprès de la Pucelle et ne reçut point, à ce qu'il semble, d'argent pour sa peine, sans doute parce qu'il voulait que le prix de cette oeuvre de miséricorde lui fût compté dans le ciel.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize, deux cent trente et un.--Chanoine Henri Debout, Jeanne d'Arc prisonnière à Arras, Arras, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-seize; Jeanne d'Arc et les villes d'Arras et de Tournai, Paris, mille neuf cent quatre, in-8º; Jeanne d'Arc, t.
deux, pp.
trois cent quatre-vingt-quatorze et suiv.] [Note quatre cent quatre-vingt-quinze: Le sept novembre mille quatre cent trente, un messager de la ville d'Arras recevait quarante s.
pour avoir porté au duc de Bourgogne deux lettres closes, l'une de Jean de Luxembourg, l'autre de David de Brimeu, gouverneur du bailliage d'Arras: nous ignorons la teneur de ces lettres «pour le fait de la Pucelle».
Champion, Notes sur Jeanne d'Arc, deux: Jeanne d'Arc à Arras, dans le Moyen Âge, juillet-août mille neuf cent sept, pp.
deux cents-deux cent un.] Ni la prise de la Pucelle, ni la retraite des gens d'armes qu'elle avait amenés ne brisa la défense de Compiègne.
Guillaume de Flavy et ses deux frères Charles et Louis, le capitaine Baretta avec ses Italiens et les cinq cents hommes de la garnison se montrèrent énergiques, habiles, infatigables.
Les Bourguignons conduisirent le siège de la même manière que les Anglais avaient conduit celui d'Orléans: mines, tranchées, taudis, boulevards, canonnades et ces mannequins gigantesques et ridicules, bons seulement à flamber, les bastilles.
Guillaume de Flavy fit raser les faubourgs qui gênaient son tir et couler des bateaux pour barrer la rivière.
Il répondit aux bombardes et gros couillards des Bourguignons avec son artillerie, et notamment par de petites couleuvrines de cuivre qui furent d'un bon usage.
Si le joyeux canonnier d'Orléans et de Jargeau, Maître Jean de Montesclère, n'était pas là, on avait un cordelier de Valenciennes, artilleur, nommé Noirouffle, grand, noir, affreux à voir, terrible à entendre.
Ceux de la ville, à l'exemple des Orléanais, faisaient des sorties malheureuses.
Un jour, Louis de Flavy, frère du capitaine de la ville, fut tué d'un boulet bourguignon.
Guillaume n'en fit pas moins jouer les ménestrels, ce jour-là, comme de coutume, pour tenir en joie les gens d'armes.
[Note quatre cent quatre-vingt-seize: H.
de Lépinois, Notes extraites des archives communales de Compiègne, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, mille huit cent soixante-trois, t.
vingt-quatre, p.
quatre cent quatre-vingt-six.--A.
Sorel, Prise de Jeanne d'Arc, p.
deux cent soixante-huit.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
trente-huit, quarante-huit et suiv.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Chronique des cordeliers, fol.
cinq cents vº.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit: Chastellain, t.
deux, p.
cinquante-trois.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Monstrelet, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-dix.] Au mois de juin, le boulevard qui défendait le pont sur l'Oise, de même que les Tourelles d'Orléans défendaient le pont sur la Loire, fut enlevé par l'ennemi, sans amener la reddition de la place.
Pareillement la prise des Tourelles n'avait pas fait tomber la ville du duc Charles.
[Note cinq cents: Ibid., t.
quatre, pp.
trois cent quatre-vingt-dix-trois cent quatre-vingt-onze.--Lefèvre de Saint-Remy, t.
II, p.
cent quatre-vingts.--Morosini, t.
trois, pp.
trois cent six-trois cent sept.--Chastellain, t.
deux, pp.
cinquante et un-cinquante-quatre.--A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pp.
deux cent trente-trois et suiv.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
cinquante.] Quant aux bastilles, elles valaient sur l'Oise tout juste ce qu'elles avaient valu sur la Loire: elles laissaient tout passer.
Les Bourguignons ne purent investir Compiègne, vu que le tour en était trop grand.
Ils manquaient d'argent; leurs gens d'armes, faute de paye et n'ayant rien à manger, désertaient avec cette tranquillité du bon droit qu'avaient alors, en pareille circonstance, les soudoyers de la croix rouge et de la croix blanche.
Le duc Philippe, pour comble de disgrâce, se trouva obligé d'envoyer une partie des troupes du siège contre les Liégeois révoltés.
Le vingt-quatre octobre, une armée de secours, commandée par le comte de Vendôme et le maréchal de Boussac, s'approcha de Compiègne.
Les Anglais et les Bourguignons s'étant portés à sa rencontre, la garnison, les habitants, les femmes leur tombèrent sur le dos et les mirent en déroute.
L'armée entra dans la ville.
Il fit beau voir flamber les bastilles.
Le duc de Bourgogne perdit toute son artillerie.
Le sire de Luxembourg, qui s'en était venu à Beaurevoir où il avait reçu l'évêque comte de Beauvais, retourna devant Compiègne à propos pour prendre sa part du désastre.
Les mêmes causes qui avaient contraint les Anglais à se partir, comme on disait, d'Orléans, obligèrent les Bourguignons à quitter Compiègne.
[Note cinq cent un: Le Jouvencel, t.
un, pp.
quarante-neuf et suiv.] [Note cinq cent deux: Chronique des cordeliers, fol.
cinq cent deux vº.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, pièces justificatives XLI, XLII, XLIII.] [Note cinq cent trois: Livre des trahisons, p.
deux cent deux.] [Note cinq cent quatre: Monstrelet, t.
trois, pp.
quatre cent dix-quatre cent quinze.--Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-cinq.--Livre des trahisons, p.
deux cent deux.--A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pièce justif.
treize, p.
trois cent quarante et un.--P.
Champion, loc.
cit., p.
cent soixante-seize.] [Note cinq cent cinq: Monstrelet, t.
quatre, p.
quatre cent dix-huit.--De La Fons-Mélicocq, Documents inédits sur le siège de Compiègne, dans La Picardie, t.
III, mille huit cent cinquante-sept, pp.
vingt-deux-vingt-trois.--Stevenson, Letters and papers, vol.
deux, part.
I, p.
cent cinquante-six.] [Note cinq cent six: Monstrelet, t.
quatre, p.
quatre cent dix-neuf.--P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
cinquante-sept.] [Note cinq cent sept: Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pièces justificatives, p.
trois cent quarante-trois.] Le lord trésorier de Normandie levait des aides de quatre-vingt mille livres tournois, dont dix mille devaient être affectés à l'achat de Jeanne.
L'évêque comte de Beauvais, qui prenait cette affaire à coeur, pressait le sire de Luxembourg de conclure, mêlait les menaces aux caresses, lui faisait briller l'or levé sur les États normands.
Fausse rumeur, sans doute: toutefois les craintes du seigneur évêque et des maîtres de Paris n'étaient pas tout à fait vaines et il est certain que, sur les bords de la Loire, on suivait très attentivement les négociations, et qu'on cherchait un joint pour intervenir.
[Note cinq cent huit: Procès, t.
un, p.
neuf.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent soixante-quinze.] [Note cinq cent neuf: Morosini, t.
trois, p.
deux cent trente-six.--U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
dix-huit, note.] D'ailleurs on pouvait toujours craindre un coup de main heureux des Français.
Le capitaine La Hire battait la Normandie, le chevalier Barbazan la Champagne, le maréchal de Boussac faisait des courses entre la Seine, la Marne et la Somme.
[Note cinq cent dix: Morosini, t.
trois, p.
deux cent soixante-seize, note.] Enfin, le sire de Luxembourg consentit le marché vers la mi-novembre; les Anglais prirent livraison de Jeanne.
On décida de l'amener à Rouen par le Ponthieu, la côte de l'Océan, et le nord de la Normandie, où l'on risquait le moins de rencontrer les batteurs d'estrade des divers partis.
D'Arras elle fut conduite au château de Drugy, où l'on dit que les religieux de Saint-Riquier la visitèrent en sa prison.
Elle fut amenée ensuite au Crotoy, dont le château était baigné de tous côtés par la mer.
Le duc d'Alençon, qu'elle appelait son beau duc, y avait été enfermé après la bataille de Verneuil.
Quand elle y passa, maître Nicolas Gueuville, chancelier de l'Église cathédrale de Notre-Dame d'Amiens, y était prisonnier des Anglais.
Il la confessa et lui donna la communion.
Et dans cette baie de Somme, morne et grise, au ciel bas, traversé du long vol des oiseaux de mer, Jeanne vit venir à elle le visiteur des premiers jours, monseigneur saint Michel archange; et elle fut consolée.
On a dit que les demoiselles et les bourgeois d'Abbeville l'allèrent voir dans le château où on la tenait renfermée.
[Note cinq cent onze: Chronique de Jean de la Chapelle, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent cinquante-huit-trois cent soixante.--Lefils, Histoire de la ville du Crotoy et de son château, pp.
cent onze-cent dix-huit.--G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise, p.
huit, nº cinq.--L'abbé Bouthors, Histoire de Saint-Riquier, Abbeville, mille neuf cent deux, pp.
cent quatre-vingt-cinq, deux cent quinze, deux cent vingt.] [Note cinq cent douze: Perceval de Cagny, pp.
vingt-deux, cent trente-sept.] [Note cinq cent treize: Procès, t.
trois, p.
cent vingt et un.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
soixante-trois et suiv.--Lanéry d'Arc, Livre d'or, p.
cinq cent vingt et un.] [Note cinq cent quatorze: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-neuf; t.
trois, p.
cent vingt et un.--Le P.
Ignace de Jésus Maria, Histoire généalogique des comtes de Ponthieu et maïeurs d'Abbeville, Paris, mille six cent cinquante-sept, p.
quatre cent quatre-vingt-dix.--Procès, t.
cinq, p.
trois cent soixante et un.] [Note cinq cent quinze: Monstrelet, t.
quatre, pp.
trois cent cinquante-trois-trois cent cinquante-quatre.--Procès, t.
cinq, p.
un, pp.
quinze-seize.--Monsieur Fournier, La faculté de décret et l'Université de Paris, t.
un, p.
On fit sortir Jeanne du Crotoy à marée haute et on la conduisit en barque à Saint-Valéry, puis à Dieppe, à ce qu'on suppose, et enfin à Rouen.
[Note cinq cent dix-sept: Procès, t.
un, p.
vingt et un.--Le P.
Ignace de Jésus Maria, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent soixante-trois.--F.
Poulaine, Jeanne d'Arc à Rouen, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, in-seize.--Ch.
Lemire, Jeanne d'Arc en Picardie et en Normandie, Paris, mille neuf cent trois, pp.
dix et passim.--Lanéry d'Arc, Livre d'or, pp.
cinq cent vingt-quatre, cinq cent quarante-neuf.] Elle fut menée dans le vieux château, construit sous Philippe-Auguste, au penchant de la colline de Bouvreuil.
Le roi Henri six, débarqué en France pour son couronnement, y était établi depuis la fin du mois d'août.
C'était un enfant triste et pieux, que le comte de Warwick, gouverneur du château, traitait durement.
Ce château avait sept tours, y compris le donjon, et il était très fort.
Jeanne fut enfermée dans une tour qui donnait sur les champs.
On la mit en la chambre du milieu, qui se trouvait entre le souterrain et la chambre haute.
On y montait par huit marches; elle occupait tout un étage de la tour qui avait quarante-trois pieds de diamètre en comprenant les murs.
Un escalier de pierre y grimpait obliquement.
Une partie des ouvertures ayant été bouchée, l'on n'y voyait plus très clair.
Les Anglais avaient commandé à un serrurier de Rouen, nommé Étienne Castille, une cage de fer où l'on ne pouvait, disait-on, se tenir que debout.
Jeanne, à son arrivée, si l'on en croit des propos tenus par des greffiers ecclésiastiques, fut attachée dedans par le cou, les pieds et les mains, et on l'y laissa jusqu'à l'ouverture du procès.
Un apprenti maçon vit peser la cage chez Jean Salvart, à l'Écu de France, devant la cour de l'official.
Mais jamais, dans la prison, personne n'y trouva Jeanne enfermée.
Jeanne, au contraire, s'était gardée de rien promettre, ou plutôt avait promis de s'échapper dès qu'elle le pourrait.
Aussi les Anglais, qui la croyaient capable de sortilèges, étaient-ils en grande méfiance.
Poursuivie par des juges d'Église, elle devait être placée dans les prisons de l'officialité, mais les Godons ne laissaient à personne le soin de la garder.
Quelqu'un d'entre eux disait qu'elle leur était chère, car ils l'avaient chèrement payée.
Ils lui mettaient les fers aux pieds, et lui passaient autour de la taille une chaîne cadenassée à une poutre de cinq à six pieds.
La nuit, cette chaîne, traversant le pied du lit, s'allait tendre à la grosse poutre.
De même Jean Hus, en mille quatre cent quinze, remis à l'évêque de Constance et transféré à la forteresse de Gottlieben, demeura enchaîné nuit et jour, jusqu'à ce qu'il fût conduit au bûcher.
[Note cinq cent dix-huit: A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie au XVe siècle, Rouen, mille huit cent quatre-vingt-seize, in-4º, chap.
cinq.] [Note cinq cent dix-neuf: Procès, t.
trois, pp.
cent trente-six-cent trente-sept.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note cinq cent vingt: L.
de Duranville, Le château de Bouvreuil, dans la Revue de Rouen, mille huit cent cinquante-deux, p.
trois cent quatre-vingt-sept.--A.
Deville, La tour de la Pucelle du château de Rouen, dans Précis des travaux de l'Académie de Rouen, mille huit cent soixante-cinq-mille huit cent soixante-six, pp.
deux cent trente-six-deux cent soixante-huit.--Bouquet, Notice sur le donjon du château de Philippe-Auguste, Rouen, mille huit cent soixante-dix-sept, pp.
sept et suiv.] [Note cinq cent vingt et un: Procès, t.
deux, pp.
trois cent dix-sept, trois cent quarante-cinq; t.
trois, p.
cent vingt et un.] [Note cinq cent vingt-deux: Ibid., t.
trois, p.
cent cinquante-quatre.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
cent quatre-vingt-dix, note un.--L.
Delisle, dans Revue des Sociétés savantes, mille huit cent soixante-sept, quatrième série, t.
cinq, p.
quatre cent quarante.--F.
Bouquet, Jeanne d'Arc au donjon de Rouen, dans Revue de Normandie, mille huit cent soixante-sept, t.
six, pp.
huit cent soixante-treize-quatre-vingt-trois.--L.
Delisle, dans Revue des Sociétés savantes, t.
cinq (mille huit cent soixante-sept).--Lanéry d'Arc, pp.
cinq cent vingt-huit-trente-trois.] [Note cinq cent vingt-trois: Ballin, Renseignements sur le Vieux-Château de Rouen, dans Revue de Rouen, mille huit cent quarante-deux, p.
trente-cinq.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
cent quatre-vingt-huit.] [Note cinq cent vingt-quatre: Procès, t.
deux, p.
sept.] [Note cinq cent vingt-cinq: Procès, t.
trois, p.
cent cinquante-cinq.] [Note cinq cent vingt-six: Ibid., t.
deux, p.
trente-six.--A.
Sarrazin, pp.
cent quatre-vingt-onze-cent quatre-vingt-douze.] [Note cinq cent vingt-sept: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
deux cent quarante-deux cent quarante et un.] [Note cinq cent vingt-huit: Procès, t.
un, p.
quarante-sept.] [Note cinq cent vingt-neuf: Ibid., t.
deux, p.
trois cent vingt-deux.] [Note cinq cent trente: Ibid., t.
deux, pp.
deux cent seize, deux cent dix-sept.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent douze.] [Note cinq cent trente et un: Procès, t.
deux, p.
dix-huit.] Cinq hommes d'armes anglais, de l'espèce qu'on nommait houspilleurs, gardaient la prisonnière; ce n'était pas la fleur de la chevalerie.
Ils la tournaient en dérision, et elle le leur reprochait; ce dont ils devaient être trop contents.
La nuit, deux d'entre eux se tenaient derrière la porte.
Il en restait trois près d'elle, qui la troublaient en lui disant tantôt qu'elle allait mourir et tantôt qu'elle serait délivrée.
Personne ne pouvait lui parler sans leur agrément.
[Note cinq cent trente-deux: Lea, Histoire de l'inquisition au moyen âge, traduct.
Reinach, t.
deux, p.
cinq cent soixante-seize.] [Note cinq cent trente-trois: Procès, t.
trois, p.
cent cinquante-quatre.] [Note cinq cent trente-quatre: Ibid., t.
deux, pp.
trois cent dix-huit-trois cent dix-neuf; t.
trois, pp.
cent trente et un, cent quarante, cent quarante-huit, cent soixante et un.--A.
Sarrazin, P.
Cauchon, p.
deux cents.] Au reste, on entrait dans cette prison comme au moulin; des gens de tout état y allaient voir Jeanne à leur plaisir.
Ainsi firent maître Laurent Guesdon, lieutenant du bailli de Rouen, et maître Pierre Manuel, avocat du roi d'Angleterre, qui y fut en compagnie de maître Pierre Daron, procureur de la ville de Rouen.
Ils la trouvèrent ferrée aux pieds et gardée par des soldats.
[Note cinq cent trente-cinq: Procès, t.
trois, pp.
cent quatre-vingt-six-cent quatre-vingt-sept.] [Note cinq cent trente-six: Procès, t.
trois, pp.
cent quatre-vingt-dix-neuf-deux cents.] Maître Pierre Manuel crut convenable de lui dire qu'à coup sûr elle ne serait point venue là si on ne l'y eût amenée.
Les gens de bon sens étaient toujours surpris de voir les sorcières et les devineresses tomber dans quelque piège, comme de simples chrétiennes.
Sans doute que l'avocat du roi était un homme de bon sens, car il fit à Jeanne des questions qui laissaient voir son ébahissement; il lui demanda: --Saviez-vous que vous deviez être prise? --Je m'en doutais bien, répondit-elle.
--Pourquoi alors, demanda derechef maître Pierre, si vous vous en doutiez, n'avez-vous pas su vous garder le jour où vous fûtes prise? Elle répondit: --Je ne savais ni le jour ni l'heure où je serais prise, ni quand cela m'arriverait.
[Note cinq cent trente-sept: Ibid., t.
trois, p.
deux cents.] Un jeune compagnon, nommé Pierre Cusquel, qui travaillait chez Jean Salvart, dit Jeanson, maître maçon du château, put, à la faveur de son patron, s'introduire aussi dans la tour.
Il trouva Jeanne attachée par une longue chaîne fixée à une poutre, et les fers aux pieds.
Il prétendit, beaucoup plus tard, l'avoir avertie de parler avec prudence et qu'il y allait de sa vie.
Il est vrai qu'elle parlait abondamment à ses gardes et que tout ce qu'elle disait était rapporté aux juges.
Et il se peut que le petit compagnon Pierre, dont le maître était à la dévotion des Anglais, ait voulu, ait su même la conseiller.
On peut le soupçonner aussi de s'être vanté, comme tant d'autres.
[Note cinq cent trente-huit: Procès, t.
trois, p.
Et voici le propos que le sire de Luxembourg tint à la prisonnière: --Jeanne, je suis venu pour vous racheter, si toutefois vous voulez promettre que vous ne vous armerez jamais contre nous.
Mais ce qu'il y a de plus remarquable dans le propos du sire de Luxembourg, c'est la condition qu'il met au rachat de la Pucelle.
Il lui demande de s'engager à ne plus combattre l'Angleterre et la Bourgogne.
Il semblerait, à considérer cette clause, qu'il pense maintenant la vendre au roi de France ou à quelque personne agissant pour lui.
[Note cinq cent trente-neuf: Morosini, t.
trois, p.
deux cent trente-six.] Cependant l'on ne voit pas que ce langage ait beaucoup inquiété les Anglais.
Jeanne n'y ajouta nulle foi.
--En nom Dieu, lui répondit-elle, vous vous moquez de moi.
Car je sais bien que vous n'avez ni le pouvoir ni le vouloir.
On affirme que, comme il persistait dans son dire, elle reprit: --Je sais bien que ces Anglais me feront mourir, croyant, après ma mort, gagner le royaume de France.
Il semble fort douteux qu'elle ait dit que les Anglais la feraient mourir, car elle ne le croyait pas.
Tant que dura le procès, elle s'attendit, sur la foi de ses Voix, à être délivrée.
Elle ne savait ni quand ni comment la délivrance s'accomplirait, mais elle en était aussi assurée que de la présence de Notre-Seigneur dans le saint-sacrement.
En entendant ces paroles, sir Humfrey dégaina et c'est le comte de Warwick qui lui retint le bras.
On refuserait de croire que le connétable d'Angleterre leva son épée sur une femme chargée de fers, si l'on ne savait d'ailleurs que sir Humfrey, ayant, en ce même temps, ouï quelqu'un dire du bien de Jeanne, le voulut transpercer.
[Note cinq cent quarante: Procès, t.
trois, pp.
cent vingt et un, cent vingt-trois.] [Note cinq cent quarante et un: Ibid., t.
trois, p.
cent quarante.] Pour que l'évêque et vidame de Beauvais pût exercer la juridiction à Rouen, il fallait qu'il y eût à son profit concession de territoire.
Le siège archiépiscopal de Rouen était vacant.
L'évêque de Beauvais demanda cette concession au chapitre avec lequel il avait eu des démêlés.
Les chanoines de Rouen ne manquaient ni de fermeté ni d'indépendance; il y avait parmi eux plus d'hommes honnêtes que de malhonnêtes; il y avait des hommes instruits, pleins de lettres, et même de bonnes âmes.
Ils ne nourrissaient ni les uns ni les autres aucunes mauvaises intentions contre les Anglais.
Le régent Bedford était chanoine de Rouen, comme le roi Charles sept était chanoine du Puy.
Le vingt octobre de cette même année mille quatre cent trente, il avait revêtu le surplis et l'aumusse et distribué le pain et le vin capitulaires.
Les chanoines de Rouen n'étaient pas prévenus en faveur de la Pucelle des Armagnacs; ils accueillirent la demande de l'évêque de Beauvais et lui firent concession de territoire.
[Note cinq cent quarante-deux: C.
de Beaurepaire, Recherches sur le procès de condamnation de Jeanne d'Arc, dans Précis des travaux de l'Académie de Rouen, mille huit cent soixante-sept-mille huit cent soixante-huit, pp.
quatre cent soixante-dix-neuf.--U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
vingt-neuf.] [Note cinq cent quarante-trois: De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
dix-sept.] [Note cinq cent quarante-quatre: Gallia Christiana, t.
deux, p.
sept cent trente-deux.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, pp.
deux cent treize-deux cent quatorze.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CCXCV.] [Note cinq cent quarante-cinq: C.
de Beaurepaire, Recherches sur le procès de condamnation de Jeanne d'Arc, loc.
cit.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
cent soixante-huit, cent soixante et onze.] [Note cinq cent quarante-six: vingt-huit décembre mille quatre cent trente.--Procès, t.
un, pp.
vingt, vingt-trois.--De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
[Note cinq cent quarante-sept: Procès, t.
un, pp.
dix-huit, dix-neuf.] Toutefois, elle ne fut pas placée en chartre d'Église, au fond de quelqu'une de ces fosses où, contre le portail des Libraires, dans l'ombre de la prodigieuse cathédrale, pourrissaient les malheureux qui pensaient mal sur la foi.
Elle y aurait retrouvé accrus et affinés les supplices et les épouvantes de sa tour guerrière.
Le Grand Conseil, en ne la confiant pas à l'officialité de Rouen, faisait moins de tort à l'accusée que de honte à ses juges.
[Note cinq cent quarante-huit: A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
mille sept cent soixante et onze-soixante-dix-huit.] Mis de la sorte en état d'agir, l'évêque de Beauvais procéda avec sa fougue de vieux cabochien, mais non sans art mondain ni science canonique.
Pour promoteur de la cause, c'est-à-dire comme magistrat chargé de soutenir l'accusation, il choisit Jean d'Estivet, dit Bénédicité, chanoine de Bayeux et de Beauvais, promoteur général du diocèse de Beauvais.
Ami du seigneur évêque, chassé en même temps que lui par les Français, Jean d'Estivet était suspect d'animosité contre la Pucelle.
Le seigneur évêque institua Jean de la Fontaine, maître ès arts, licencié en droit canon, comme conseiller commissaire au procès.
Il choisit l'un des greffiers de l'officialité de Rouen, Guillaume Manchon, prêtre, pour faire office de premier greffier.
[Note cinq cent quarante-neuf: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent quarante-sept.--De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
neuf.] [Note cinq cent cinquante: Procès, t.
un, p.
vingt-quatre; t.
trois, p.
cent soixante-deux.--De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
vingt-six.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
deux cent vingt.] [Note cinq cent cinquante et un: Procès, t.
un, p.
vingt-cinq.] En l'avisant de ce qu'il attendait de lui, le seigneur évêque dit à messire Guillaume: --Il vous faut bien servir le roi.
Nous avons l'intention de faire un beau procès contre cette Jeanne.
[Note cinq cent cinquante-deux: Ibid., t.
un, p.
vingt-cinq; t.
trois, p.
cent trente-sept.--A.
Sarrazin, loc.
cit., pp.
deux cent vingt et un-deux cent vingt-deux.] Pour ce qui était de servir le roi, le seigneur évêque ne l'entendait pas aux dépens de la justice; il avait un orgueil de prêtre et n'était point homme à faire étendard de sa propre infamie.
S'il parlait de la sorte, c'est qu'en France, depuis cent ans au moins, la juridiction inquisitoriale était considérée comme une juridiction royale.
Messire Guillaume Manchon, qui connaissait les termes de pratique, ne pouvait s'y tromper.
Un beau procès, dans la langue du droit, c'était un procès régulier.
On disait, par exemple: «N...
et nord..
ont, par beau procès juridique, trouvé un tel coupable.» [Note cinq cent cinquante-trois: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, pp.
cinq cent cinquante-cinq cent cinquante et un.] [Note cinq cent cinquante-quatre: De Beaurepaire, Recherches sur le procès de condamnation, p.
trois cent vingt.] Chargé par l'évêque de choisir un autre greffier, pour l'assister, Guillaume Manchon désigna Guillaume Colles, surnommé Boisguillaume, comme lui notaire d'Église, qui lui fut adjoint.
[Note cinq cent cinquante-cinq: Procès, t.
un, p.
vingt-cinq; t.
trois, p.
cent trente-sept.--De Beaurepaire, Recherches..., p.
cent trois.--A.
Sarrazin, loc.
cit., pp.
deux cent vingt-deux-deux cent vingt-trois.] Jean Massieu, prêtre, doyen de la chrétienté de Rouen, fut institué comme huissier exécuteur.
[Note cinq cent cinquante-six: Procès, t.
un, p.
vingt-six.--De Beaurepaire, Recherches..., p.
cent quinze.--A.
Sarrazin, loc.
cit., pp.
deux cent vingt-trois-deux cent vingt-quatre.] Dans ces sortes de procès, si fréquents alors, il n'y avait proprement que deux juges, l'ordinaire et l'inquisiteur.
Mais il était d'usage que l'évêque appelât, comme conseillers et comme assesseurs, des personnes expertes en l'un et l'autre droit.
Le nombre et la qualité de ces conseillers variait beaucoup d'une cause à l'autre.
Et il est clair que l'opiniâtre fauteur d'une hérésie très pestilente devait être examiné plus curieusement et jugé d'une manière plus solennelle qu'une vieille âme vendue à quelque petit diable qui ne pouvait grêler que des choux.
Pour le commun des sorciers, pour la foule de ces femelles ou muliercules, comme disait certain inquisiteur qui se félicitait d'en avoir fait brûler beaucoup, les juges se contentaient de trois ou quatre avocats d'Église et d'autant de chanoines.
Or, il convenait de juger la Pucelle des Armagnacs plus amplement et plus solennellement encore, avec un plus grand concours de docteurs et de pontifes.
Le seigneur évêque appela au même titre les abbés des grandes abbayes normandes, le Mont Saint-Michel-au-péril-de-la-mer, Fécamp, Jumièges, Préaux, Mortemer, Saint-Georges de Boscherville, la Trinité-du-mont-Sainte-Catherine, Saint-Ouen, le Bec, Cormeilles, les prieurs de Saint-Lô, de Rouen, de Sigy, de Longueville, et l'abbé de Saint-Corneille de Compiègne.
Le seigneur évêque veut donner au tribunal qui jugera Jeanne l'autorité d'un synode, et, vraiment, c'est un concile provincial devant lequel elle est citée.
Aussi bien va-t-on juger en même temps que cette fille, Charles de Valois qui se dit roi de France et légitime successeur de Charles le sixième.
Voilà pourquoi s'assemblent tant d'abbés crossés et mitrés, tant d'insignes docteurs et maîtres.
[Note cinq cent cinquante-sept: Eymeric, Directorium Inquisitorium, quest.
quatre-vingt-cinq.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent neuf.--De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
neuf.] [Note cinq cent cinquante-huit: De Beaurepaire, Recherches..., pp.
trois cent vingt et un et suiv.] [Note cinq cent cinquante-neuf: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
vingt-sept-cent quatorze.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent trois-cent quatre.--Boucher de Molandon, Guillaume Erard l'un des juges de la Pucelle, dans Bulletin du Comité hist.
et phil., mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
trois-dix.] [Note cinq cent soixante: Procès, t.
un, p.
trente-neuf, note.--Du Boulay, Historia Universitatis Paris., t.
cinq, pp.
neuf cent douze, neuf cent vingt.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent cinq.--De Beaurepaire, Notes..., pp.
trente, trente et un.--A.
Sarrazin, loc.
cit., pp.
deux cent vingt-six-deux cent vingt-sept.] Et pourtant, l'évêque de Beauvais ne s'entoura pas de toutes les lumières qu'il aurait pu.
Mais messire Jean de Saint-Avit passait, avec raison, pour favorable au roi Charles.
Par contre, les docteurs et maîtres de l'Angleterre, résidant à Rouen, qui avaient été consultés dans le procès de Segueut, ne le furent point dans le procès de Jeanne.
[Note cinq cent soixante et un: Procès, t.
deux, pp.
cinq, six.--De Beaurepaire, Notes..., pp.
cent vingt et un-cent vingt-cinq.--A.
Sarrazin, loc.
cit., pp.
trois cent huit-trois cent dix.] [Note cinq cent soixante-deux: De Beaurepaire, Recherches, pp.
trois cent vingt et un et suiv.] [Note cinq cent soixante-trois: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent un.] Le mardi neuf de janvier, monseigneur de Beauvais convoqua dans sa maison huit conseillers, les abbés de Fécamp et de Jumièges, le prieur de Longueville, les chanoines Roussel, Venderès, Barbier, Coppequesne et Loiseleur.
--Avant d'intenter procès à cette femme, leur dit-il, nous avons jugé bon de mûrement et amplement délibérer avec des hommes doctes et habiles en droit humain et divin, dont le nombre, grâce à Dieu, est grand dans cette cité de Rouen.
L'avis des docteurs et maîtres fut qu'il fallait qu'il y eût des informations sur les faits et dits publiquement imputés à cette femme.
Le seigneur évêque leur apprit que déjà quelques informations avaient été faites par son ordre et qu'il était décidé à en ordonner d'autres, desquelles il serait ultérieurement rendu compte en présence du Conseil.
[Note cinq cent soixante-quatre: Procès, t.
un, pp.
Les interrogateurs entendirent douze ou quinze témoins et entre autres Jean Hannequin de Greux et Jean Bégot chez qui ils logèrent.
Nous tenons de Nicolas Bailly, lui-même, qu'ils ne recueillirent aucun fait à la charge de Jeanne.
Et, si l'on en croit Jean Moreau, bourgeois de Rouen, maître Nicolas, ayant apporté à monseigneur de Beauvais le résultat de ses recherches, fut traité de mauvais homme et de traître et n'obtint point la récompense de ses dépenses et labeurs.
C'est possible, encore qu'étrange.
Mais qu'on n'ait recueilli ni à Vaucouleurs ni à Domremy ni dans les villages voisins aucun fait à la charge de Jeanne, voilà qui n'est nullement vrai.
Bien au contraire on y ramassa un grand nombre d'accusations contre les habitants en général qui usaient de maléfices et contre Jeanne qui hantait les fées, portait dans son sein une mandragore et désobéissait à ses père et mère.
[Note cinq cent soixante-cinq: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent soixante-trois.] [Note cinq cent soixante-six: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-trois.] [Note cinq cent soixante-sept: Ibid., t.
trois, pp.
cent quatre-vingt-douze-cent quatre-vingt-treize.] [Note cinq cent soixante-huit: Ibid., t.
un, pp.
cent cinq, cent quarante-six, deux cent trente-quatre.] [Note cinq cent soixante-neuf: Ibid., t.
un, pp.
On y releva notamment des diableries horribles aux yeux des clercs, telles que tasse et gants perdus et retrouvés, prêtre concubinaire dévoilé, l'épée de sainte Catherine, l'enfant ressuscité.
On en rapporta une lettre téméraire sur le pape et bien d'autres indices de sorcellerie, magie, hérésie et erreurs sur la foi.
Ces informations ne furent point insérées au procès.
C'était l'usage constant de la sacrée inquisition de tenir secrets et les témoignages et les noms des témoins.
En l'espèce, l'évêque de Beauvais pouvait alléguer l'intérêt des déposants qu'il eût trop peu ménagé en publiant les informations recueillies dans les provinces soumises au dauphin Charles.
Car, à défaut de leurs noms, leurs dépositions seules pouvaient les faire reconnaître.
Au reste, les propos que tenait Jeanne dans sa prison formaient la source la plus abondante d'informations: elle parlait beaucoup et sans prudence.
[Note cinq cent soixante-dix: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent dix-sept.] [Note cinq cent soixante et onze: Procès, t.
un, pp.
deux cent quarante-cinq-deux cent quarante-six.] [Note cinq cent soixante-douze: Ibid., t.
deux, p.
deux cents.] [Note cinq cent soixante-treize: De Beaurepaire, Recherches, loc.
cit.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent vingt-deux-cent vingt-quatre.--L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, pp.
trois cent quatre-vingt-neuf-trois cent quatre-vingt-quinze.] Un peintre, dont on ne sait pas le nom, vint la voir en sa tour, et lui demanda tout haut, devant les gardes, quelles armes elle portait, comme s'il eût voulu la représenter avec son écu.
Dans ce temps-là, on ne faisait guère de peintures sur le vif, si ce n'était de personnes de très haut rang, et le plus souvent dans l'attitude de la prière, agenouillées et les mains jointes.
Et si l'on pouvait voir dans les Flandres et dans la Bourgogne des portraits où ne paraissaient nuls signes de dévotion, c'était en bien petit nombre.
Quand on parlait d'un portrait, on songeait naturellement à une personne priant Dieu, la Sainte Vierge ou quelque saint.
C'est pourquoi l'intention de faire le portrait de la Pucelle eût été, sans doute, fort mal vue par les juges d'Église.
D'autant plus qu'ils pouvaient craindre que le peintre ne figurât cette femme excommuniée sous l'apparence d'une sainte canonisée par l'Église, ainsi que faisaient les Armagnacs.
En y songeant, on est tenté de croire que cet homme était un faux peintre et un espion véritable.
Jeanne lui dit les armes que le roi avait données à ses frères, un écu d'azur et une épée entre deux fleurs de lis d'or.
Et ce qui confirme les soupçons, c'est qu'au procès, il lui fut reproché, comme faste et vanité, d'avoir fait peindre ses armes.
[Note cinq cent soixante-quatorze: Procès, t.
un, pp.
cent dix-sept, trois cents.] Plusieurs clercs introduits dans sa prison lui faisaient croire qu'ils étaient des gens d'armes du parti de Charles de Valois.
Le promoteur lui-même, maître Jean d'Estivet, prit, pour la tromper, l'habit d'un pauvre prisonnier.
Un des chanoines de Rouen appelés au procès, maître Nicolas Loiseleur, fut particulièrement fertile en ruses, ce semble, pour découvrir les hérésies de Jeanne.
Maître Nicolas Loiseleur était donc personne agréable au Grand Conseil.
[Note cinq cent soixante-quinze: Ibid., t.
deux, p.
trois cent soixante-deux.] [Note cinq cent soixante-seize: Ibid., t.
trois, p.
soixante-trois.] [Note cinq cent soixante-dix-sept: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
soixante-douze-quatre-vingt-deux.--A.
Sorel, loc.
cit., pp.
Il lui apporta du roi Charles des nouvelles qu'il imaginait à sa fantaisie.
Jeanne n'avait rien de plus cher que son roi.
Se l'étant ainsi gagnée, le feint cordonnier lui fit diverses questions sur les anges et les saintes qu'elle voyait.
Elle lui répondait avec confiance, comme payse à pays et amie à ami.
Il lui donnait des conseils, il lui recommandait de ne pas croire tous ces gens d'Église, de ne pas faire ce qu'ils lui demandaient: --Car, lui disait-il, si tu leur donnes créance, tu seras détruite.
Maintes fois, à ce qu'on assure, maître Nicolas Loiseleur fit le cordonnier lorrain.
Il dictait ensuite aux greffiers tout ce que Jeanne lui avait dit et c'était là un supplément précieux d'informations dont on faisait mémoire en vue des interrogatoires.
Il paraît même que durant certaines de ces visites on apostait les greffiers dans une chambre voisine, près d'un judas.
S'il faut en croire les bruits de la ville, maître Nicolas faisait aussi sainte Catherine et, par ce moyen, amenait Jeanne à dire tout ce qu'il voulait.
[Note cinq cent soixante-dix-huit: Procès, t.
deux, pp.
dix, trois cent quarante-deux; t.
trois, pp.
cent quarante, cent quarante et un, cent cinquante-six, cent soixante et suiv.] Peut-être ne se vantait-il point de tant d'artifice; assurément il ne s'en cachait pas.
Plusieurs maîtres insignes l'approuvaient; d'autres le blâmaient.
L'ange de l'école, maître Thomas de Courcelles, qu'il instruisit de ses déguisements, lui conseilla de les cesser.
Les greffiers prétendirent par la suite avoir mis une extrême répugnance à prendre en cachette des paroles ainsi surprises par ruse.
Ces clercs, en contrefaisant les gens d'armes, ce promoteur en se donnant l'apparence d'un pauvre prisonnier, accomplissaient les fonctions les plus régulières de la justice instituée par Innocent trois.
trois, p.
cent quatre-vingt-un.] [Note cinq cent quatre-vingts: Ibid., t.
trois, p.
cent quarante et un.] [Note cinq cent quatre-vingt-un: Tractatus de hæresi pauperum de Lugduno, apud Martene, Thésaurus anecd., t.
cinq, col.
mille sept cent quatre-vingt-sept.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent trente et un-cent trente-deux.] Le devoir des greffiers était tracé en ces termes: «Les choses seront ainsi ordonnées, que certaines personnes seront apostées dans un lieu convenable pour surprendre les confidences des hérétiques et recueillir leurs paroles.» [Note cinq cent quatre-vingt-deux: Eymeric, Directorium, part.
douze, v.
seize).
[Note cinq cent quatre-vingt-trois: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, p.
trois cent quatre-vingt-quatorze.] Cependant, quand elle vit le promoteur Jean d'Estivet revêtu du camail, Jeanne ne le reconnut pas.
Maître Nicolas Loiseleur se rendait souvent près d'elle en robe longue.
Sous ces dehors il lui inspirait une grande confiance: elle se confessait à lui dévotement, et n'avait point d'autre confesseur.
Elle le voyait tantôt en cordonnier, tantôt en chanoine sans s'apercevoir que ce fût la même personne.
C'est donc qu'elle était, à certains égards d'une incroyable simplicité.
Ces grands théologiens devaient s'apercevoir qu'il n'était pas difficile de la prendre.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatre: Procès, t.
deux, pp.
dix, trois cent quarante-deux.] C'était un fait connu de tous les hommes versés dans les sciences divines et humaines, que l'Ennemi des hommes ne faisait point de pacte avec une fille, sans lui prendre d'abord son pucelage.
À Poitiers, déjà les clercs de France y avaient songé et lorsque la reine Yolande leur eut assuré que Jeanne était vierge, ils ne craignirent plus qu'elle ne vînt du diable.
Le seigneur évêque de Beauvais attendait un semblable examen dans une contraire espérance.
Madame la duchesse de Bedford elle-même y procéda à la prison, assistée de lady Anna Bavon et d'une autre matrone.
On a dit que, pendant ce temps, le Régent, caché dans une pièce voisine, regardait par un trou du plancher.
Ce n'est pas sûr, mais ce n'est pas impossible: il était encore à Rouen quinze jours après que Jeanne y eut été amenée.
Imaginaire ou véritable, cette curiosité lui fut sévèrement reprochée.
On doit songer aussi que ce point intéressait puissamment la vieille Angleterre que le Régent aimait de tout son coeur et de toutes ses forces.
[Note cinq cent quatre-vingt-cinq: Vallet de Viriville, Nouvelles recherches sur Agnès Sorel, pp.
trente-trois et suiv.--Du Cange, Glossaire, au mot: Matrimonium.] [Note cinq cent quatre-vingt-six: Procès, t.
trois, pp.
cent deux, deux cent neuf.] [Note cinq cent quatre-vingt-sept: Procès, t.
trois, pp.
cent cinquante-cinq, cent soixante-trois.] [Note cinq cent quatre-vingt-huit: A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
quarante.] À l'expertise de la duchesse de Bedford comme à celle de la reine de Sicile, Jeanne fut trouvée vierge.
Croyaient-ils, avec le sage roi Salomon, que toute recherche à cet égard est vaine; repoussèrent-ils les conclusions des matrones en vertu de l'adage: Virginitatis probatio non minus difficilis quam custodia? Non, ils croyaient bien qu'elle était vierge.
Ils le laissaient suffisamment entendre, en ne disant pas le contraire.
Et, puisqu'ils persistaient à la poursuivre comme sorcière, c'était donc qu'ils pensaient qu'elle pouvait, par exception, s'être donnée à des diables qui l'avaient laissée comme ils l'avaient prise.
Les moeurs des démons étaient pleines de ces contrariétés qui déconcertaient les plus savants docteurs; on en découvrait tous les jours.
[Note cinq cent quatre-vingt-neuf: Procès, t.
trois, p.
cent soixante-quinze.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
deux, pp.
Et il fut décidé que, d'après ces informations, un certain nombre d'articles seraient rédigés en bonne forme; ce qui fut fait.
[Note cinq cent quatre-vingt-onze: Ibid., t.
un, pp.
vingt-sept-vingt-huit.] Le mardi vingt-trois janvier, les docteurs et maîtres sus-nommés prirent connaissance des articles et, les tenant pour bons, estimèrent qu'ils devaient servir de matière aux interrogatoires, puis ils décidèrent que l'évêque de Beauvais devait ordonner l'enquête préparatoire sur les faits et dits de Jeanne.
[Note cinq cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
un, pp.
vingt-huit-vingt-neuf.] Le mardi treize février, Jean d'Estivet, dit Bénédicité, promoteur, Jean de la Fontaine, commissaire, Boisguillaume et Manchon, greffiers, et Jean Massieu, huissier, prêtèrent serment d'exécuter fidèlement leur office.
Aussitôt, maître Jean de la Fontaine, assisté de deux greffiers, procéda à l'enquête préparatoire.
[Note cinq cent quatre-vingt-treize: Ibid., t.
un, pp.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatorze: Ibid., t.
un, pp.
trente et un-trente-trois.] Mais une nouvelle difficulté apparaissait.
Il fallait, dans une telle cause, que l'accusée comparût en même temps devant l'ordinaire et devant l'inquisiteur.
Les deux juges étaient également nécessaires à la bonté du procès.
Or, le Grand Inquisiteur pour le royaume de France, frère Jean Graverent, se trouvait alors retenu à Saint-Lô, où il poursuivait en matière de foi un bourgeois de la ville, nommé Jean Le Couvreur.
En l'absence du frère Jean Graverent, l'évêque de Beauvais avait invité le vice-inquisiteur pour le diocèse de Rouen à procéder conjointement avec lui contre Jeanne.
Cependant le vice-inquisiteur semblait ne rien entendre, ne soufflait mot et laissait l'évêque dans l'embarras avec son procès.
C'était frère Jean Lemaistre, prieur des frères prêcheurs de Rouen, bachelier en théologie, religieux plein de prudence et de scrupules.
Enfin, sur sommation par huissier, il se rendit chez l'évêque de Beauvais, ce dix-neuf février, à quatre heures du soir, et se déclara prêt à intervenir, s'il en avait le droit, ce dont toutefois il doutait.
Toutes les difficultés étaient levées.
La Pucelle fut citée à comparaître le mercredi vingt et un février.
[Note cinq cent quatre-vingt-quinze: Ibid., t.
un, p.
trente-deux.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent deux.--De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
vingt-quatre-vingt-sept.--Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans, Jeanne d'Arc et les dominicains, pp.
cent quarante et un-cent quarante-trois.--A.
Sarrazin, P.
Cauchon, p.
cent vingt-quatre.] [Note cinq cent quatre-vingt-seize: Procès, t.
un, p.
trente-trois.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-sept: Ibid., t.
un, p.
trente-cinq.--De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
trois cent quatre-vingt-quatorze.--Doinel, dans Mémoire de la Société archéologique-historique de l'Orléanais, mille huit cent quatre-vingt-douze, t.
vingt-quatre, p.
quatre cent trois.--Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans, Jeanne d'Arc et les dominicains, p.
cent quarante et un.--U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
trente-deux.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-huit: Procès, t.
un, p.
trente-cinq.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-neuf: Ibid., t.
un, pp.
L'évêque siégea seul comme juge.
À ses côtés les conseillers et assesseurs, revêtus du camail des chanoines ou de la bure des mendiants, exprimaient ou la douceur évangélique ou la gravité sacerdotale.
Il y avait des regards de flamme et des yeux baissés.
Frère Jean Lemaistre, vice-inquisiteur de la foi, se tenait parmi eux, silencieux, dans la livrée noire et blanche de l'obéissance et de la pauvreté.
[Note six cents: Ibid., t.
un, pp.
trente-huit-trente-neuf.] Avant d'introduire l'accusée, l'huissier rendit compte à l'évêque que Jeanne, touchée par la citation, avait répondu que volontiers elle comparaîtrait, que toutefois elle demandait que des hommes d'Église du parti de la France fussent adjoints en nombre égal à ceux du parti de l'Angleterre.
Elle demandait aussi qu'il lui fût permis d'entendre la messe.
L'évêque rejeta ces deux requêtes et Jeanne fut introduite, en habit d'homme, les fers aux pieds.
On la fit asseoir près de la table où se tenaient les greffiers.
[Note six cent un: Procès, t.
un, pp.
quarante-deux-quarante-trois.] [Note six cent deux: Ibid., t.
un, p.
quarante-trois.] Ce qui éclata tout de suite entre ces théologiens et cette jeune fille, ce fut la haine et l'horreur réciproques.
Contrairement aux usages de son sexe, que les ribaudes elles-mêmes n'osaient enfreindre, elle montrait ses cheveux, des cheveux bruns taillés sur l'oreille.
C'étaient peut-être les premiers cheveux de femme que voyait tel de ces jeunes religieux, tel de ces jeunes maîtres assis derrière leurs anciens.
Elle portait des chausses comme un garçon.
Ils trouvaient son habit impudique, abominable.
Elle les irritait et les indignait.
Si l'évêque de Beauvais l'avait forcée à comparaître en robe et en chaperon, ils l'eussent regardée sans doute avec moins de colère.
Cet habit d'homme leur rendait présentes les oeuvres accomplies par la Pucelle, avec le secours des démons, dans le camp du dauphin Charles, se disant roi.
En ôtant comme avec la main, par magie, toute force aux gens d'armes anglais, elle avait nui grandement à la plupart de ces hommes d'Église qui la jugeaient.
Les uns songeaient aux bénéfices dont elle les avait dépouillés; d'autres, docteurs et maîtres de l'Université, se rappelaient qu'elle avait failli mettre Paris à feu et à sang; d'autres, abbés et chanoines, lui en voulaient peut-être plus encore de les avoir fait trembler jusqu'en Normandie.
Ces docteurs assis là, dans la chapelle du château, avaient fait brûler chacun dix, vingt, cinquante sorcières, et toutes avaient confessé leur crime.
N'eût-ce pas été folie que de douter après cela qu'il fût des sorcières? [Note six cent trois: Ibid., p.
quarante-trois.] [Note six cent quatre: Le P.
Et les hommes très doctes en rendaient compte: ils expliquaient que les sorciers et les sorcières perdaient leur pouvoir dès qu'ils étaient aux mains des gens d'Église.
On tenait cette explication pour satisfaisante.
La pauvre Pucelle avait comme les autres, perdu son pouvoir; ils ne la craignaient plus.
Jeanne les haïssait pour le moins autant qu'ils la haïssaient.
On peut juger par là de la répulsion que lui inspiraient les clercs de Rouen.
Elle savait qu'ils cherchaient à la faire mourir.
Mais elle ne les craignait pas; elle attendait avec confiance que les anges et les saintes, accomplissant leur promesse, vinssent la délivrer.
Elle ne savait ni quand ni comment arriverait le salut; elle ne doutait pas qu'il n'arrivât.
En douter eût été douter de saint Michel, de sainte Catherine et de Notre-Seigneur; c'eût été croire que ses Voix étaient mauvaises.
Ses Voix lui avaient dit de ne rien craindre et elle ne craignait rien.
Intrépide simplicité; d'où lui venait cette confiance en ses Voix, sinon de son coeur? [Note six cent cinq: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-huit, quatre-vingt-quatorze, cent cinquante et un, cent cinquante-cinq et passim.] L'évêque la requit de jurer en la forme prescrite, les deux mains sur les saints Évangiles, qu'elle répondrait la vérité sur tout ce qui lui serait demandé.
Elle ne pouvait.
Ses Voix lui défendaient de rien confier à personne des révélations dont elles la gratifiaient abondamment.
Elle répondit: --Je ne sais sur quoi vous voulez m'interroger.
Vous pourriez me demander telles choses que je ne vous dirai pas.
Et comme l'évêque insistait pour qu'elle jurât de dire toute la vérité: --De mon père et de ma mère, dit-elle, et de ce que j'ai fait après ma venue en France, je jurerai volontiers.
Mais des révélations de la part de Dieu, oncques n'en ai dit ni révélé à personne, hors à Charles, mon roi.
Et je n'en révélerai rien, me dût-on couper la tête.
Et, soit qu'elle voulût gagner du temps, soit qu'elle comptât avoir bientôt sur ce point un nouvel avis de son Conseil, elle ajouta qu'avant huit jours elle saurait bien si elle devait révéler ces choses.
Enfin elle jura selon les formes, à genoux, les deux mains sur le missel.
Puis elle répondit sur son nom, son pays, ses parents, son baptême, ses parrains et marraines.
Elle dit qu'elle avait à peu près dix-neuf ans, à ce qu'il lui semblait.
[Note six cent six: Procès, t.
un, p.
quarante-cinq.] [Note six cent sept: Ibid., t.
un, p.
quarante-six.] Interrogée sur ce qu'elle avait appris: --J'ai appris de ma mère Notre Père, Je vous salue, Marie et Je crois en Dieu.
Mais quand on lui demanda de dire Notre Père, elle s'y refusa, ne voulant le dire qu'en confession.
C'était pour que l'évêque l'entendît au tribunal de la pénitence.
[Note six cent huit: Procès, t.
un, pp.
quarante-six-quarante-sept] La séance était très agitée; chacun parlait à la fois.
Jeanne, de sa voix douce, avait scandalisé les docteurs.
L'évêque lui fit défense de sortir de prison, sous peine d'être convaincue du crime d'hérésie.
Elle n'accepta point cette défense: --Si je m'évadais, dit-elle, nul ne pourrait me reprocher d'avoir rompu ma foi, car oncques ne donnai ma foi à personne.
Elle se plaignit ensuite d'être aux fers.
L'évêque lui représenta que c'était parce qu'elle avait tenté de s'évader.
Elle en convint: --C'est vrai, j'ai voulu m'évader, et je le voudrais encore comme c'est permis à tout prisonnier.
[Note six cent neuf: Ibid., t.
un, p.
quarante-sept.] Aveu d'une grande hardiesse, si elle avait bien entendu ces paroles du juge, qu'en sortant de prison, elle encourait les peines dues aux hérétiques.
Mais Jeanne n'était pas proprement dans une prison ecclésiastique; elle était dans le château de Rouen, prisonnière de guerre, aux mains des Anglais.
Pouvait-on dire qu'en s'évadant, elle encourait l'excommunication et les peines spirituelles et temporelles dues aux ennemis de la foi? Il y avait là une difficulté.
Le seigneur évêque la leva incontinent par une belle fiction juridique.
Trois hommes d'armes d'Angleterre, John Gris, écuyer, John Bervox et William Talbot étaient commis par le roi à la garde de Jeanne.
L'évêque, agissant comme juge ecclésiastique, les commit lui-même à cette garde et leur fit jurer sur les saints Évangiles de lier et enfermer cette fille.
De ce fait la Pucelle était prisonnière de notre sainte Mère l'Église et elle ne pouvait rompre ses fers sans tomber dans l'hérésie.
[Note six cent dix: Procès, t.
un, pp.
quarante-sept-huit.] La deuxième audience fut fixée au lendemain vingt-deux février.
[Note six cent onze: Ibid., t.
un, p.
quarante-huit.] LA CAUSE DE LAPSE (Suite).
Après l'audience, quand il s'agit de rédiger le procès-verbal, un conflit s'éleva entre les notaires ecclésiastiques et deux ou trois greffiers royaux qui avaient enregistré, eux aussi, les réponses de l'accusée.
Les deux rédactions, comme on pouvait s'y attendre, différaient l'une de l'autre en plusieurs endroits.
On décida que Jeanne serait interrogée à nouveau sur les points contestés.
Les notaires d'Église se plaignaient aussi du mal qu'ils avaient à saisir les paroles de Jeanne à travers les interruptions des assistants qui les hachaient.
[Note six cent douze: Procès, t.
trois, pp.
Selon le droit inquisitorial, les assesseurs désignés n'étaient pas tenus d'assister à toutes les délibérations.
[Note six cent treize: Procès, t.
trois, p.
cent trente-cinq.] [Note six cent quatorze: Ibid., t.
un, p.
quarante-huit.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre.] [Note six cent quinze: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, p.
quatre cent vingt.] [Note six cent seize: Procès, t.
un, pp.
quarante-huit-cinquante.] Jeanne fut introduite par messire Jean Massieu, huissier.
Elle tenta encore d'éluder le serment de tout dire; mais il lui fallut jurer sur l'Évangile.
[Note six cent dix-sept: Procès, t.
un, p.
cinquante.] Ce fut maître Jean Beaupère qui l'interrogea; il était docteur en théologie.
Il venait d'être nommé chanoine de Rouen par le roi Henri six.
[Note six cent dix-huit: Du Boulay, Historia Universitatis Paris., t.
cinq, p.
neuf cent dix-neuf.--De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
vingt-sept-trente.] Maître Jean Beaupère demanda d'abord à Jeanne à quel âge elle avait quitté la maison de son père.
Elle ne sut pas le dire, bien qu'elle eût répondu la veille qu'elle avait présentement dix-neuf ans environ.
[Note six cent dix-neuf: Procès, t.
un, p.
cinquante et un.] Interrogée sur les occupations de son enfance, elle répondit qu'elle vaquait aux soins du ménage et n'allait guère aux champs avec les bêtes.
--Pour filer et coudre, dit-elle, je ne crains femme de Rouen.
[Note six cent vingt: Ibid., t.
un, p.
cinquante et un.] Ainsi, portant jusque dans ces choses domestiques son goût de chevalerie et son ardeur de prouesses, elle défiait au fuseau et à l'aiguille toutes les femmes d'une ville, sans en connaître une seule.
Interrogée sur ses confessions et ses communions, elle répondit qu'elle se confessait à son curé ou à un autre prêtre quand celui-ci était empêché.
Mais elle ne voulut pas dire si elle avait communié à d'autres fêtes qu'à Pâques.
[Note six cent vingt et un: Procès, t.
un, pp.
cinquante et un-cinquante-deux.] Maître Jean Beaupère procédait sans ordre et sautait brusquement d'un sujet à l'autre, afin de la surprendre.
Il lui parla tout à coup de ses Voix.
Elle lui répondit comme il suit: --Étant en l'âge de treize ans, j'ai eu une Voix de Dieu pour m'aider à me bien gouverner.
Et la première fois j'ai eu grand'peur.
Et la Voix vint quasiment à l'heure de midi, en été, dans le jardin de mon père...
Elle entendit la Voix à droite, vers l'église.
Rarement elle l'entend sans une lumière.
Cette lumière est du côté que la Voix est ouïe.
[Note six cent vingt-deux: Ibid., t.
un, p.
Mais l'interrogateur n'attacha son esprit à rien de semblable; et, croyant embarrasser Jeanne, il lui demanda comment elle voyait la lumière, puisqu'elle était de côté.
Jeanne ne répondit pas et comme distraite: [Note six cent vingt-trois: Bréhal, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, édit.
Lanéry d'Arc, p.
quatre cent neuf.] [Note six cent vingt-quatre: Voir Appendice un, la lettre du docteur G.
Dumas.] --Si j'étais dans un bois, j'entendrais bien les Voix qui viendraient à moi....
Elle me semble être une digne Voix.
Je crois que cette Voix m'a été envoyée de la part de Dieu.
Après avoir entendu trois fois cette Voix, j'ai connu que c'était la voix d'un ange.
--Quels enseignements vous donnait cette Voix pour le salut de votre âme? --Elle m'apprit à me bien conduire, à fréquenter l'église, et elle m'a dit qu'il me fallait aller en France.
[Note six cent vingt-cinq: Procès, t.
un, p.
[Note six cent vingt-six: Ibid., t.
un, pp.
[Note six cent vingt-sept: Procès, t.
un, p.
cinquante-quatre.] On lui donna lecture de la lettre aux Anglais.
Elle reconnut qu'elle l'avait dictée dans les mêmes termes, à trois endroits près.
Elle n'avait pas dit: corps pour corps, ni chef de guerre; et elle avait dit rendez au roi, au lieu de rendez à la Pucelle.
Les juges n'avaient pas altéré le texte de la lettre, comme on peut s'en assurer en le comparant à d'autres textes qui ne passèrent pas par leurs mains et qui contiennent les expressions niées par Jeanne.
[Note six cent vingt-huit: Ibid., t.
un, pp.
cinquante-cinq-cinquante-six; t.
cinq, p.
quatre-vingt-quinze.] Au début de sa vocation, elle croyait que Notre-Seigneur, vrai roi de France, lui avait ordonné de remettre la lieutenance du royaume à Charles de Valois.
Les propos où elle exprime ces idées sont rapportés par trop de personnes étrangères les unes aux autres pour qu'on puisse douter qu'elle les ait prononcés.
Dans toutes les réponses qu'elle fait à ses interrogateurs, elle se montre si étrangère à tout raisonnement un peu abstrait et aux spéculations même les moins compliquées, qu'on se figure mal qu'elle ait pu concevoir la royauté temporelle de Jésus-Christ sur la terre des Lis.
[Note six cent vingt-neuf: Ibid., t.
deux, p.
quatre cent cinquante-six; t.
trois, pp.
quatre-vingt-onze-quatre-vingt-douze.--Morosini, t.
trois, p.
cent quatre.--Eberhard Windecke, pp.
cent cinquante-deux-cent cinquante-trois.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent trente-deux-cent trente-trois.--Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
quatre, p.
quatre cent quarante, chap.
un: La royauté du Jésus-Christ.] Interrogée sur sa venue à Chinon, elle répondit: J'allai sans empêchement vers mon roi; quand j'arrivai à la ville de Sainte-Catherine de Fierbois, j'envoyai premièrement à la ville de Château-Chinon où était mon roi.
J'y arrivai vers l'heure de midi et me logeai dans une hôtellerie et, après dîner, j'allai à mon roi qui était dans le château.
Les greffiers, s'il faut les en croire, s'émerveillaient à l'envi de sa mémoire.
Ils admiraient qu'elle se rappelât avec exactitude ce qu'elle avait dit huit jours auparavant.
Pourtant ses souvenirs étaient parfois étrangement incertains, et l'on a quelque raison de penser avec le Bâtard qu'elle attendit deux jours à l'auberge avant d'être reçue par le roi.
[Note six cent trente: Procès, t.
trois, pp.
quatre-vingt-neuf, cent quarante-deux, cent soixante et un, cent soixante-seize, cent soixante-dix-huit, deux cent un.] [Note six cent trente et un: Ibid., t.
trois, p.] À propos de cette audience au château de Chinon, elle dit à ses juges qu'elle avait reconnu le roi comme elle avait reconnu le sire de Baudricourt, par révélation.
[Note six cent trente-deux: Ibid., t.
un, p.
cinquante-six.] L'interrogateur lui demanda: --Quand la Voix vous montra votre roi, y avait-il là quelque lumière? [Note six cent trente-trois: Ibid., p.
cinquante-six.] Cette question se rapportait à des circonstances étranges qui intéressaient grandement les juges, car ils y soupçonnaient la Pucelle de s'être rendue coupable de fraude sacrilège ou peut-être de sorcellerie, avec la complicité du roi de France.
Ils avaient appris, en effet, par leurs informateurs, que Jeanne se vantait d'avoir donné un signe au roi, en la forme d'une couronne précieuse.
Voici la vérité sur ce point.
[Note six cent trente-quatre: Il ne paraît pas possible d'admettre avec Quicherat (Aperçus nouveaux), que Jeanne imaginait la fable de la couronne à mesure qu'on la pressait de questions au sujet «du signe».
Cette couronne signifiait la béatitude éternelle.
Jeanne, qui était nourrie de cette histoire, disait que semblable chose lui était advenue.
En France elle avait fait plusieurs récits merveilleux de couronnes et dans l'un de ces récits elle se représentait en la grande salle du château de Chinon, au milieu des seigneurs, recevant de la main d'un ange une couronne, pour la donner à son roi.
C'était vrai, au sens spirituel, car elle avait mené Charles à son sacre et couronnement.
Jeanne n'était pas très exercée à concevoir deux ordres de vérités.
Il se peut toutefois qu'elle eut des doutes sur la réalité matérielle de cette vision.
Il se peut même qu'elle la tînt pour vraie seulement au sens spirituel.
En tout cas, elle avait promis d'elle-même spontanément à sainte Catherine et à sainte Marguerite de n'en point parler à ses juges.
[Note six cent trente-cinq: Legenda aurea, éd.
mille huit cent quarante-six, pp.
sept cent quatre-vingt-neuf et suiv.] [Note six cent trente-six: Procès, t.
un, pp.
cent vingt-cent vingt-deux.] [Note six cent trente-sept: Ibid., t.
un, p.
quatre-vingt-dix.] --Vîtes-vous quelque ange au-dessus du roi? demanda l'interrogateur.
Elle refusa de répondre.
[Note six cent trente-huit: Ibid., t.
un, p.
cinquante-six.] Pour cette fois, il ne fut rien dit de la couronne.
Maître Jean Beaupère demanda à Jeanne si elle entendait souvent la Voix.
--Il n'est jour que je ne l'entende.
Et elle me fait bien besoin.
[Note six cent trente-neuf: Procès, t.
trois, p.
cinquante-sept.] Elle ne parlait jamais de ses Voix sans exprimer qu'elles étaient son refuge et son réconfort, son allègement et son allégresse.
Or, les théologiens s'accordaient à croire que le bon esprit laisse en se retirant l'âme comblée de joie, de paix et de consolation, et ils en donnaient pour preuve cette parole de l'ange à Zacharie et à Marie: «Ne craignez point».
Ce n'était pas toutefois une raison assez forte pour persuader à des clercs du parti anglais que des Voix ennemies des Anglais venaient de Dieu.
[Note six cent quarante: Jean Bréhal, dans les Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, éd.
Lanéry d'Arc, p.
quatre cent neuf.] Et la Pucelle ajouta: --Oncques n'ai requis d'elle autre récompense finale que le salut de mon âme.
[Note six cent quarante et un: Procès, t.
trois, p.
cinquante-sept.] L'interrogatoire se termina sur une charge capitale: l'assaut donné à Paris un jour de fête.
C'est peut-être à ce sujet que frère Jacques de Touraine, de l'ordre des frères mineurs, qui de temps à autre faisait aussi des questions, demanda à Jeanne si elle avait jamais été en un lieu où des Anglais eussent été tués.
--En nom Dieu, si j'y ai été? répliqua Jeanne vivement.
Comme vous parlez doucement! Que ne partaient-ils de France et n'allaient-ils dans leur pays! Un seigneur d'Angleterre, qui se trouvait dans la salle, entendant ces paroles, dit à ses voisins: --Vraiment, c'est une bonne femme.
Que n'est-elle Anglaise! [Note six cent quarante-deux: Procès, t.
trois, p.
quarante-huit.] La troisième séance publique fut fixée au surlendemain, samedi vingt-quatre février.
[Note six cent quarante-trois: Ibid., t.
un, p.
cinquante-sept.] On était en carême; Jeanne observait le jeûne très rigoureusement.
[Note six cent quarante-quatre: Ibid., t.
un, pp.
soixante et un, soixante-dix.] Le vendredi vingt-trois au matin, les Voix vinrent d'elles-mêmes l'éveiller.
Elle se souleva sur son lit et s'y tint assise, les mains jointes, pour leur rendre grâces.
Puis elle leur demanda ce qu'elle devait répondre aux juges, les priant de prendre conseil là-dessus de Notre-Seigneur.
Les Voix prononcèrent d'abord des paroles qu'elle ne comprit pas.
Cela arrivait quelquefois, surtout aux heures difficiles.
Puis elles dirent: --Réponds hardiment, Dieu t'aidera.
[Note six cent quarante-cinq: Ibid., t.
un, p.
soixante-deux.] Ce même jour, elle les entendit une deuxième fois à l'heure des vêpres et une troisième fois quand les cloches sonnèrent l'Ave Maria du soir.
Dans la nuit du vendredi et du samedi, elles revinrent et lui révélèrent beaucoup de secrets pour le bien du roi de France.
Elle en reçut un grand réconfort.
Très probablement elles lui renouvelèrent l'assurance qu'elle serait tirée des mains de ses ennemis et que ses juges, au contraire, se trouvaient en grand danger.
[Note six cent quarante-six: Procès, t.
un, pp.
soixante et un-soixante-quatre.] Elle se gouvernait entièrement par ses Voix.
Je sais bien, quant à l'habit, le commandement comment je l'ai pris; mais je ne sais point par quelle manière je dois le laisser.
Pour ce, plaise vous à moi l'enseigner.» Et tout aussitôt les Voix venaient.
[Note six cent quarante-sept: Ibid., t.
un, p.
deux cent soixante-dix-neuf.] À la troisième séance, tenue le vingt-quatre février, dans la chambre de Parement, siégèrent soixante-deux assesseurs, dont vingt nouveaux.
[Note six cent quarante-huit: Ibid., t.
un, pp.
cinquante-huit-soixante.] Jeanne montra plus de répugnance encore que les autres jours à prêter sur les saints évangiles serment de répondre à tout ce qu'on lui demanderait.
L'évêque l'avertit charitablement que ce refus obstiné la rendrait suspecte, et il la requit de jurer, sous peine d'être reconnue coupable sur tous les chefs d'accusation.
Ainsi le voulait en effet, la justice inquisitoriale.
La dévotion qu'elle montra sur le bûcher tira des larmes à tous les assistants.
[Note six cent quarante-neuf: Procès, t.
un, pp.
soixante-soixante et un.] [Note six cent cinquante: Grandes Chroniques, éd.
Paris, t.
cinq, p.
cent quatre-vingt-huit.] Toutefois l'évêque ne put obtenir que la Pucelle jurât sans restrictions.
Elle jura de dire la vérité sur tout ce qu'elle saurait touchant le procès, se réservant de taire ce qui, selon elle, ne s'y rapporterait pas.
Elle parla volontiers des Voix qu'elle avait entendues la veille et dans la matinée, et ne céda point qu'elles lui avaient fait des révélations concernant le roi.
--Je voudrais qu'il les sût dès maintenant, dit-elle, dussé-je ne pas boire de vin d'ici à Pâques.
[Note six cent cinquante et un: Procès, t.
un, p.
soixante-quatre.] «Ne pas boire de vin d'ici Pâques».
[Note six cent cinquante-deux: est Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, pp.
trente-sept, cent soixante-dix-sept.] Maître Jean Beaupère lui demanda si, avec les Voix, elle voyait quelque chose.
Elle répondit: --Je ne vous dirai pas tout.
Je n'en ai pas congé...
La Voix est bonne et digne...
De cela je ne suis pas tenue de répondre.
Et elle pria qu'on lui donnât par écrit les points sur lesquels elle ne répondait pas tout de suite.
[Note six cent cinquante-trois: Procès, t.
un, pp.
soixante-quatre-soixante-cinq.] Quel usage pensait-elle faire de cet écrit? Elle ne savait pas lire; elle n'avait pas d'avocat.
Voulait-elle montrer la cédule à quelque faux ami qui la trompait, comme Loiseleur? Ou pensait-elle la mettre sous les yeux de ses saintes? Maître Beaupère demanda si la Voix avait un visage et des yeux.
Elle refusa de le dire et cita un dicton en usage chez les enfants: «Souvent on est pendu pour avoir dit la vérité.» [Note six cent cinquante-quatre: Procès, t.
soixante-cinq.--«Souvent on est blâmé de trop parler» proverbe commun au XVe siècle, cf.
Le Roux de Lincy, Les proverbes français, t.
deux, p.
quatre cent dix-sept.] Maître Beaupère demanda: --Savez-vous si vous êtes en la grâce de Dieu? La question était singulièrement captieuse: elle mettait Jeanne entre l'aveu de son péché et la plus condamnable témérité.
Un des assesseurs, maître Jean Lefèvre, de l'ordre des frères ermites, fit observer qu'elle n'était pas tenue de répondre.
Il y eut des murmures dans la salle.
Mais Jeanne: --Si je n'y suis, Dieu m'y mette, et si j'y suis, Dieu m'y garde.
Je serais la plus dolente du monde si je savais ne pas être en la grâce de Dieu.
[Note six cent cinquante-cinq: Procès, t.
un, p.
soixante-cinq.] Les assesseurs furent surpris qu'elle eût si bien répondu.
Pourtant ils n'étaient point revenus à de meilleurs sentiments pour elle.
Ils reconnaissaient qu'elle parlait bien au sujet de son roi, mais que, pour le reste, elle avait trop de subtilité et de cette subtilité propre à la femme.
[Note six cent cinquante-six: Ibid., t.
deux, pp.
vingt et un, trois cent cinquante-huit.] Maître Jean Beaupère questionna ensuite Jeanne sur son enfance au village, essayant de la montrer cruelle, encline à l'homicide dès ses tendres années et adonnée à ces pratiques d'idolâtrie, pour lesquelles les habitants de Domremy étaient notoirement diffamés.
[Note six cent cinquante-sept: Procès, t.
un, pp.
soixante-cinq-soixante-huit.] Il toucha alors un point d'une singulière importance pour pénétrer les origines obscures de la mission de Jeanne.
--Ne vous a-t-on pas regardée comme l'envoyée du bois Chesnu? En poussant dans ce sens, on aurait peut-être obtenu des révélations importantes.
Assurément Jeanne avait été accréditée en France par de fausses prophéties; mais ces clercs n'étaient pas en état de se débrouiller dans tous ces pseudo-Bède et pseudo-Merlin.
[Note six cent cinquante-huit: Ibid., t.
un, p.
soixante-huit.] Jeanne répondit: --Quand je vins trouver le roi, aucuns me demandaient s'il y avait dans mon pays un bois nommé le bois Chesnu, parce qu'il existait des prophéties disant que des environs de ce bois devait venir une jeune fille qui ferait des merveilles.
Mais à cela je n'ajoutai pas foi.
Or, les deux vaticinations, il faut bien le reconnaître, se ressemblent comme deux soeurs.
Maître Jean Beaupère, laissant Merlin l'Enchanteur, brusquement demanda: --Jeanne, voulez-vous avoir un habit de femme? Elle répondit: --Donnez-m'en un, je le prendrai et partirai.
Autrement non.
Je me contenterai de celui-ci, puisqu'il plaît à Dieu que je le porte.
Sur cette réponse, qui contenait deux erreurs tendant à l'hérésie, le seigneur évêque leva la séance.
[Note six cent cinquante-neuf: Procès, t.
un, p.
soixante-huit.] Le lendemain vingt-cinq février était le premier dimanche du Carême.
Ce jour-là ou un autre, mais plus probablement ce jour-là, monseigneur de Beauvais envoya une alose à Jeanne, qui, ayant mangé de ce poisson, eut la fièvre et fut prise de vomissements.
Deux maîtres ès arts de l'Université de Paris, docteurs en médecine, Jean Tiphaine et Guillaume Delachambre, assesseurs au procès, furent appelés par le comte de Warwick qui leur dit: --Jeanne, d'après ce qu'on m'a rapporté, est souffrante.
Je vous ai mandés pour aviser à la guérir.
Le roi ne veut pour rien au monde qu'elle meure de mort naturelle.
Car il l'a chère, l'ayant chèrement achetée.
Il entend qu'elle ne trépasse que par justice et soit brûlée.
Faites donc le nécessaire, visitez-la avec grand soin et tâchez qu'elle se rétablisse.
[Note six cent soixante: Ibid., t.
trois, pp.
quarante-huit-quarante-neuf.] [Note six cent soixante et un: Procès, t.
trois, p.
cinquante et un.] Conduits par maître Jean d'Estivet auprès de Jeanne, les médecins lui demandèrent de quel mal elle souffrait.
Elle répondit qu'elle avait mangé d'une carpe que monseigneur de Beauvais lui avait envoyée et qu'elle se doutait que là était la cause de son mal.
Soupçonnait-elle l'évêque d'avoir voulu l'empoisonner? C'est ce que maître Jean d'Estivet crut comprendre, car il se mit dans une violente colère: --Putain, paillarde! s'écria-t-il, c'est toi qui as mangé des harengs et autres choses à toi contraires.
--Je ne l'ai pas fait, répliqua-t-elle.
Ils échangèrent tous deux des paroles injurieuses et Jeanne en fut plus malade.
[Note six cent soixante-deux: Ibid., t.
trois, p.
quarante-neuf.] Les médecins la palpèrent aux reins et au côté droit et lui trouvèrent de la fièvre.
D'où ils conclurent à une saignée.
Ils en avisèrent le comte de Warwick qui s'inquiéta: --Une saignée? Prenez garde! Elle est rusée et pourrait bien se tuer.
Néanmoins on fit la saignée et Jeanne guérit.
[Note six cent soixante-trois: Ibid., t.
trois, pp.
cinquante et un-cinquante-deux.] Il n'y eut pas d'interrogatoire le lundi vingt-six.
À l'ouverture de la quatrième séance, le mardi vingt-sept, maître Jean Beaupère lui demanda comment elle s'était portée; ce dont elle fut peu touchée.
Elle lui répondit sèchement: «Vous le voyez bien.
Il ne faut pas, ce me semble, confondre cette indigestion, comme on le fait généralement, je crois, avec la grave maladie dont Jeanne fut atteinte après Pâques.
L'alose et les harengs viennent mieux en carême, et maître Delachambre dit formellement qu'après la saignée Jeanne guérit.] [Note six cent soixante-cinq: Procès, t.
un, p.
soixante-dix.] Cette séance avait lieu dans la salle de Parement, en présence de cinquante-quatre assesseurs.
Cinq de ceux-là n'avaient pas encore assisté aux débats, et dans le nombre maître Nicolas Loiseleur, chanoine de Rouen, qui faisait, dans le procès, le cordonnier lorrain et madame sainte Catherine d'Alexandrie.
[Note six cent soixante-six: Ibid., t.
un, pp.
soixante-huit-soixante-neuf.] [Note six cent soixante-sept: Ibid., t.
deux, pp.
trois cent trente-deux, trois cent soixante-deux; t.
trois, pp.
soixante, cent trente-trois, cent quarante et un, cent cinquante-six, cent soixante-deux, cent soixante-treize, cent quatre-vingt-un.] Maître Jean Beaupère se montra curieux, comme le samedi précédent, de savoir si Jeanne avait entendu ses Voix.
Elle les entendait tous les jours.
[Note six cent soixante-huit: Ibid., t.
un, p.
soixante-dix.] Il demanda: --Est-ce une voix d'ange qui vous parle, ou la voix d'un saint ou d'une sainte? Ou bien est-ce Dieu qui vous parle sans truchement? Jeanne: --Cette voix est celle de sainte Catherine et de sainte Marguerite.
Et leurs figures sont couronnées de belles couronnes, moult richement et moult précieusement.
De vous le dire j'ai licence de Messire.
Si vous en faites doute, envoyez à Poitiers où je fus interrogée.
[Note six cent soixante-neuf: Procès, t.
un, p.
soixante et onze.] Elle se réclamait à bon droit des clercs de France.
Les docteurs armagnacs n'avaient pas moins d'autorité en matière de foi que les docteurs anglais et bourguignons.
Ne devaient-ils pas se retrouver tous ensemble au concile? L'interrogateur demanda: --Comment savez-vous que ce sont ces deux saintes? Les connaissez-vous bien l'une d'avec l'autre? Jeanne: --Je sais bien que ce sont elles et je les connais bien l'une d'avec l'autre.
--Comment? --Par la révérence qu'elles me font.
[Note six cent soixante-dix: Ibid., t.
un, p.
soixante-douze.] Réponse qu'on ne se hâtera pas de taxer d'erreur ou de fausseté, si l'on songe que l'ange salua Gédéon (Jud.
six) et que Raphaël salua Tobie(Tob.
douze).
[Note six cent soixante et onze: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, p.
quatre cent six.] Jeanne donna ensuite une autre raison: --Je les connais parce qu'elles se nomment à moi.
[Note six cent soixante-douze: Procès, t.
un, p.
[Note six cent soixante-treize: Procès, t.
un, pp.
soixante-douze-soixante-treize.] Maître Jean Beaupère lui demanda quelle apparition vint à elle la première quand elle était âgée de treize ans, ou environ.
Jeanne: --Ce fut saint Michel.
Je le vis de mes yeux.
Et il n'était pas seul, mais bien accompagné d'anges du ciel.
Je ne suis venue en France que par l'ordre de Messire.
--Vîtes-vous saint Michel et ces anges corporellement et réellement? --Je les vis des yeux de mon corps, aussi bien que je vous vois.
Et quand ils s'éloignaient de moi, je pleurais et j'aurais bien voulu qu'ils m'eussent emportée avec eux.
--En quelle figure était saint Michel? [Note six cent soixante-quatorze: Ibid., t.
un, p.
soixante-treize.] Elle n'avait pas congé de le dire.
On lui demanda si elle avait eu congé de Dieu d'aller en France et si c'était Dieu qui lui avait prescrit de prendre l'habit d'homme.
En se taisant, elle se rendait suspecte d'hérésie et, de quelque manière qu'elle répondît, elle se chargeait gravement: ou bien elle prenait sur elle l'homicide et l'abomination, ou bien elle en attribuait la volonté à Dieu, ce qui était manifestement sacrilège.
Sur sa venue en France, elle dit: --J'aimerais mieux être tirée à quatre chevaux que d'être venue en France sans congé de Messire.
Sur l'habit: --L'habit est peu de chose, moins que rien.
Je n'ai pris l'habit d'homme sur le conseil d'homme du monde.
Je n'ai pris cet habit ni fait chose que par l'ordre de Messire et des anges.
[Note six cent soixante-quinze: Procès, t.
un, pp.
soixante-quatorze-soixante-quinze.] Maître Jean Beaupère: --Quand vous voyez cette Voix venir à vous, y a-t-il de la lumière? Elle, alors, moqueuse comme à Poitiers: --Toutes les lumières ne viennent pas à vous, mon beau seigneur.
[Note six cent soixante-seize: Ibid., t.
un, p.
J'ai restitué «mon beau Seigneur» d'après Procès, t.
trois, p.
quatre-vingts.] Avec beaucoup de cautèle et de ruse, c'est le procès du roi de France que faisaient ces docteurs de Paris et de Rouen.
Maître Jean Beaupère lança cette question: --Comment votre roi ajouta-t-il foi à vos dires? --Parce qu'il avait bons signes, et par ses clercs.
--Quelles révélations eut votre roi? --Vous n'aurez pas cela de moi cette année.
Les clercs la soupçonnaient d'avoir trouvé cette épée par divination et invocation du démon et d'avoir mis un charme dessus.
Tout ce qu'elle put dire ne dissipa point leurs soupçons.
[Note six cent soixante-dix-sept: Procès, t.
un, pp.
soixante-quinze-soixante-dix-sept.] On passa à l'épée qu'elle avait gagnée sur un Bourguignon.
--Je la portais, dit-elle, à Compiègne, parce que c'était bonne épée de guerre, et bonne à donner de bonnes buffes et bons torchons.
[Note six cent soixante-dix-huit: Ibid., t.
un, pp.
soixante-dix-sept-soixante-dix-huit.] Voilà qui est clairement dit.
La buffe était un soufflet, un coup de plat, le torchon un coup de tranchant.
Quelques instants après, à propos de sa bannière, elle déclara qu'elle la portait elle-même, quand elle chargeait les ennemis, pour éviter de tuer personne.
[Note six cent soixante-dix-neuf: La Curne et Godefroy, aux mots: Buffe et Torchon.] Et elle ajouta: --Oncques n'ai tué personne.
[Note six cent quatre-vingts: Procès, t.
un, p.
soixante-dix-huit.] Les docteurs trouvaient qu'elle variait dans ses réponses.
Sans doute, elle variait.
[Note six cent quatre-vingt-un: Ibid., t.
un, p.
trente-quatre; t.
deux, p.
trois cent dix-huit.] Les interrogatoires étaient longs; ils duraient trois et quatre heures.
Avant de clore celui-là, maître Jean Beaupère voulut savoir si Jeanne avait été blessée à Orléans.
C'était un point intéressant.
Il était généralement admis que les sorcières perdaient leur pouvoir avec leur sang.
Enfin on la chicana sur la capitulation de Jargeau, et la séance fut levée.
[Note six cent quatre-vingt-deux: Procès, t.
deux, pp.
trois cent cinquante, trois cent soixante-cinq.] [Note six cent quatre-vingt-trois: Ibid., t.
un, pp.
soixante-dix-neuf-quatre-vingts.] Maître Jean Lohier, notable clerc normand, étant venu à Rouen, l'évêque comte de Beauvais donna ordre de le mettre au courant de la procédure.
Le premier samedi de carême, vingt-quatre février, l'évêque le fit appeler dans sa maison près Saint-Nicolas-le-Painteur et l'invita à donner son opinion sur le procès.
Qui l'en voudrait croire, il faudrait tout recommencer, et tout ce que nous avons fait ne vaudrait rien! On voit bien de quel pied il cloche.
Par saint Jean, nous n'en ferons rien; mais continuerons notre procès comme il est commencé.
Le lendemain, maître Jean Lohier rencontra dans l'église Notre-Dame messire Guillaume Manchon qui lui demanda: --Avez-vous vu le procès? --Je l'ai vu, répondit maître Jean.
Ce procès ne vaut rien.
Impossible de le soutenir, pour plusieurs raisons.
Primo, il y manque la forme d'un procès ordinaire.
[Note six cent quatre-vingt-quatre: Procès, t.
deux, pp.
onze, trois cent quarante et un.] Il entendait par là qu'on ne devait pas procéder contre Jeanne sans informations préalables sur les présomptions de culpabilité, soit qu'il ignorât les informations ordonnées par monseigneur de Beauvais, soit plutôt qu'il les jugeât insuffisantes.
[Note six cent quatre-vingt-cinq: Voir la déposition de Thomas de Courcelles, dans Procès, t.
trois, p.
trente-huit.] --Secundo, poursuivit maître Jean Lohier, ce procès est déduit dans le château, en lieu clos et fermé, où juges et assesseurs, n'étant point en sûreté, n'ont pas pleine et entière liberté de dire purement et simplement ce qu'ils veulent.
Tertio, le procès touche à plusieurs personnes qui ne sont pas appelées à comparoir, et on y engage notamment l'honneur du roi de France, dont Jeanne suivit le parti, sans citer le roi ni quelqu'un qui le représente.
Quarto, ni libellés, ni articles n'ont été donnés, et cette femme, qui est une fille simple, on la laisse sans conseil pour répondre à tant de maîtres, à de si grands docteurs et en matières si graves, spécialement celle qui concerne ses révélations.
Pour tous ces motifs, le procès ne me semble pas valable.
Il ajouta: --Vous voyez comment ils procèdent.
Ils la prendront, s'ils peuvent, par ses paroles.
Ils tireront avantage des assertions où elle dit: «Je sais de certain», au sujet de ses apparitions.
Mais si elle disait: «Il me semble», au lieu de: «Je sais de certain», m'est avis qu'il n'est homme qui la pût condamner.
Je m'aperçois bien qu'ils agissent plus par haine que par tout autre sentiment.
Ils ont l'intention de la faire mourir.
Aussi ne me tiendrai-je plus ici.
Je n'y veux plus être.
Ce que je dis déplaît.
[Note six cent quatre-vingt-six: Procès, t.
deux, pp.
douze, trois cent quarante et un, trois cents; t.
trois, p.
cent trente-huit.] Ce jour même, maître Jean quitta Rouen.
[Note six cent quatre-vingt-sept: Ibid., t.
deux, pp.
douze, deux cent trois, deux cent cinquante-deux, trois cents; t.
trois, pp.
cinquante, cent trente-huit.] L'aventure de maître Nicolas de Houppeville ressemble à celle de maître Jean Lohier.
Instruit de ces conciliabules, monseigneur de Beauvais se mit dans une violente colère et fit citer devant lui maître Nicolas.
Celui-ci répondit qu'il relevait de l'official de Rouen et que l'évêque de Beauvais n'était point son juge.
S'il est vrai, comme on l'a dit, que maître Nicolas fut mis ensuite dans les prisons du roi, ce fut pour une raison plus juridique, sans doute, que d'avoir fâché le seigneur évêque de Beauvais.
Ce qui paraît plus probable, c'est que ce très notable clerc ne voulut pas siéger comme assesseur et qu'il quitta Rouen pour n'être pas appelé au procès.
[Note six cent quatre-vingt-huit: Procès, t.
un, pp.
deux cent cinquante-deux, trois cent vingt-six, trois cent cinquante-quatre, trois cent cinquante-six; t.
trois, pp.
cent soixante et onze-cent soixante-douze.] Quelques hommes d'Église, entre autres maître Jean Pigache, maître Pierre Minier et maître Richard de Grouchet s'aperçurent beaucoup plus tard qu'ils avaient opiné sous le coup de la crainte et dans un grand péril.
«Nous assistâmes au procès, dirent-ils, mais nous fûmes dans la pensée de fuir.» En fait, il ne fut fait violence à personne et ceux qui refusèrent d'assister au procès ne furent point inquiétés.
Des menaces! Pourquoi? Était-il donc difficile alors de condamner une sorcière? Sorcière, Jeanne ne l'était pas.
Il y avait bien de quoi rendre les docteurs perplexes; mais la seconde considération pesait moins que la première; on ne croyait guère que les Français fussent si près de reprendre la Normandie.
[Note six cent quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
deux, pp.
trois cent cinquante-six, trois cent cinquante-neuf.] La cinquième séance publique eut lieu en l'endroit accoutumé, le premier mars, en présence de cinquante-huit assesseurs dont neuf n'avaient pas encore siégé.
[Note six cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingts-quatre-vingt-un.] L'interrogateur demanda premièrement à Jeanne: --Que dites-vous de notre seigneur le Pape, et qui croyez-vous qui soit vrai pape? Elle répondit habilement par une autre question: --Est-ce qu'il y en a deux? [Note six cent quatre-vingt-onze: Ibid., t.
un, p.
[Note six cent quatre-vingt-douze: Analecta juris Pontif., t.
quatorze, p.
cent dix-sept] Ce n'était pas sans motif que l'interrogateur posait à Jeanne une question relative au Saint-Siège.
Ses raisons devinrent manifestes quand il lui demanda si elle n'avait pas reçu une lettre du comte d'Armagnac.
Elle reconnut avoir reçu cette lettre et y avoir répondu.
Une copie de ces deux pièces se trouvait au dossier.
On les lut à Jeanne.
Ayant entendu la lecture de ces deux lettres, Jeanne déclara que celle qu'on lui attribuait n'était de son fait qu'en partie.
On y remarque certaines expressions et certaines formules qui se retrouvent dans d'autres lettres de Jeanne.
Le doute n'est guère possible; cette lettre est d'elle, elle l'avait oubliée; rien de surprenant à cela: sa mémoire, comme nous l'avons vu, était sujette à des défaillances plus étranges.
[Note six cent quatre-vingt-treize: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-deux, quatre-vingt-quatre.] [Note six cent quatre-vingt-quatorze: La formule: «À Dieu vous recommande; Dieu soit garde de vous», se rencontre dans les lettres à ceux de Tournai, de Troyes, de Reims et dans la lettre au duc de Bourgogne.
Et, ce qui est plus significatif, on retrouve dans deux de ces lettres, dans celle aux gens de Troyes et dans celle au duc de Bourgogne, les termes: «Le Roi du ciel, mon droiturier et souverain seigneur.».--Procès, t.
un, p.
deux cent quarante-six.] Les juges tiraient de cet écrit des charges accablantes pour elle; ils y voyaient la preuve d'une coupable témérité.
C'est alors qu'elle aurait pu, mieux que jadis au clerc limousin, jeter le cri d'une âme rustique aux prêtres si âpres à venger sur elle l'honneur de l'Église: --Je suis plus catholique que vous! [Note six cent quatre-vingt-quinze: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-deux-quatre-vingt-trois.] [Note six cent quatre-vingt-seize: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
vingt-sept, trente-deux, soixante-quinze, quatre-vingt-deux.] Non qu'il faille leur reprocher de s'être montrés bons gallicans, à Bâle, mais d'avoir été, à Rouen, hypocrites et cruels.
Dans sa prison, la Pucelle prophétisait devant John Gris, son gardien.
Instruits de ces prophéties, les juges voulurent les entendre de la bouche de Jeanne, qui leur dit: --Avant qu'il soit sept années, les Anglais laisseront un plus grand gage qu'ils n'ont fait devant Orléans.
Ils perdront tout en France.
Ils auront plus grande perdition qu'oncques eurent en France, et cela sera par grande victoire que Dieu enverra aux Français.
--Comment le savez-vous? --Je le sais par révélation à moi faite, et que cela arrivera avant sept ans.
Et je serais bien fâchée que ce fût différé.
Je le sais par révélation aussi bien que je vous sais maintenant devant moi.
--Quand cela viendra-t-il? --Je ne sais le jour ni l'heure.
--Mais l'année? --Vous ne l'aurez pas encore.
Mais je voudrais bien que ce fût avant la Saint-Jean.
--N'avez-vous pas dit que cela arriverait avant la Saint-Martin d'hiver? --J'ai dit que, avant la Saint-Martin d'hiver, on verrait bien des choses et qu'il se pourrait que les Anglais soient jetés bas.
Après quoi, l'interrogateur demanda à Jeanne si, quand saint Michel vint à elle, saint Gabriel était avec lui.
Jeanne répondit: --Je ne me le rappelle pas.
[Note six cent quatre-vingt-dix-sept: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq.] Elle ne se rappelait pas si, dans la foule des anges venus à elle, s'était trouvé l'ange Gabriel qui avait salué Notre-Dame, et annoncé la rédemption des hommes.
Elle en avait tant vu, d'anges et d'archanges, que celui-là ne l'avait pas particulièrement frappée.
Comment, après une réponse d'une telle simplicité, ces prêtres eurent-ils encore le courage de l'interroger sur ses visions? N'étaient-ils pas suffisamment édifiés? Mais non! Ces réponses innocentes échauffaient le zèle de l'interrogateur.
un, p.
quatre-vingt-six.] Cette dernière question touchait un point grave en théologie.
Les démons dont le gosier grince comme roues de charrette ou vis de pressoir, ne peuvent imiter le doux parler des saintes.
[Note six cent quatre-vingt-dix-neuf: Le Loyer, quatre Livres des spectres, Angers, mille six cent cinq, in-4º.] Jeanne répondit que la voix était belle, douce, polie, et parlait français.
Sur quoi on lui demanda insidieusement pourquoi sainte Marguerite ne parlait pas anglais.
Elle répondit: --Comment parlerait-elle anglais, puisqu'elle n'est pas du parti des Anglais? [Note sept cents: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-six.] Un poète champenois avait bien dit, deux cents ans auparavant, que le parler français, que le Seigneur fit bel et léger, était le langage du paradis.
Elle fut ensuite interrogée sur ses anneaux.
Matière ardue: il y avait en ce temps-là beaucoup d'anneaux enchantés ou chargés d'amulettes.
Les magiciens faisaient des anneaux sous l'influence des planètes et leur donnaient des vertus au moyen de pierres et d'herbes merveilleuses, de caractères et de charmes.
Avec des anneaux constellés, on opérait des merveilles.
Hélas! elle n'avait eu que deux pauvres anneaux, l'un de laiton, avec les noms de Jésus et de Marie, qu'elle tenait de ses père et mère, l'autre que son frère lui avait donné.
L'évêque lui retenait celui-là; les Bourguignons lui avaient ôté l'autre.
[Note sept cent un: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-six-quatre-vingt-sept.--Vallet de Viriville, Les anneaux de Jeanne d'Arc, dans Mémoires de la Société des Antiquaires de France, t.
trente, mille huit cent soixante-huit, pp.
quatre-vingt-deux, quatre-vingt-dix-sept.] On essaya de la prendre sur un pacte conclu avec le diable, près de l'arbre des Fées.
Elle ne donna pas prise, mais elle prophétisa sa délivrance et la ruine de ses ennemis.
--Ceux qui voudront m'ôter de ce monde pourront bien s'en aller avant moi....
Il faudra qu'un jour je sois délivrée....
Je sais que mon roi gagnera le royaume de France.
On lui demanda ce qu'elle avait fait de sa mandragore.
Mais elle n'en avait jamais eu.
[Note sept cent deux: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-six.] Puis l'interrogateur eut des curiosités sur saint Michel: --Était-il nu? Elle répondit: --Pensez-vous que Messire n'a pas de quoi le vêtir? --Avait-il des cheveux? --Pourquoi lui auraient-ils été coupés? --Tenait-il une balance? --Je n'en sais rien.
[Note sept cent trois: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-neuf.] On voulait savoir si elle voyait saint Michel tel qu'il était figuré dans les églises, avec une balance pour peser les âmes.
[Note sept cent quatre: A.
Maury, Croyances et légendes du moyen âge, pp.
cent soixante et onze et suiv.] Comme elle dit qu'il lui semblait, à la vue de l'archange, n'être point en état de péché mortel, l'interrogateur se mit à l'arguer sur sa conscience.
Elle répondit chrétiennement.
Alors il revint au miracle du signe, qu'on avait laissé dormir depuis la première séance, au mystère de Chinon, à cette couronne merveilleuse, que Jeanne, à l'imitation de sainte Catherine d'Alexandrie, croyait tenir de la main d'un ange.
Mais elle avait promis à sainte Catherine et à sainte Marguerite de n'en rien dire.
[Note sept cent cinq: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-dix.] --Quand vous montrâtes le signe au roi, y avait-il quelqu'un avec lui? --Je ne pense pas qu'il y eût personne autre, bien qu'il se trouvât beaucoup de monde assez proche.
--Avez-vous vu une couronne sur la tête du roi quand vous lui avez montré ce signe? --Je ne puis le dire sans parjure.
--Votre roi avait-il une couronne à Reims? --Mon roi, je pense, a pris avec plaisir la couronne qu'il a trouvée à Reims.
Mais une bien riche couronne lui fut apportée par la suite.
Il ne l'a point attendue, pour hâter son fait à la requête de ceux de la ville de Reims, afin d'éviter la charge des hommes de guerre.
S'il eût attendu, il aurait eu une couronne mille fois plus riche.
--Avez-vous vu cette couronne plus riche? --Je ne puis vous le dire sans encourir parjure.
Si je ne l'ai pas vue, j'ai ouï dire à quel point elle est riche et magnifique.
[Note sept cent six: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-dix-quatre-vingt-onze.] Jeanne souffrait beaucoup d'être privée des sacrements.
Un jour, comme messire Jean Massieu la conduisait devant ses juges, ainsi que l'y obligeait son état d'huissier ecclésiastique, elle lui demanda s'il n'y avait pas sur le chemin quelque église ou chapelle, dans laquelle fût le corps de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
[Note sept cent sept: Ibid., t.
deux, p.
seize.] Messire Jean Massieu, doyen de la chrétienté de Rouen, était extrêmement luxurieux; il s'attirait, par sa paillardise invétérée, de fâcheuses affaires avec le chapitre et l'officialité.
Il n'était peut-être pas aussi courageux ni aussi franc qu'il voulait le paraître; mais ce n'était pas un homme dur et sans pitié.
[Note sept cent huit: De Beaurepaire, Recherches sur le procès de condamnation, p.
cent quinze.] Il répondit à sa prisonnière qu'il y avait une chapelle sur leur chemin.
Et il lui montra la chapelle castrale.
Alors elle le pria très instamment de la faire passer devant cette chapelle pour qu'elle pût y faire à Messire révérence et prière.
Messire Jean Massieu y consentit volontiers et la laissa s'agenouiller devant le sanctuaire.
Inclinée à terre, Jeanne fit dévotement son oraison.
Le seigneur évêque, instruit de ce fait, en fut mécontent; il donna l'ordre à l'huissier de ne plus tolérer à l'avenir de telles oraisons.
Messire Jean Massieu n'obéit pas à cette menace.
Le promoteur, qui s'en aperçut, se mettait devant la porte de la chapelle, au passage de Jeanne, pour empêcher la pauvre fille de faire ses dévotions.
[Note sept cent neuf: Procès, t.
deux, p.
seize.] La sixième séance fut tenue dans la même salle que les précédentes en présence de quarante et un assesseurs, dont six ou sept nouveaux, et parmi ceux-là maître Guillaume Erart, docteur en théologie.
[Note sept cent dix: Procès, t.
un, pp.
quatre-vingt-onze-quatre-vingt-douze.] Au début, l'interrogateur demanda à Jeanne si elle avait bien vu saint Michel et les saintes et si elle en avait vu autre chose que la face.
Il insista: --Il faut dire ce que vous savez.
--Plutôt que de dire tout ce que je sais, j'aimerais mieux que vous me fissiez couper le cou.
[Note sept cent onze: Ibid., t.
un, p.
quatre-vingt-treize.] On l'embarrassa sur la substance des corps glorieux.
Elle était simple; elle avait vu de ses yeux saint Michel; elle le disait et ne pouvait dire autre chose.
L'interrogateur, toujours averti de ce qu'elle racontait dans sa prison, lui demanda si elle avait entendu ses Voix.
--Oui, vraiment.
Elles m'ont dit que je serais délivrée.
Mais je ne sais ni le jour ni l'heure.
Et elles m'ont dit de faire bonne chère, hardiment.
[Note sept cent douze: Ibid., t.
un, p.
quatre-vingt-quatorze.] Les juges n'en croyaient rien, parce que les démonologues enseignaient que les sorcières perdent tout leur pouvoir quand un officier de la sainte Église met la main sur elles.
L'interrogateur revint sur l'habit d'homme.
Puis il tâcha de savoir si elle n'avait pas mis des sorts sur les bannières de ses compagnons de guerre.
Il cherchait par quel secret elle entraînait les gens d'armes.
Ce secret, elle le révéla: --Je leur disais bien à la fois: «Entrez hardiment parmi les Anglais, et j'y entrais moi-même».
[Note sept cent treize: Procès, t.
un, pp.
un, p.
quatre-vingt-dix-neuf.] Elle avait reçu, au siège de Jargeau, une énorme pierre sur la tête, et n'en avait pas été blessée, ce que, dans son parti, on avait trouvé miraculeux.
Les juges de Rouen s'imaginaient-ils qu'elle portait un nimbe d'or, comme les saints et les saintes, et que ce nimbe l'avait protégée? [Note sept cent quinze: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent un.--Journal du siège, pp.
quatre-vingt-dix-huit-quatre-vingt-dix-neuf.] Elle fut interrogée non moins étrangement, sur un tableau qui était dans la maison de son hôte à Orléans, et où il y avait trois femmes peintes avec cette inscription: Justice, Paix, Union.
Jeanne n'en savait rien; elle n'était pas, comme le duc de Bar et le duc d'Orléans, curieuse de peintures et de tapisseries.
Ses juges ne l'étaient pas non plus, du moins en ce moment.
Et, s'ils s'inquiétaient d'un tableau pendu dans la maison de maître Jean Boucher, c'était non pour la peinture, mais pour la doctrine.
Sans doute, ces trois femmes que maître Jacques Boucher, homme riche, gardait dans sa maison, étaient nues.
Les peintres, à cette époque, traitaient, sur de petits panneaux, des scènes d'étuves et des allégories, et peignaient des femmes nues.
Grands fronts, têtes rondes, cheveux d'or, petits corps grêles, avec de gros ventres, d'une nudité minutieusement rendue sous des voiles transparents; il s'en faisait beaucoup en Flandre et en Italie.
Les insignes maîtres, qui trouvaient ces peintures ordes et vilaines, voulaient faire sans doute un grief à Jeanne d'en avoir contemplé de telles chez le trésorier du duc d'Orléans.
On devine les soupçons de ces docteurs quand on les entend demander à Jeanne si saint Michel était nu, par où elle accolait ses saintes et à quelle partie du corps elle leur faisait toucher ses bagues.
[Note sept cent seize: Procès, t.
un, p.
cent un.] [Note sept cent dix-sept: Procès, t.
un, p.
quatre-vingt-neuf.] Ils auraient bien voulu tenir d'elle qu'elle se faisait honorer comme une sainte.
Elle les déconcerta par cette réponse: --Les pauvres gens venaient volontiers à moi, parce que je ne leur faisais point déplaisir, mais les supportais à mon pouvoir.
[Note sept cent dix-huit: Ibid., t.
un, p.
[Note sept cent dix-neuf: Procès, t.
un, p.
cent trois.] En cette ville, disait-on, certaines gens de la Pucelle prirent des papillons dans son étendard.
Or, les docteurs en théologie savaient de science certaine que les sorciers sacrifiaient des papillons au diable.
Cent ans en ça, le tribunal de la sacrée inquisition avait condamné, à Pamiers, le carme Pierre Recordi, coupable d'avoir célébré un semblable sacrifice.
Il avait tué le papillon, et le diable avait annoncé sa présence par un souffle d'air.
Il se peut que les juges fissent à la Pucelle un grief de ce genre; il se peut qu'on lui en fît un tout autre.
À la guerre un papillon au chapeau était signe qu'on se rendait à merci ou qu'on avait un sauf-conduit.
Les juges l'accusaient-ils, elle ou les siens, d'avoir feint de se rendre pour attaquer traîtreusement l'ennemi? Ils en étaient capables.
Quoi qu'il en soit, l'interrogateur passant outre, s'enquit d'un gant perdu que Jeanne avait retrouvé dans la ville de Reims.
Il importait de savoir si elle ne l'avait pas retrouvé par divination.
[Note sept cent vingt: Lea, p.
cinq cent cinquante et un.] [Note sept cent vingt et un: Le Jouvencel, t.
deux, p.
deux cent trente-sept.] [Note sept cent vingt-deux: Procès, t.
un, p.
cent quatre.] [Note sept cent vingt-trois: Procès, t.
un, pp.
cent onze.] Le seigneur évêque déclara que les interrogatoires étaient terminés, mais que, si toutefois il paraissait utile d'interroger Jeanne plus amplement, quelques docteurs et maîtres seraient délégués à cette fin.
[Note sept cent vingt-quatre: Ibid., t.
un, p.
cent onze-cent douze.] En conséquence, le samedi dix mars, maître Jean de la Fontaine, commissaire instructeur, se rendit dans la prison, en compagnie de Nicolas Midi, Gérard Feuillet, Jean Fécard et Jean Massieu.
L'interrogatoire roula d'abord sur la sortie de Compiègne.
Les prêtres se donnaient beaucoup de peine pour démontrer à Jeanne que ses Voix n'étaient pas bonnes ou qu'elle les avait mal entendues, puisqu'en leur obéissant elle était allée à sa perte.
Jacques Gélu, Jean Gerson avaient prévu ce dilemme et y avaient répondu à l'avance par de beaux arguments théologiques.
On l'interrogea sur les peintures de son étendard, à quoi elle répondit: [Note sept cent vingt-cinq: Ibid., t.
un, p.
cent treize.] [Note sept cent vingt-six: Gélu, Questio quinta, dans Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, éd.
Lanéry d'Arc, pp.
cinq cent quatre-vingt-treize et suiv.] [Note sept cent vingt-sept: Procès, t.
trois, pp.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf et suiv.] --Sainte Catherine et sainte Marguerite me dirent de prendre l'étendard et de le porter hardiment et d'y faire mettre en peinture le Roi du ciel.
Et ce, je le dis à mon roi, très à contre-coeur.
Et de la signifiance ne sais autre chose.
[Note sept cent vingt-huit: Ibid., t.
un, p.
cent dix-sept.] Ils auraient bien voulu la faire passer pour avaricieuse, orgueilleuse et superbe, parce qu'elle avait un écu et des armes, une écurie, coursiers, demi-coursiers et trottiers, et de l'argent pour payer les gens de sa maison; de dix à douze mille livres.
Mais où ils la pressèrent le plus vivement ce fut sur le signe dont il avait été question déjà deux fois dans les interrogatoires publics.
À ce sujet, la curiosité des docteurs était inépuisable.
Aussi bien le signe c'était le sacre à rebours, non plus par onction divine, mais par charmes magiques, le couronnement du roi de France par une sorcière.
Et maître Jean de la Fontaine avait à ce sujet sur Jeanne l'avantage de savoir et ce qu'elle allait lui dire et ce qu'elle voulait lui cacher: --Quel est le signe qui vint à votre roi? [Note sept cent vingt-neuf: Ibid., t.
un, pp.
cent dix-sept, cent dix-neuf.] --Il est bel et honoré, et bien croyable, et est bon, et le plus riche qui soit....
--Dure-t-il encore? --Il est bon à savoir qu'il dure, et durera jusques à mille ans, et outre.
Il est au trésor du roi.
--Est-ce or, argent ou pierre précieuse, ou couronne? --Je ne vous en dirai autre chose; et ne saurait homme deviser d'aussi riche chose comme est le signe.
Et toutefois le signe qu'il vous faut, à vous, c'est que Dieu me délivre de vos mains, et est le plus certain qu'il vous sache envoyer....
--Quand le signe vint à votre roi, quelle révérence y fîtes-vous? --Je remerciai Notre-Seigneur de ce qu'il me délivrait de la peine des clercs de par delà, qui arguaient contre moi.
Et je m'agenouillai plusieurs fois.
Un ange, de par Dieu et non de par autre, bailla le signe à mon roi.
Et j'en remerciai moult de fois Notre-Seigneur.
Les clercs cessèrent de m'arguer, quand ils eurent su ledit signe.
[Note sept cent trente: C'est depuis lors, au contraire qu'on commença à «l'arguer» ou qu'on l'argua de plus belle.
Elle semble oublier que l'entrevue de Chinon précéda les interrogatoires de Poitiers.
Alors je partis et m'en allai à une petite chapelle assez près, et j'ouïs dire alors qu'après mon départ plus de trois cents personnes virent le signe.
Pour l'amour de moi et pour qu'on cessât de m'interroger, Dieu voulut permettre de voir le signe à tous ceux de mon parti qui le virent.
--Votre roi et vous, fîtes-vous point de révérence à l'ange quand il apporta le signe? --Oui, pour ce qui est de moi.
Je m'agenouillai et ôtai mon chaperon.
[Note sept cent trente et un: Procès, t.
un, pp.
cent vingt, cent vingt-deux.] LA CAUSE DE LAPSE (Suite).
Le lundi douze mars, frère Jean Lemaistre reçut de frère Jean Graveran, inquisiteur de France, mandat de procéder contre une certaine femme, nommée Jeanne, vulgairement la Pucelle, jusqu'à la sentence définitive inclusivement.
Ce même jour, au matin, maître Jean de la Fontaine, en présence de l'évêque, interrogea pour la deuxième fois Jeanne dans sa prison.
[Note sept cent trente-deux: Procès, t.
un, pp.
cent vingt-deux-cent vingt-quatre.] [Note sept cent trente-trois: Ibid., t.
un, p.
cent vingt-cinq.] Il en revint d'abord au signe.
--L'ange qui apporta le signe parla-t-il point? --Oui: il dit à mon roi qu'on me mît en besogne, et que le pays serait bientôt allégé.
--L'ange qui apporta le signe était-il l'ange qui vous apparut en premier, ou en était-ce un autre? --C'est toujours tout un.
Et oncques ne me faillit.
--De ce que vous avez été prise, l'ange ne vous a-t-il pas failli aux biens de la fortune? --Je crois, puisqu'il plaît à Notre-Seigneur, que c'est le mieux que je sois prise.
--L'ange ne vous a-t-il pas failli aux biens de la grâce? --Comment me viendrait-il à faillir, quand il me conforte tous les jours? [Note sept cent trente-quatre: Procès, t.
un, p.
cent vingt-six.] Maître Jean de la Fontaine fit alors une question narquoise et aussi enjouée qu'il se pouvait en un procès d'Église: --Saint Denys ne vous est-il oncques apparu? [Note sept cent trente-cinq: Ibid., t.
un, p.
À cette demande: --Parliez-vous à Dieu même, quand vous promîtes de garder votre virginité? Elle répondit: --Il devait bien suffire de le promettre aux envoyés de la part de Dieu, à savoir saintes Catherine et Marguerite.
[Note sept cent trente-six: Procès, t.
un, p.
cent vingt-six.] C'est bien là qu'ils voulaient la prendre, car le voeu se fait à Dieu seul.
À quoi on pouvait répondre qu'il est loisible de promettre une chose bonne à un ange ou à un homme, et que cette chose bonne, ainsi promise, peut être l'objet d'un voeu.
On voue à Dieu ce que l'on a promis aux saints.
Pierre de Tarentaise (quatre, dist.
xxviij, a.
un) enseigne que tout voeu se fait à Dieu: ou immédiatement à lui-même, ou médiatement dans la personne des saints.
[Note sept cent trente-sept: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, pp.
deux cent vingt-quatre, quatre cent trente-quatre, quatre cent trente-cinq.--Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
un, pp.
Mais cette fois-là, c'était saint Michel, et non les saintes, qui lui avait apparu.
Elle ne pouvait se reconnaître elle-même dans les images confuses de ses songes et de ses extases.
Et sur les rêves incertains d'une enfant ces docteurs édifiaient laborieusement une accusation capitale.
[Note sept cent trente-huit: Procès, t.
un, p.
cent vingt-huit.] L'interrogateur lui posa une question d'une extrême gravité: --De toutes ces visions que vous dites avoir, n'aviez-vous point parlé à votre curé ou à un autre homme d'Église? --Non.
J'en parlai seulement à Robert de Baudricourt et à mon roi.
[Note sept cent trente-neuf: Procès, t.
un, pp.
cent vingt-huit, cent vingt-neuf.] Ce vavasseur de Champagne, homme d'âge mûr et de sens rassis, qui, du temps du roi Jean, ouït, comme elle, une voix dans son champ et reçut commandement d'aller vers le roi, l'alla dire tout de suite à son curé.
Celui-ci lui ordonna de jeûner pendant trois jours, de faire pénitence et de retourner ensuite au champ où la voix lui avait parlé.
Le vavasseur obéit.
De nouveau la voix se fit entendre et réitéra l'ordre précédemment donné.
Le paysan en instruisit son curé qui lui dit: «Mon frère, moi et toi ferons abstinence et jeûnerons encore par trois jours, et je prierai Notre-Seigneur Jésus-Christ pour toi.» Ainsi firent-ils, et, le quatrième jour, le bon homme retourna au champ.
Après que la voix eut parlé pour la troisième fois, le curé enjoignit à son paroissien d'aller tout de suite accomplir sa mission, puisque telle était la volonté de Dieu.
[Note sept cent quarante: Chronique des quatre premiers Valois, p.
quarante-sept.] Sans doute, ce vavasseur, selon les apparences, avait agi plus prudemment que la fille de la Romée.
Celle-ci, en cachant ses visions à son curé méconnaissait l'autorité de l'Église militante.
Toutefois, pour sa défense, on pouvait alléguer avec l'apôtre Paul, que là où est l'Esprit de Dieu, là est la liberté.
Si vous êtes conduit par l'Esprit, vous n'êtes plus sous la loi.
Hérétique ou sainte: c'était là tout le procès.
[Note sept cent quarante et un: deux, Corinth., quatre.] [Note sept cent quarante-deux: Galates, cinq.--Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, p.
deux cent soixante-quinze.] Puis vint cette question singulière: --Avez-vous eu des lettres de saint Michel ou de vos Voix? Elle répondit: --Je n'ai point congé de vous le dire; et d'ici huit jours, j'en répondrai volontiers ce que je saurai.
[Note sept cent quarante-trois: Procès, t.
un, p.
cent trente.] Tel était son tour de langage quand elle voulait taire ce qu'elle ne voulait pas nier.
La question était donc embarrassante.
Aussi bien les interrogatoires procédaient d'informations riches en faits vrais ou faux; et l'on observe le plus souvent, dans les demandes adressées à l'accusée, une certaine prévision de la réponse.
[Note sept cent quarante-quatre: Procès, t.
un, pp.
cent trente-cent trente et un.] L'interrogatoire suspendu fut repris dans l'après-midi.
Maître Jean de la Fontaine questionna Jeanne sur un songe de son père dont les juges étaient instruits par l'enquête.
[Note sept cent quarante-cinq: Ibid., t.
un, pp.
cent trente et un-cent trente-deux.] Et il est triste de penser que lorsqu'on faisait à Jeanne un crime d'avoir violé le commandement de Dieu: «Tes père et mère honoreras», ni sa mère ni aucun de ses parents ne demandaient à être entendus comme témoins.
Pourtant, il y avait des personnes d'Église dans sa famille; mais un procès en matière de foi causait une invincible épouvante.
[Note sept cent quarante-six: Procès, t.
cinq, p.
deux cent cinquante-deux.--E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
quatorze, quinze.--S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
XLVI et suiv.] On revint à l'habit d'homme, et non pour la dernière fois.
C'est chose merveilleuse que la profondeur des méditations où se plongeaient les clercs touchant les chausses et le gippon de cette Pucelle; ils les considéraient avec une sombre terreur dans leurs rapports avec le Deutéronome.
[Note sept cent quarante-sept: Procès, t.
un, p.
cent trente-trois.] Ils l'interrogèrent ensuite sur le duc d'Orléans, pour rendre manifeste, par les réponses mêmes qu'elle ferait, que ses Voix l'avaient trompée en lui promettant la délivrance du prisonnier; ils y réussirent aisément.
Alors elle allégua que le temps lui avait manqué: --Si j'eusse duré trois ans sans empêchement, je l'eusse délivré.
Il y avait (dans ses révélations) plus bref terme que de trois ans et plus long que d'un an.
[Note sept cent quarante-huit: Procès, t.
un, p.
cent trente-quatre.] Interrogée de nouveau sur le signe baillé à son roi, elle répondit qu'elle en aurait conseil de sainte Catherine.
Le lendemain, mardi treize mars, l'évêque et le vice-inquisiteur se rendirent dans la prison.
Le vice-inquisiteur ouvrit la bouche pour la première fois: [Note sept cent quarante-neuf: Ibid., t.
un, pp.
cent trente-quatre, cent trente-huit.] --Avez-vous juré et promis à sainte Catherine de ne point dire ce signe? Il parlait du signe donné au roi.
Jeanne répondit: --J'ai juré et promis de ne pas dire ce signe, de moi-même.
Parce qu'on me pressait trop de le dire.
Je promets que je n'en parlerai plus à homme qui vive.
[Note sept cent cinquante: Ibid., t.
un, p.
cent trente-neuf.] Et tout aussitôt: --Le signe ce fut que l'ange certifiait à mon roi, en lui apportant la couronne, et lui disait qu'il aurait tout le royaume de France entièrement à l'aide de Dieu, et moyennant mon labeur, et qu'il me mît en besogne.
C'est, à savoir, qu'il me baillât des gens d'armes.
Autrement il ne serait mie sitôt couronné et sacré....
--En quelle manière l'ange apporta-t-il la couronne? est-ce qu'il la mit sur la tête de votre roi? --Elle fut baillée à un archevêque, c'est à savoir celui de Reims, comme il me semble, en la présence du roi.
Ledit archevêque la reçut et la bailla au roi; et j'étais moi-même présente; et elle est mise au trésor du roi.
--En quel lieu fut-elle apportée? --Ce fut en la chambre du roi, au château de Chinon.
--Quel jour et à quelle heure? --Du jour je ne sais, et de l'heure, il était haute heure.
Je n'ai autrement mémoire de l'heure et du mois, au mois d'avril ou de mars, comme il me semble, il y aura deux ans au mois d'avril prochain ou en ce présent mois.
C'était après Pâques.
[Note sept cent cinquante et un: Procès, t.
un, pp.
cent quarante-cent quarante et un.] --Est-ce qu'à la première journée que vous vîtes le signe, votre roi le vit? --Oui.
Il l'eut lui-même.
--De quelle matière était la couronne? --C'est bon à savoir qu'elle était de fin or; et elle était si riche que je ne saurais nombrer sa richesse; et la couronne signifiait qu'il tiendrait le royaume de France.
--Y avait-il pierreries? --Je vous ai dit que je n'en sais rien.
--Est-ce que vous la maniâtes ou la baisâtes? --Non.
--Est-ce que l'ange qui l'apporta venait de haut? Ou s'il venait par terre? --Il vint de haut.
J'entends qu'il venait par le commandement de Notre-Seigneur.
Et entra par l'huis de la chambre.
--Est-ce que l'ange venait par terre et marchait depuis l'huis de la chambre? --Quand il vint devant le roi, il fit révérence au roi, en s'inclinant devant lui, et prononçant les paroles que j'ai dites du signe.
Et avec cela, lui remémorait la belle patience qu'il avait eue au long des grandes tribulations qui lui étaient survenues; et depuis l'huis, il marchait et errait sur la terre, en venant au roi.
--Quel espace y avait-il de l'huis jusques au roi? --Il y avait bien espace, comme je pense, de la longueur d'une lance; et par où il était venu s'en retourna.
Quand l'ange vint, je l'accompagnai et allai avec lui, par les degrés, à la chambre du roi.
Et l'ange entra le premier.
Et je dis au roi: «Sire, voilà votre signe, prenez-le!» [Note sept cent cinquante-deux: Procès, t.
un, pp.
cent quarante et un-cent quarante-deux.] Et l'on découvre que cette fable est vraie au sens moral.
Cette couronne qui «fleure bon et fleurera bon, pourvu qu'elle soit bien gardée», c'est la couronne de la victoire; et lorsque la Pucelle voit l'ange qui l'apporta, c'est sa propre image qui lui apparaît.
Un théologien de son parti n'avait-il pas dit qu'elle pouvait être appelée un ange? Non qu'elle en eût la nature; mais elle en faisait l'office.
[Note sept cent cinquante-trois: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, p.
deux cent douze.--Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
un, p.
trois cent quarante-six.] Elle se mit à décrire les anges venus avec elle vers le roi: --Certains s'entre-ressemblaient volontiers, les autres non, en la manière que je les voyais.
Quelques-uns avaient des ailes.
Il y en avait qui portaient des couronnes, les autres non.
Et ils étaient en la compagnie de sainte Catherine et de sainte Marguerite.
Et elles furent avec l'ange que j'ai dit, et les autres anges aussi, jusque dans la chambre du roi.
[Note sept cent cinquante-quatre: Procès, t.
un, p.
cent quarante-quatre.] Et longtemps encore, pressée par l'interrogateur, elle égrenait les candides merveilles.
Quand on lui redemanda si l'ange lui avait écrit des lettres, elle répondit que non.
Mais cette fois, il s'agissait de l'ange porte-couronne, et non de saint Michel.
Et, bien qu'elle eût dit que c'était tout un, elle pouvait y faire quelque différence.
Nous ne saurons donc jamais si elle reçut des lettres de monseigneur saint Michel archange ou de mesdames Catherine et Marguerite.
[Note sept cent cinquante-cinq: Ibid., t.
un, p.
cent quarante-cinq.] L'interrogateur s'enquit ensuite d'une tasse perdue que Jeanne avait retrouvée ainsi que les gants de Reims.
Les saints ne dédaignaient pas toujours de retrouver les objets perdus, comme il se voit par l'exemple de saint Antoine de Padoue; c'était avec l'aide de Dieu.
Les devins imitaient leur pouvoir en invoquant les démons et par profanation des choses saintes.
[Note sept cent cinquante-six: Procès, t.
un, p.
cent quarante-six.] On lui demanda aussi de répondre sur un prêtre concubinaire.
C'était encore un fait de divination qu'on lui reprochait.
Elle avait su, par mauvaise science, qu'un prêtre avait une concubine.
On rapportait d'elle plusieurs faits semblables; on disait, par exemple, qu'à la vue d'une ribaude, elle avait su que cette femme avait fait mourir son enfant.
[Note sept cent cinquante-sept: Eberhard Windecke, pp.
La dernière interrogation fut: --Ne dîtes-vous point devant Paris: «Rendez la ville de par Jésus»? Elle répondit que non, qu'elle avait dit: «Rendez la ville au roi de France.» [Note sept cent cinquante-huit: Procès, t.
un, pp.
cent quarante-sept-cent quarante-huit.] Les Parisiens, qui repoussaient l'assaut, l'entendirent qui disait: «Rendez-vous de par Jésus à nous tôt.» Et ces paroles correspondent à tout ce que nous savons des idées de Jeanne en ses commencements.
Elle croyait que Messire voulait que les villes du royaume fussent rendues à celle qu'il avait envoyée pour les reprendre.
Nous avons déjà eu l'occasion de remarquer que Jeanne, lors de son procès, était devenue tout à fait étrangère à ses premières illuminations et parlait un tout autre langage.
Le lendemain, mercredi quatorze mars, deux interrogatoires encore dans la prison.
Celui du matin roula d'abord sur le saut de Beaurevoir.
Elle avoua qu'elle avait fait le saut sans congé de ses Voix, aimant mieux mourir que d'être mise aux mains des Anglais.
[Note sept cent cinquante-neuf: Ibid., t.
un, pp.
cent cinquante-cent cinquante-deux.] On l'accusait aussi d'avoir renié Dieu.
Mais c'était faux.
[Note sept cent soixante: Ibid., t.
un, p.
cent cinquante-sept.] L'évêque intervint: --Vous avez dit que nous, évêque, nous nous mettions en grand danger, en vous mettant en cause.
Qu'était-ce? Et quel danger, tant de nous que des autres? --J'ai dit à monseigneur de Beauvais: «Vous dites que vous êtes mon juge, je ne sais si vous l'êtes.
Mais avisez-vous bien de ne pas juger mal.
Car vous vous mettriez en grand danger; et je vous en avertis, afin que, si Notre-Seigneur vous en châtie, j'aie fait mon devoir de vous le dire.» --Quel est ce péril ou danger? --Sainte Catherine m'a dit que j'aurais secours.
Je ne sais si ce sera à être délivrée de prison; ou, quand je serai au jugement, s'il y viendra quelque trouble par le moyen duquel je pourrai être délivrée.
Je pense que ce sera l'un ou l'autre.
Le plus souvent mes Voix me disent que je serai délivrée par grande victoire.
Et après, elles me disent: «Prends tout en gré, ne te chaille de ton martyre; tu t'en viendras enfin au royaume de Paradis.» Cela, mes Voix me le disent simplement et absolument.
Je veux dire: sans faute.
Et je dis mon martyre pour la peine et adversité que je souffre en prison.
Et ne sais si plus fort je souffrirai.
Mais je m'en attends à Notre-Seigneur.
[Note sept cent soixante et un: Procès, t.
un, pp.
cent cinquante-quatre, cent cinquante-six.] Il semble que les Voix annonçaient ainsi à la Pucelle la délivrance tout ensemble au sens littéral et au sens spirituel, contraires l'un à l'autre.
Dans cette réponse, empreinte à la fois d'illusion et de crainte, et faite pour inspirer la pitié aux hommes les plus durs, ces prêtres ne virent que le moyen de la prendre insidieusement.
Feignant de comprendre qu'elle tirait de ses révélations une confiance hérétique en son salut éternel, l'interrogateur lui fit, sous une forme nouvelle, la question à laquelle elle avait déjà répondu saintement.
Il lui demanda si ses Voix lui avaient dit qu'elle irait finalement au royaume de Paradis, si elle se tenait assurée d'être sauvée et de ne point être damnée en enfer.
À quoi elle répondit, dans la grande foi que ses Voix lui inspiraient: --Je crois fermement ce que mes Voix m'ont dit, que je serai sauvée, aussi fermement que si j'y fusse déjà.
C'était errer dans la foi.
L'interrogateur, qui n'avait pas coutume d'apprécier les réponses, ne put se défendre de faire observer que celle-là était de grand poids.
[Note sept cent soixante-deux: Procès, t.
un, p.
cent cinquante-six.] Aussi ce même jour, dans l'après-midi, on lui montra une conséquence de son erreur: à savoir, qu'elle n'avait pas besoin de se confesser si elle tenait de ses Voix l'assurance de son salut éternel.
[Note sept cent soixante-trois: Ibid., t.
un, p.
cent cinquante-sept.] Jeanne fut interrogée, à cette séance, sur l'affaire de Franquet d'Arras.
En demandant à la Pucelle le seigneur Franquet, son prisonnier, pour le juger à mort, le bailli de Senlis avait mal agi, et les juges faisaient retomber la faute sur Jeanne.
[Note sept cent soixante-quatre: Procès, t.
un, pp.
Sur tous ces points Jeanne ne se croyait pas en péché mortel; toutefois, quant au saut de Beaurevoir, elle jugeait avoir mal fait, mais elle en avait demandé pardon à Dieu.
[Note sept cent soixante-cinq: Ibid., t.
un, pp.
cent cinquante-neuf-cent soixante et un.] Il était suffisamment établi que l'accusée avait erré sur la foi.
Le tribunal de l'inquisition, grandement miséricordieux, voulait le salut du pécheur.
C'est pourquoi dès le lendemain, jeudi quinze mars au matin, monseigneur de Beauvais exhorta Jeanne à se soumettre à l'Église, et s'efforça de lui faire comprendre qu'elle devait obéir à l'Église militante, car l'Église militante était telle chose et l'Église triomphante telle autre.
Jeanne l'écouta sans confiance.
On l'interrogea encore, ce jour-là, sur sa fuite du château de Beaulieu et sur son intention de quitter sa tour, sans le congé de monseigneur de Beauvais.
Elle y était bien résolue.
[Note sept cent soixante-six: Ibid., t.
un, p.
cent soixante-deux.] --Si je voyais l'huis ouvert, je m'en irais, et ce me serait le congé de Notre-Seigneur.
Je le crois fermement, si je voyais l'huis ouvert et si mes gardes et les autres Anglais ne savaient résister, j'entendrais que ce serait le congé, et que Notre-Seigneur m'envoyerait secours.
Mais sans congé, je ne m'en irais pas, si ce n'était que je fisse une entreprise pour m'en aller, pour savoir si Notre-Seigneur en serait content.
Le proverbe dit: «Aide-toi, Dieu t'aidera.» Je le dis pour que, si je m'en allais, on ne dise pas je m'en suis allée sans congé.
[Note sept cent soixante-sept: «Il fault remettre tout à lui et soubz lui faire» ce qui est possible aux hommes, car on dit: «Ayde-toy, Dieu te aidera.» Le Jouvencel, t.
deux, p.
trente-trois.] [Note sept cent soixante-huit: Procès, t.
un, pp.
cent soixante-trois-cent soixante-quatre.] On revint sur l'habit d'homme.
--Lequel aimez-vous le mieux, prendre habit de femme et ouïr la messe, ou demeurer en habit d'homme et ne pas ouïr la messe? --Certifiez-moi d'ouïr la messe si je suis en habit de femme, et sur ce je vous répondrai.
--Je vous certifie que vous ouïrez la messe, quand vous serez en habit de femme.
--Baillez-moi habit comme à une fille de bourgeois, c'est à savoir houppelande longue, et je la prendrai, et même le chaperon de femme, pour aller ouïr la messe.
Le plus instamment que je puisse, je requiers qu'on me laisse cet habit que je porte, et qu'on me laisse ouïr la messe sans le changer.
[Note sept cent soixante-neuf: Procès, t.
un, pp.
cent soixante-cinq-cent soixante-six.] Sa résistance à quitter l'habit d'homme ne s'explique pas seulement parce que cet habit la gardait mieux que tout autre contre les entreprises des gens d'armes, ce qui d'ailleurs est sujet à objection.
Elle ne voulait pas prendre l'habit de femme pour la raison que ses Voix ne le lui avaient pas permis; et l'on devine bien pourquoi: elle était chef de guerre.
Quelle humiliation pour un chef de guerre de porter des jupes comme une bourgeoise! Et dans quel moment la voulait-on enjuponner? Quand les Français devaient, d'un moment à l'autre, la venir délivrer par un prodigieux fait d'armes.
[Note sept cent soixante-dix: Ibid., t.
un, pp.
[Note sept cent soixante et onze: Procès, t.
un, pp.
cent soixante-dix-cent soixante et onze.] Le surlendemain, samedi, dix-sept mars, Jeanne fut interrogée, le matin et le soir, dans sa prison.
[Note sept cent soixante-douze: Ibid., t.
un, p.
cent soixante-treize.] Elle avait, jusque-là, montré une grande répugnance à décrire la figure et l'habit de l'ange et des saintes qui l'étaient venus visiter dans son village.
Maître Jean de la Fontaine tâcha d'obtenir quelques clartés à cet endroit: --En quelle forme et apparence, grandeur et habit, vous vient saint Michel? --Il est en la forme d'un très vrai prudhomme.
[Note sept cent soixante-treize: Ibid., t.
un, p.
Tel il lui apparaissait, «en la forme d'un très vrai prudhomme», à prendre le mot comme dans la chanson de Roland, où il est dit d'un grand coup d'épée que c'est un coup de prudhomme.
Il venait à elle en habit de preux, comme Arthur et Charlemagne, tout armé.
[Note sept cent soixante-quatorze: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuves, pp.
Quant à ce qui est des bonnes oeuvres que j'ai faites et de mon avènement, il faut que je m'en attende au Roi du ciel qui m'a envoyée à Charles, fils de Charles, roi de France.
Et vous verrez que les Français gagneront bientôt une grande besogne, que Dieu leur enverra, et en laquelle il branlera presque tout le royaume de France.
Je le dis, afin que, quand ce sera advenu, on ait mémoire de ce que j'ai dit.
[Note sept cent soixante-quinze: Procès, t.
un, p.
cent soixante-quatorze.] Mais elle ne put assigner le terme auquel viendrait la grande besogne, et maître Jean de la Fontaine en revint au point d'où dépendait le sort de Jeanne.
--Vous en rapportez-vous à la détermination de l'Église? --Je m'en rapporte à Notre-Seigneur qui m'a envoyée, à Notre-Dame et à tous les benoîts saints et saintes de paradis.
M'est avis que c'est tout un de Notre-Seigneur et de l'Église, et qu'on n'en doit point faire de difficulté.
Pourquoi faites-vous difficulté, que ce ne soit tout un? Il faut rendre cette justice à maître Jean de la Fontaine, qu'il répondit avec clarté: --Il y a l'Église triomphante, où sont Dieu, les saints, les anges et les âmes sauvées.
L'Église militante, c'est notre Saint Père le Pape, vicaire de Dieu sur terre, les cardinaux, les prélats de l'Église et le clergé, et tous les bons chrétiens et catholiques, laquelle Église, bien assemblée, ne peut errer et est gouvernée du Saint-Esprit.
Et de répondre si je me soumettrai à l'Église militante, je n'en répondrai maintenant autre chose.
[Note sept cent soixante-seize: Procès, t.
un, pp.
cent soixante-quatorze, cent soixante-seize.] On lui offrit de nouveau un habit de femme pour entendre la messe; elle le refusa: --Quant à l'habit de femme, je ne le prendrai pas encore, tant qu'il plaira à Notre-Seigneur.
Et si tant est qu'il me faille mener en jugement, qu'il me faille dévêtir en jugement, je requiers messeigneurs de l'Église qu'ils me donnent la grâce d'avoir une chemise de femme et un couvre-chef sur ma tête.
J'aime mieux mourir que de révoquer ce que Notre-Seigneur m'a fait faire.
Je crois fermement que Notre-Seigneur ne laissera pas advenir que je sois mise si bas, que je n'aie secours bientôt de Dieu, et par miracle.
Voici encore quelques questions qui lui furent faites: --Est-ce que vous ne croyez pas aujourd'hui que les fées soient de mauvais esprits? --Je n'en sais rien.
--Savez-vous point si sainte Catherine et sainte Marguerite haïssent les Anglais? --Elles aiment ce que Notre-Seigneur aime, et haïssent ce que Dieu hait.
--Est-ce que Dieu hait les Anglais? --De l'amour ou haine que Dieu a pour les Anglais ou de ce qu'il fera à leurs âmes, je ne sais rien.
Mais je sais bien qu'ils seront boutés hors de France, excepté ceux qui y mourront, et que Dieu enverra victoire aux Français, et contre les Anglais.
--Est-ce que Dieu était pour les Anglais, quand ils étaient en prospérité en France? --Je ne sais si Dieu haïssait les Français.
Mais je crois qu'il voulait permettre de les laisser battre pour leurs péchés, s'ils étaient en péché.
[Note sept cent soixante-dix-sept: Procès, t.
un, p.
cent soixante-dix-huit.] On posa quelques questions à Jeanne touchant la bannière sur laquelle elle avait fait peindre des anges.
Elle répondit qu'elle avait fait peindre les anges comme ils sont dans les églises.
[Note sept cent soixante-dix-huit: Procès, t.
un, p.
cent quatre-vingts.] Et la séance fut levée.
L'après-dînée, eut lieu, dans la prison, le dernier interrogatoire.
Elle en avait subi quinze en vingt-cinq jours; elle répondit d'un même courage.
Plus encore qu'à l'ordinaire les sujets furent divers et mêlés.
D'abord, l'interrogateur s'efforça en vain de surprendre les charmes et les maléfices qui avaient rendu heureux et victorieux l'étendard peint de figures d'anges.
Il voulut savoir ensuite pourquoi les clercs mettaient sur les lettres de Jeanne les saints noms de Jésus et de Marie.
[Note sept cent soixante-dix-neuf: Ibid., t.
un, p.
cent quatre-vingt-un.] [Note sept cent quatre-vingts: Ibid., t.
un, pp.
[Note sept cent quatre-vingt-un: Martène et Durand, Thesaurus novus anecdotorum, t.
cinq, col.
mille sept cent soixante et seq.] Elle répondit: --Je ne sais et m'en attends à Notre-Seigneur.
[Note sept cent quatre-vingt-deux: Procès, t.
un, p.
cent quatre-vingt-trois.] Autre question bien plus dangereuse pour elle, qui aimait son roi de tout son coeur: --Pensez-vous et croyez-vous fermement que votre roi fit bien de tuer ou faire tuer monseigneur de Bourgogne? --Ce fut grand dommage pour le royaume de France.
[Note sept cent quatre-vingt-trois: Ibid., t.
un, p.
Et puis je répondrai devant lui tout ce que je devrai répondre.
Par cette parole, elle en appelait au pape; et cet appel était de droit.
[Note sept cent quatre-vingt-quatre: Ibid., t.
un, pp.
cent quatre-vingt-quatre-cent quatre-vingt-cinq.] Les docteurs et maîtres se turent.
Ainsi se fermait la seule voie de salut qui restât à l'accusée; elle était bien perdue.
Au lieu de répondre à la requête de Jeanne, l'interrogateur s'enquit des anneaux magiques et des apparitions diaboliques dont il avait été déjà tant question.
[Note sept cent quatre-vingt-cinq: Procès, t.
un, p.
cent quatre-vingt-cinq.] --Est-ce que vous baisâtes ou accolâtes oncques saintes Catherine et Marguerite? --Je les accolai toutes deux.
--Fleuraient-elles bon? --Il est bon à savoir; et sentaient bon.
--En accolant, sentiez-vous point de chaleur ou autre chose? --Je ne les pouvais point accoler sans les sentir et toucher.
--Par quelle partie les accoliez-vous? Par haut ou par bas? --Il affiert mieux à les accoler par le bas que par le haut.
--Leur avez-vous point donné de chapeaux de fleurs? --En l'honneur d'elles, à leurs images ou ressemblances dans les églises j'en ai plusieurs fois donné.
Quant à celles qui m'apparaissent, je n'en ai point baillé dont j'aie mémoire.
--Savez-vous rien de ceux qui vont cheminant avec les fées? --Je ne le fis oncques, ni n'en sus quelque chose.
Mais j'en ai bien ouï parler, et qu'on y allait le jeudi.
Mais je n'y crois point et crois que c'est sorcerie.
[Note sept cent quatre-vingt-six: Procès, t.
un, pp.
cent quatre-vingt-cinq-cent quatre-vingt-six.] Enfin, une question sur son étendard, que les juges pensaient enchanté, amena une de ces réponses, en manière de proverbe, qu'elle aimait.
--Pourquoi votre étendard fut-il plus porté en l'église de Reims, au sacre, que ceux des autres capitaines? --Il avait été à la peine, c'était bien raison qu'il fût à l'honneur.
[Note sept cent quatre-vingt-sept: Ibid., t.
un, p.
cent quatre-vingt-sept.] À la suite des enquêtes et des interrogatoires, le procès préparatoire fut déclaré clos et le procès dit ordinaire s'ouvrit le mardi après les Rameaux, vingt-sept mars, dans une chambre voisine de la grande salle du château.
Avant d'ordonner la lecture de l'acte d'accusation, monseigneur de Beauvais offrit à Jeanne un avocat.
S'il avait tardé jusque-là à lui en offrir un, c'est, sans doute, parce qu'à son avis, elle n'en avait pas eu besoin.
On sait que l'avocat de l'hérétique était tenu à borner étroitement ses moyens de défense, s'il ne voulait lui-même tomber dans l'hérésie.
Au cours du procès préparatoire, il lui était permis seulement de rechercher les noms des témoins à charge et de les faire connaître à l'accusé.
Si l'hérétique avouait, il était superflu de lui donner un avocat.
Or, monseigneur de Beauvais prétendait fonder l'accusation, non sur les dires des témoins, mais sur les aveux de l'accusée.
C'est pourquoi, sans doute, il attendit pour offrir un conseil à Jeanne, l'ouverture du procès ordinaire, qui comportait la discussion sur des points de doctrine.
[Note sept cent quatre-vingt-huit: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent trente-cent trente et un.--E.
Méru, Directorium Inquisitorium, Romæ, mille cinq cent soixante-dix-huit, p.
[Note sept cent quatre-vingt-neuf: Procès, t.
un, pp.
deux cents-deux cent un.] En une telle juridiction, cette offre était gracieuse; et, si monseigneur de Beauvais réduisait l'accusée à choisir entre les conseillers et assesseurs, appelés par lui-même au procès, il lui faisait encore la part plus large qu'il n'y était obligé.
Le choix de l'avocat n'appartenait pas au prévenu; il appartenait au juge, qui devait désigner un homme probe et loyal.
Bien plus! Il était licite au juge ecclésiastique de refuser jusqu'au bout tout conseil à l'accusé.
Nicolas Eymeric, en son Directorium, décide que l'évêque et l'inquisiteur, agissant conjointement, forment une autorité suffisante pour interpréter la loi et peuvent procéder simplement, de plano, sans tumulte d'avocats ni figure de jugement.
[Note sept cent quatre-vingt-dix: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, pp.
quatre cents et suiv.--U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
trente-quatre.] Il est à remarquer que monseigneur de Beauvais offrit un conseil à l'accusée, eu égard à son ignorance des choses divines et humaines; mais sans arguer de son jeune âge.
Devant d'autres juridictions, un procès contre un mineur de vingt-cinq ans non assisté était nul de plein droit.
S'il en était allé de même en droit inquisitorial, l'évêque aurait évité ce cas de nullité; il le pouvait faire sans inconvénient, puisqu'il avait le choix de l'avocat.
«Notre justice n'est pas la même que la leur», disait avec raison Bernard Gui, en comparant la procédure inquisitoriale à celle des autres cours d'Église, qui fonctionnaient conformément au droit romain.
[Note sept cent quatre-vingt-onze: Méru, Directorium Inquisitorium, Schola, p.
cent quarante-sept.] Jeanne n'accepta pas l'offre du juge: --Premièrement, répondit-elle, de ce que vous m'admonestez pour mon bien et sur notre foi, je vous remercie, et toute la compagnie aussi.
Quant au conseil que vous m'offrez, aussi je vous remercie, mais je n'ai point intention de me départir du conseil de Notre-Seigneur.
[Note sept cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
un, p.
deux cent un.] Aussitôt, maître Thomas de Courcelles commença de lire, en langue française, le libellé de l'accusation, tel que le promoteur l'avait rédigé en soixante-dix articles.
Ce libellé reproduisait, dans un ordre méthodique, les faits déjà reprochés à Jeanne et qu'on tenait gratuitement comme avoués par elle et dûment prouvés.
Soixante-dix chefs de crimes épouvantables contre la foi et notre sainte mère l'Église.
Interrogée sur chaque article, Jeanne, avec une candeur héroïque, refit ses réponses précédentes.
Cette longue lecture fut continuée et achevée le mercredi après les Rameaux, vingt-huit mars.
Selon sa coutume, elle demanda délai pour répondre sur certains points.
Le trente et un mars, veille de Pâques, ce délai étant expiré, monseigneur de Beauvais se rendit dans la prison et, avec l'assistance des docteurs et maîtres de l'Université, réclama les réponses différées.
Elles se rapportaient presque toutes à l'accusation qui contenait toutes les autres, à l'hérésie qui enveloppait toutes les hérésies, au refus d'obéir à l'Église militante.
Jeanne, en résumé, déclara qu'elle était résolue à s'en rapporter à Notre-Seigneur plutôt qu'à homme du monde, ce qui était ruiner l'autorité du pape et du concile.
[Note sept cent quatre-vingt-treize: Ibid., t.
un, pp.
deux cent quatre, trois cent vingt-trois.] [Note sept cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
un, pp.
trois cent vingt-quatre-trois cent vingt-cinq.] Les docteurs et maîtres de l'Université de Paris furent d'avis de distiller le copieux libellé du promoteur, d'en tirer la quintessence et de réduire à un petit nombre d'articles les soixante-dix chefs d'accusation.
Maître Nicolas Midi, docteur en théologie, exécuta ce travail et le soumit aux juges et aux assesseurs.
L'un d'eux proposa des corrections.
Frère Jacques de Touraine, de l'ordre des frères mineurs, docteur en théologie, chargé de la rédaction définitive, admit la plupart des corrections demandées.
Les propositions condamnables que les juges prétendaient (bien à tort) avoir tirées des réponses aux interrogatoires, se trouvèrent de la sorte résumées en douze articles.
[Note sept cent quatre-vingt-quinze: Ibid., t.
cent quarante-trois.] [Note sept cent quatre-vingt-seize: Ibid., t.
trois, p.
soixante.--U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
trente-huit.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-sept: Ibid., t.
trois, p.
deux cent trente-deux.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent vingt-quatre, cent vingt-neuf.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-huit: Ibid., t.
deux, pp.
vingt-deux, deux cent douze; t.
trois, p.
trois cent six; t.
cinq, p.
quatre cent soixante et un.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-neuf: Ibid., t.
un, pp.
trois cent vingt-huit, trois cent trente-six.] Ces douze articles ne furent pas communiqués à Jeanne.
Le jeudi douze avril, vingt et un docteurs et maîtres se réunirent dans la chapelle de l'évêché, et après avoir examiné les articles, donnèrent une consultation dont le sens était défavorable à l'accusée.
Selon eux, les apparitions et révélations dont elle se vantait ne venaient point de Dieu; c'étaient ou des inventions humaines ou des effets de l'esprit malin; elle n'avait pas pour y croire des signes suffisants.
[Note huit cents: Procès, t.
un, pp.
Enfin, à bout de forces et non de courage, elle tomba brisée, en proie à une maladie qu'on croyait mortelle; elle semblait perdue, ou plutôt, hélas! sauvée.
[Note huit cent un: Procès, t.
trois, p.
cinquante et un.] Le mercredi dix-huit avril, monseigneur de Beauvais et le vice-inquisiteur de la foi, se rendirent avec plusieurs docteurs et maîtres auprès d'elle afin de l'exhorter charitablement; elle était encore très malade.
Monseigneur de Beauvais lui représenta que, interrogée devant des personnes de haute sagesse, sur des points ardus, maintes choses dites par elle avaient été notées comme contraires à la foi.
C'est pourquoi, considérant qu'elle était femme sans lettres, il lui offrait de la pourvoir d'hommes savants et probes pour l'instruire.
Il priait les docteurs présents de lui donner des conseils salutaires, et l'invitait elle-même, si elle connaissait d'autres personnes, à les lui désigner, promettant qu'il les ferait venir sans faute.
[Note huit cent deux: Ibid., t.
un, pp.
trois cent soixante-quatorze-trois cent soixante-quinze.] --L'Église, ajouta-t-il, ne ferme point son sein à qui lui revient.
Jeanne répondit qu'elle le remerciait de ce qu'il lui disait pour son salut, et elle ajouta: --Il me semble, vu la maladie que j'ai, que je suis en grand péril de mort.
S'il en est ainsi, Dieu veuille faire de moi à son plaisir.
Je vous requiers de me faire avoir confession, et le corps de mon Sauveur aussi, et de me mettre en terre sainte.
Monseigneur de Beauvais lui représenta que si elle voulait recevoir les sacrements, elle devait se soumettre à l'Église.
--Si mon corps meurt en prison, répondit-elle, je m'attends à vous que vous le fassiez mettre en terre sainte; si vous ne l'y faites mettre, je m'en attends à Notre-Seigneur.
[Note huit cent trois: Procès, t.
un, pp.
trois cent soixante-seize, trois cent soixante-dix-huit.] Elle soutint ensuite énergiquement la vérité des révélations qu'elle avait eues de par Dieu, saint Michel, saintes Catherine et Marguerite.
Et comme on lui demandait une fois encore si elle soumettait soi et ses actes à notre sainte mère l'Église, elle répondit: --Quelque chose qui m'en doive advenir, je n'en ferai ou dirai autre chose que ce que j'ai déjà dit au procès.
Les docteurs et maîtres l'exhortèrent l'un après l'autre à se soumettre à notre sainte mère l'Église, alléguant de nombreux passages de l'Écriture sainte; ils lui promirent le corps de Notre-Seigneur, si elle voulait obéir; mais elle demeura ferme dans son propos.
--De cette soumission, dit-elle, je ne répondrai autre chose que ce que j'ai déjà fait.
J'aime Dieu, je le sers et suis bonne chrétienne, et je voudrais aider et soutenir la sainte Église de tout mon pouvoir.
[Note huit cent quatre: Procès, t.
un, pp.
trois cent quatre-vingts-trois cent quatre-vingt-un.] On avait recours aux processions dans les grandes nécessités.
--Ne voulez-vous point, lui fut-il demandé, qu'on ordonne une belle et notable procession pour vous mettre en bon état, si vous n'y êtes? Elle répondit: --Je veux très bien que l'Église et les catholiques prient pour moi.
[Note huit cent cinq: Ibid., t.
un, p.
trois cent quatre-vingt-un.] Parmi les docteurs consultés, plusieurs recommandèrent qu'elle fût de nouveau instruite et admonestée charitablement.
Le mercredi deux mai, soixante-trois révérends docteurs et maîtres se réunirent dans la salle de Parement du château.
Elle fut introduite et maître Jean de Castillon, docteur en théologie, archidiacre d'Évreux, lut une cédule en français dans laquelle les faits et dits reprochés à Jeanne étaient résumés en six articles.
Puis plusieurs docteurs et maîtres lui adressèrent tour à tour des admonitions et des conseils charitables.
Ils l'exhortèrent à se soumettre à l'Église militante universelle, à notre Saint-Père le Pape et au saint Concile général.
Ils l'avertirent que, si l'Église l'abandonnait, elle serait en grand danger d'encourir la peine du feu éternel quant à son âme, sans préjudice de la peine du feu corporel quant au corps, et par la sentence d'autres juges.
[Note huit cent six: Ibid., t.
un, pp.
trois cent quatre-vingt-un-trois cent quatre-vingt-deux.] [Note huit cent sept: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
cent quatorze, cent dix-sept.] Jeanne répondit comme devant.
[Note huit cent huit: Procès, t.
un, pp.
Ce même jour, elle demanda à ses Voix si elle devait se soumettre à l'Église, comme tous les clercs l'en pressaient.
Les Voix lui répondirent: --Si tu veux que Notre-Seigneur t'aide, attends-toi à lui de tous tes faits.
Jeanne voulut savoir d'elles si elle serait brûlée.
Les Voix lui dirent de s'en attendre à Notre-Seigneur et qu'il l'aiderait.
Ce secours mystérieux raffermissait le coeur de Jeanne.
[Note huit cent neuf: Ibid., t.
un, pp.
quatre cents-quatre cent un.] L'opiniâtreté dont elle faisait preuve n'était pas sans exemple parmi les hérétiques et les possédées.
Au contraire, les juges d'Église étaient accoutumés à l'endurcissement des femmes abusées par le diable.
Pour les obliger à dire la vérité, quand les exhortations et les admonitions ne suffisaient pas on recourait à la torture.
Et ce moyen ne réussissait pas toujours.
Beaucoup de ces mauvaises femelles (mulierculae) supportaient les plus cruelles souffrances avec une constance qui passait les forces ordinaires de la nature humaine.
Aussi les docteurs ne croyaient-ils pas que cette constance fût naturelle; ils l'attribuaient à un artifice infernal.
Le démon était capable encore de protéger ses servantes tombées aux mains des juges d'Église; il leur accordait le pouvoir de se taire dans les tortures.
C'est ce qu'on appelait le don de taciturnité.
[Note huit cent dix: Nicolas Eymeric, Directorium inquisitorium..., Rome, mille cinq cent quatre-vingt-six, in-fol., p.
vingt-quatre, col.
un.--Ludovicus a Paramo, De origine et progressu officii sanctæ inquisitionis, MDXCIIX, in-fol., lib.
trois, questio cinq, p.
sept cent neuf.] Le mercredi neuf mai, Jeanne fut menée à la grosse tour du château et introduite dans la chambre de torture.
Là monseigneur de Beauvais, en présence du vice-inquisiteur et de neuf docteurs et maîtres, lui donna lecture des articles auxquels elle avait jusque-là refusé de répondre, et la menaça, si elle ne confessait point toute la vérité, d'être mise à la géhenne.
Les instruments étaient préparés; les deux exécuteurs, Mauger Leparmentier, clerc marié, et son compagnon, se tenaient près d'elle, attendant les ordres du seigneur évêque.
[Note huit cent onze: Procès, t.
un, pp.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf-quatre cents.] Monseigneur de Beauvais décida de surseoir à la torture, craignant qu'elle ne fût pas profitable à cette âme endurcie.
Le samedi suivant, il en délibéra dans sa maison, avec le vice-inquisiteur et treize docteurs et maîtres; les avis furent partagés.
Maître Raoul Roussel conseillait de ne pas donner la torture à Jeanne pour éviter qu'un procès aussi bien fait que celui-ci pût être attaqué.
Il craignait, à ce qu'il semble, que la Pucelle, ayant reçu du diable le don de taciturnité, les tourments ne lui donnassent occasion de braver la sainte inquisition par un silence diabolique.
Maître Aubert Morel, licencié en droit canon, avocat près l'officialité de Rouen, chanoine de la cathédrale, et maître Thomas de Courcelles jugèrent qu'il serait bon, au contraire, d'appliquer la question.
Les docteurs et maîtres en majorité estimèrent qu'il n'y avait pas lieu de la soumettre à cette épreuve, quant à présent; les uns ne donnèrent point des raisons, les autres alléguèrent qu'il convenait de l'avertir charitablement encore une fois.
Maître Guillaume Erard, docteur en théologie, se fonda sur ce qu'on avait déjà assez ample matière pour juger.
Ainsi, parmi ceux qui épargnèrent les tourments à Jeanne, se trouvait le moins miséricordieux de tous à son égard.
Tel était l'esprit des tribunaux d'Église que refuser la torture à un accusé, c'était, en certains cas, lui refuser une grâce.
[Note huit cent douze: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent un-quatre cent deux.] [Note huit cent treize: Procès, t.
un, pp.
quatre cent deux, quatre cent quatre.] Lors du procès de Marguerite la Porète, les juges ne convoquèrent point d'experts.
Ils soumirent à l'Université de Paris un rapport écrit, touchant les charges tenues pour prouvées.
L'Université donna son avis sous réserve de la vérité des charges.
Cette réserve était de pure forme et la décision de l'Université avait l'autorité d'un jugement.
Dans le procès de Jeanne, on invoqua ce précédent.
Le vingt et un avril, maître Jean Beaupère, maître Jacques de Touraine et maître Nicolas Midi quittèrent Rouen et, au risque d'être houspillés en chemin par les gens de guerre, allèrent porter les douze articles à leurs collègues de Paris.
[Note huit cent quatorze: Recueil des historiens de la France, t.
vingt, p.
six cent un; t.
vingt et un, p.
trente-quatre.--Histoire littéraire de la France, t.
vingt-sept, p.
soixante-dix.] Le vingt-huit avril, l'Université, réunie en assemblée générale à Saint-Bernard, chargea de l'examen des douze articles la sacrée Faculté de Théologie et la vénérable Faculté des Décrets.
[Note huit cent quinze: Procès, t.
un, pp.
quatre cent sept, quatre cent treize, quatre cent vingt.--Monsieur Fournier, La faculté de décret de l'Université de Paris, p.
trois cent cinquante-trois.--Le P.
Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis, t.
quatre, pp.
Et il est remarquable que dans une cause, qui était celle du pape, représenté par le vice-inquisiteur, et du roi, représenté par l'évêque, la fille aînée des rois ait communiqué directement avec le roi de France, gardien de ses privilèges.
[Note huit cent seize: Procès, t.
deux, p.
six.--U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
quarante-deux.] Selon la sacrée Faculté de Théologie, les apparitions de Jeanne étaient fictives, mensongères, séductrices, inspirée par des diables.
Jeanne, dans les lettres dictées par elle, se montrait traîtresse, perfide, cruelle, altérée de sang humain, séditieuse, poussant à la tyrannie, blasphématrice de Dieu.
En partant pour la France, elle avait violé le commandement d'honorer père et mère, causé scandale, blasphémé, erré dans la foi.
En faisant le saut de Beaurevoir, elle s'était montrée d'une pusillanimité tournant au désespoir et à l'homicide, et ç'avait été de plus pour elle l'occasion d'affirmations téméraires touchant la remise de son péché et d'erreur sur le libre arbitre.
[Note huit cent dix-sept: Procès, t.
un, pp.
quatre cent quatorze, quatre cent dix-sept.] Les docteurs de la Faculté de Théologie étaient très savants; ils connaissaient les trois esprits malins que Jeanne abusée prenait pour saint Michel, sainte Catherine et sainte Marguerite.
C'étaient Bélial, Satan et Béhémot.
Bélial, adoré des sidoniens, se montre quelquefois sous la figure d'un ange plein de beauté; c'est le démon de la désobéissance.
Satan est le chef des enfers et Béhémot est un être lourd et stupide, qui mange du foin comme un boeuf.
[Note huit cent dix-huit: Procès, t.
un, p.
Voilà les délibérations et décisions que la vénérable Université de Paris soumettait à l'examen et aux arrêts du Saint-Siège apostolique et du sacro-saint Concile général.
[Note huit cent dix-neuf: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent dix-sept, quatre cent vingt.] [Note huit cent vingt: Ibid., t.
un, pp.
En conséquence, le mercredi vingt-trois, l'évêque, le vicaire inquisiteur et le promoteur se rendirent dans une chambre du château, voisine de la prison de Jeanne; ils étaient accompagnés de sept docteurs et maîtres, du seigneur évêque de Noyon et du seigneur évêque de Thérouanne.
Celui-là, frère de messire Jean de Luxembourg qui avait vendu la Pucelle, comptait parmi les premiers personnages du Grand Conseil d'Angleterre; il était chancelier de France pour le roi Henri comme messire Regnault de Chartres l'était pour le roi Charles.
[Note huit cent vingt-deux: Procès, t.
un, pp.
quatre cent quatre, quatre cent vingt-neuf.] [Note huit cent vingt-trois: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent vingt-neuf-quatre cent trente.] [Note huit cent vingt-quatre: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
Et une fois, tu as dit que cette couronne que tu appelles signe, fut remise à l'archevêque de Reims qui la remit à ton roi, en présence d'une multitude de princes et de seigneurs que tu as nommés.
Et quant à cela, lesdits clercs disent que ce n'est pas vraisemblable, mais que c'est mensonge présomptueux, séduisant, pernicieux, une chose feinte et attentatoire à la dignité des anges.
Item, tu as dit que tu connaissais les anges et les saintes par bon conseil, confort et doctrine qu'ils te donnaient et par ce qu'ils se nommèrent à toi et que les saintes te saluèrent.
Tu croyais aussi que ce fut saint Michel qui t'apparut et que leurs faits et dits sont bons, aussi fermement que tu crois la foi du Christ.
Item, tu as dit que tu es assurée de certaines choses à venir, que tu as su des choses cachées, que tu as pareillement reconnu des hommes que tu n'avais jamais vus auparavant, et cela par les voix des saintes Catherine et Marguerite.
Et quant à cela, les clercs disent que, en ces dits, est superstition, divination, présomptueuse assertion et vaine jactance.
Tu dis aussi que, pour rien, tu ne ferais serment de ne pas porter cet habit et des armes, et tu dis qu'en tout cela tu fais bien et par l'ordre de Dieu.
Item, tu as dit que souvent, dans tes lettres, tu as mis ces noms, JHESUS MARIA, et le signe de la croix pour avertir ceux à qui tu écrivais de ne pas faire ce qui était marqué dans la lettre.
Dans d'autres lettres tu t'es vantée de faire tuer tous ceux qui ne t'obéissaient pas et qu'aux coups on verrait qui aurait meilleur droit de par le Dieu du ciel et tu as dit souvent n'avoir rien fait que par révélation et commandement du Seigneur.
Quant à cela, les clercs disent que tu es traîtresse, perfide, cruelle, désirant cruellement l'effusion du sang humain, séditieuse, provoquant à tyrannie, blasphémant Dieu en ses commandements et révélations.
Item, tu dis que, par révélations que tu as eues en l'âge de dix-sept ans, tu as quitté la maison de tes parents, contre leur volonté, de quoi ils furent quasi fous.
Tu dis aussi que, de la sorte, tu as bien fait en obéissant à Dieu et par révélation.
Quant à cela, les clercs disent que tu as été impie envers tes parents, transgressant le commandement de Dieu d'honorer père et mère, scandaleuse, blasphématrice de Dieu, errant en la foi et que tu as fait une promesse présomptueuse et téméraire.
Sur ce point les clercs disent que ce fut là pusillanimité tournant à désespoir et probablement suicide.
En cela encore tu as émis une assertion téméraire et présomptueuse en prétendant avoir rémission de ton péché et tu penses mal touchant le libre arbitre.
Tu crois n'avoir pas fait oeuvre de péché mortel.
Et il te semble que, si tu étais en état de péché mortel, les saintes ne te visiteraient pas quotidiennement, comme elles font.
Quant à cela, les clercs disent que c'est une assertion présomptueuse et téméraire, un mensonge pernicieux; qu'il y a là contradiction avec ce que tu avais dit précédemment, et qu'enfin tu penses mal touchant la foi chrétienne.
Et quand tu as su que tes Voix étaient pour ton roi, tu n'as plus aimé les Bourguignons.
Quant à cela, les clercs disent que c'est une téméraire et présomptueuse assertion, une divination superstitieuse, un blasphème contre les saintes Catherine et Marguerite, et une transgression du précepte de l'amour du prochain.
Et néanmoins tu crois que ces Voix viennent de Dieu aussi fermement que tu crois en la foi chrétienne, et que Notre-Seigneur Jésus-Christ a souffert passion.
Tu as dit en outre que si quelque mauvais esprit t'apparaissait sous la figure de saint Michel, tu saurais bien le connaître et le discerner.
Tu as dit encore que, de ton propre mouvement, tu as juré de ne point dire le signe que tu avais donné à ton roi.
Relativement à ces faits, tu ne veux pas te rapporter au jugement de l'Église qui est sur la terre, ni d'homme vivant, mais à Dieu seul.
Quant à cela, les clercs disent que tu es schismatique, mal pensante sur l'unité et l'autorité de l'Église, apostate et opiniâtrement errante en matière de foi.
[Note huit cent vingt-cinq: Procès, t.
un, pp.
quatre cent trente, quatre cent trente-sept.] Ayant achevé cette lecture, maître Pierre Maurice, sur l'invitation de l'évêque, exhorta Jeanne.
Il avait été recteur de l'Université de Paris en mille quatre cent vingt-huit.
On l'estimait comme orateur; c'était lui qui, le cinq juin mille quatre cent trente, avait harangué, au nom du chapitre, le roi Henri six, lors de son entrée à Rouen.
Il se distinguait, ce semble, par quelque connaissance et quelque goût des lettres antiques, et possédait de précieux manuscrits, au nombre desquels se trouvaient les comédies de Térence et l'Énéide de Virgile.
[Note huit cent vingt-six: Du Boulay, Historia Universitatis Parisiensis, t.
cinq, p.
neuf cent vingt-neuf.] [Note huit cent vingt-sept: De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
quatre-vingt-huit.] Cet insigne docteur invita Jeanne, en termes d'une simplicité calculée, à réfléchir aux suites de ses dires et de ses actes et l'exhorta tendrement à se soumettre à l'Église.
Après l'absinthe il lui offrit le miel; il lui tint des propos doux et familiers.
Il entra avec une singulière adresse dans les goûts et les sentiments qui emplissaient le coeur de cette jeune fille.
La voyant toute pleine de chevalerie et si loyale à Charles qu'elle avait fait sacrer, c'est par des comparaisons tirées de la vie militaire et seigneuriale qu'il essaya de lui faire comprendre qu'elle devait en croire l'Église militante plutôt que ses Voix et ses apparitions.
--Si votre roi, lui dit-il, vous avait confié la garde d'une forteresse, en vous défendant d'y laisser entrer personne, n'est-il pas vrai que vous refuseriez de recevoir quiconque s'y présenterait de sa part sans montrer de lettres ou quelque autre signe.
De même, lorsque Notre-Seigneur Jésus-Christ, s'élevant au ciel, commit au bienheureux apôtre Pierre et à ses successeurs le gouvernement de son Église, il leur défendit de faire accueil à ceux qui prétendraient venir en son nom, sans en apporter la preuve.
un, pp.
quatre cent trente-sept, quatre cent quarante et un.] Maître Pierre Maurice s'efforçait ainsi de se faire comprendre de Jeanne.
Il n'y réussit pas; toutes les raisons et toute l'éloquence du monde se seraient brisées contre le coeur de cette enfant.
Après que maître Pierre eut parlé, Jeanne, interrogée si elle ne se croyait pas tenue de soumettre ses dits et faits à l'Église, répondit: --La manière que j'ai toujours dite et tenue au procès, je la veux maintenir quant à cela....
Si j'étais en jugement et voyais allumer les bourrées, et le bourreau prêt de bouter le feu, et moi étant dans le feu, je n'en dirais autre chose et soutiendrais ce que j'ai dit au procès jusqu'à la mort.
Sur ces paroles, l'évêque déclara les débats clos et remit au lendemain le prononcé de la sentence.
[Note huit cent vingt-neuf: Procès, t.
un, pp.
quatre cent quarante et un-quatre cent quarante-deux.] Le lendemain, jeudi après la Pentecôte, vingt-quatre mai, Jeanne fut visitée de bon matin, en sa prison, par maître Jean Beaupère qui l'avertit qu'elle serait tantôt conduite à l'échafaud pour être prêchée.
--Si vous êtes bonne chrétienne, fit-il, vous direz que vous soumettez tous vos faits et dits à notre sainte mère l'Église et spécialement aux juges ecclésiastiques.
Maître Jean Beaupère crut entendre qu'elle répondit: --Ainsi ferai-je.
[Note huit cent trente: Ibid., t.
deux, p.
vingt et un.] Si telle fut sa réponse, c'est qu'elle avait été brisée par une nuit d'angoisse, et que sa chair se troublait à la pensée de mourir par le feu.
Au moment du départ, comme elle était debout près d'une porte, maître Nicolas Loiseleur lui donna les mêmes avis et, pour la mieux engager à les suivre, il lui fit une fausse promesse: --Jeanne, croyez-moi, dit-il.
Il ne tient qu'à vous d'être sauvée.
Prenez l'habit de votre sexe et faites ce qu'on décidera.
Autrement vous êtes en péril de mort.
Si vous faites ce que je vous dis, il vous en arrivera tout bien et aucun mal.
Vous serez mise entre les mains de l'Église.
[Note huit cent trente et un: Procès, t.
trois, p.
cent quarante-six.--De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
C'est là que Jeanne devait être prêchée, comme tant d'autres malheureuses l'avaient été avant elle.
On donnait de préférence ces spectacles exemplaires dans les lieux où le peuple y pût assister en foule.
Une église paroissiale s'élevait depuis cent ans, au bord de ce vaste charnier que fermait, au midi, la haute nef de l'abbatiale.
Deux échafauds avaient été dressés, l'un grand et l'autre petit, contre le beau vaisseau de l'église, à l'ouest du portail qu'on nommait portail des Marmousets, à cause d'une multitude de petites figures qui y étaient sculptées.
[Note huit cent trente-deux: Ibid., t.
deux, p.
trois cent cinquante et un.] [Note huit cent trente-trois: Ibid., t.
trois, p.
cinquante-quatre.] [Note huit cent trente-quatre: De Beaurepaire, Notes sur le cimetière de Saint-Ouen de Rouen, dans Précis analytique des travaux de l'Académie de Rouen, mille huit cent soixante-quinze-mille huit cent soixante-seize, pp.
deux cent onze, deux cent trente, plan.--U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc et l'authenticité de sa formule, p.
quarante-quatre.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
L'autre échafaud était une sorte d'ambon, où monta le docteur qui devait prêcher Jeanne, selon l'usage de la sainte inquisition.
C'était maître Guillaume Erard, docteur en théologie, chanoine des églises de Langres et de Beauvais.
Très pressé, pour l'heure, d'aller en Flandre où il était attendu, il confia à frère Jean de Lenisoles, son jeune serviteur, que cette prédication lui causait grand déplaisir.
«Je voudrais bien être en Flandre, disait-il.
Cette affaire m'est fort désagréable.» [Note huit cent trente-cinq: Procès, t.
un, pp.
quatre cent quarante-deux, quatre cent quarante-quatre.--O'Reilly, Les deux procès, t.
un, pp.
soixante-dix-quatre-vingt-treize.] [Note huit cent trente-six: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
quatre cent deux, quatre cent huit.] [Note huit cent trente-sept: Procès, t.
trois, p.
cent treize.] Il y avait pourtant un endroit par lequel elle devait lui agréer, puisqu'elle lui donnait lieu d'attaquer le roi de France, Charles VII, et de montrer de la sorte son dévouement aux Anglais; car il leur était fort attaché.
On fit paraître à côté de lui, devant le peuple, Jeanne en habit d'homme.
[Note huit cent trente-huit: Procès, t.
un, pp.
Or, Jeanne que voici, tombant d'erreur en erreur et de crime en crime, s'est séparée de l'unité de notre sainte mère l'Église et a scandalisé en mille manières le peuple chrétien.» [Note huit cent trente-neuf: Ibid., t.
un, p.
quatre cent quarante-quatre.--E.
Richer, Histoire manuscrite de la Pucelle d'Orléans, liv.
un, fol.
huit; liv.
deux, fol.
cent quatre-vingt-dix-huit vº.] Puis il lui reprocha d'avoir beaucoup failli, d'avoir péché contre la Majesté royale, et contre Dieu et la foi catholique, toutes choses dont elle devait désormais se garder sous peine d'être brûlée.
[Note huit cent quarante: Procès, t.
trois, p.
Et non pas lui seulement, mais tout le clergé de son obéissance et seigneurie par lequel cette femme, suivant son dire, a été examinée et n'a point été reprise.
C'est grande pitié! [Note huit cent quarante et un: Ibid., t.
deux, pp.
quinze, dix-sept.] Maître Guillaume répéta deux ou trois fois les mêmes propos sur le roi Charles.
Puis, s'adressant à Jeanne, il dit en levant le doigt: --C'est à vous, Jeanne, que je parle; et je vous dis que votre roi est hérétique et schismatique.
Ces paroles offensaient cruellement Jeanne en son amour pour les lis de France et pour le roi Charles.
Il se fit en elle un grand émoi, et elle entendit ses Voix qui lui disaient: --Réponds hardiment à ce prêcheur qui te prêche.
[Note huit cent quarante-deux: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent cinquante-six-quatre cent cinquante-sept.--U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, pp.
[Note huit cent quarante-trois: Procès, t.
deux, pp.
quinze, dix-sept, trois cent trente-cinq, trois cent quarante-cinq, trois cent cinquante-trois, trois cent soixante-sept.] Maître Guillaume donna ordre à l'huissier Jean Massieu de la faire taire.
Puis il acheva son sermon, et conclut en ces termes: --Jeanne, voici messeigneurs les juges qui plusieurs fois vous ont sommée et requise que vous voulussiez soumettre tous vos faits et dits à notre sainte mère l'Église.
Et en ces dits et faits étaient plusieurs choses, lesquelles, comme il semblait aux clercs, n'étaient bonnes à dire et à soutenir.
[Note huit cent quarante-quatre: Ibid., t.
deux, p.
quatorze.] [Note huit cent quarante-cinq: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent quarante-quatre-quatre cent quarante-cinq.] --Je vous répondrai, fit Jeanne.
Sur l'article de la soumission à l'Église, elle rappela qu'elle avait demandé que toutes les oeuvres qu'elle avait faites et ses dits fussent envoyés à Rome devers notre Saint-Père le Pape, auquel, Dieu premier, elle se rapportait.
Elle ajouta: --Et quant aux dits et faits que j'ai faits, je les ai faits de par Dieu.
[Note huit cent quarante-six: Ibid., t.
un, p.
quatre cent quarante-cinq.] Et elle déclara qu'elle n'entendait pas qu'on envoyât son procès au Pape, pour l'en faire juge.
--Je ne veux pas, dit-elle, que la chose se passe ainsi.
Je ne sais pas ce que vous mettriez dans le procès.
Je veux être menée au Pape et qu'il m'interroge.
[Note huit cent quarante-sept: Procès, t.
deux, p.
trois cent cinquante-huit.] On la poussait à charger son roi.
On y perdit sa peine.
--De mes faits et dits je ne charge personne quelconque, ni mon roi ni autre.
Et, s'il y a quelque faute, c'est à moi et non à autre.
[Note huit cent quarante-huit: Ibid., t.
un, p.
quatre cent quarante-cinq.] --Voulez-vous révoquer tous vos dits et faits? Vos faits et dits que vous avez faits, qui sont réprouvés par les clercs, voulez-vous les révoquer? --Je m'en rapporte à Dieu et à notre Saint-Père le Pape.
--Mais cela ne suffit pas.
On ne peut aller quérir notre Saint-Père si loin.
Les ordinaires sont juges chacun en son diocèse.
Ainsi, il est besoin que vous vous en rapportiez à notre mère sainte Église, et que vous teniez pour vrai ce que les clercs et les gens qui s'y connaissent disent et ont déterminé au sujet de vos dits et faits.
[Note huit cent quarante-neuf: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent quarante-cinq-quatre cent quarante-six.] Admonestée jusqu'à la troisième monition, Jeanne refusa d'abjurer.
Elle attendait avec confiance la délivrance promise par ses Voix, certaine que tout à coup viendraient des hommes d'armes de France et que, dans un grand tumulte de gens de guerre et d'anges, elle serait enlevée.
C'est pour cela qu'elle avait tant voulu garder son habit d'homme.
[Note huit cent cinquante: Ibid., t.
un, p.
quatre cent quarante-six.] Deux sentences avaient été préparées, l'une pour le cas où la coupable abjurerait son erreur, l'autre pour le cas où elle y persévérerait.
La première relevait Jeanne de l'excommunication; par la seconde, le tribunal, déclarant qu'il ne pouvait plus rien pour elle, l'abandonnait au bras séculier.
Le seigneur évêque les avait toutes deux sur lui.
[Note huit cent cinquante et un: Procès, t.
trois, p.
cent quarante-six.] Il prit la seconde et commença de lire.
«Au nom du Seigneur, ainsi soit-il.
Tous les pasteurs de l'Église qui ont à coeur de prendre un soin fidèle de leur troupeau...» Pendant cette lecture, les clercs qui se tenaient autour de Jeanne la pressaient d'abjurer tandis qu'il en était temps encore.
Maître Nicolas Loiseleur l'exhortait à faire ce qu'il lui avait recommandé et à prendre un habit de femme.
Maître Guillaume Erard lui disait: Faites ce qu'on vous conseille et vous serez délivrée de prison.
[Note huit cent cinquante-deux: Ibid., t.
deux, pp.
dix-sept, trois cent trente et un; t.
trois, pp.
cinquante-deux, cent cinquante-six.] Les Voix montaient vers elle, instantes.
--Jeanne, nous avons si grande pitié de vous! Il faut que vous révoquiez ce que vous avez dit ou que nous vous abandonnions à la justice séculière....
Jeanne, faites ce qu'on vous conseille.
Voulez-vous vous faire mourir? [Note huit cent cinquante-trois: Procès, t.
trois, p.
cent vingt-trois.] La sentence était longue; le seigneur évêque la lisait lentement: ....................................................................
un, pp.
quatre cent soixante-treize, quatre cent soixante-quinze.] ....................................................................
Le temps s'écoulait.
Le seigneur évêque avait déjà lu la plus grande partie de la sentence.
Le bourreau était là, tout prêt à emmener la condamnée dans sa charrette.
[Note huit cent cinquante-cinq: Ibid., t.
un, p.
quatre cent soixante-treize note.] [Note huit cent cinquante-six: Ibid., t.
trois, pp.
soixante-cinq, cent quarante-sept, cent quarante-neuf, deux cent soixante-treize.--De Beaurepaire, Recherches sur le procès, p.
trois cent cinquante-huit.] Jeanne cria, les mains jointes, qu'elle voulait bien obéir à l'Église.
[Note huit cent cinquante-sept: Procès, t.
deux, p.
trois cent vingt-trois.] Le juge interrompit la lecture de la sentence.
À ce moment, une rumeur courut dans la foule composée en grande partie d'hommes d'armes anglais et d'officiers du roi Henri.
Ce n'était point ainsi que, dans leur île, on en usait avec les sorcières; on les brûlait sans miséricorde, et tôt.
Qui savait mieux qu'eux l'injustice de ces reproches? [Note huit cent cinquante-huit: Ibid., t.
deux, pp.
cent trente-sept, trois cent soixante-seize.] [Note huit cent cinquante-neuf: Ibid., t.
deux, p.
trois cent cinquante-six; t.
trois, pp.
cent cinquante-sept, cent soixante-dix-huit.] [Note huit cent soixante: Ibid., t.
deux, p.
cinquante-cinq.] Quelques-uns des hauts personnages assis sur l'estrade à côté des juges se plaignirent au seigneur évêque de ce qu'il n'allait pas au bout de la sentence et admettait Jeanne à résipiscence.
Même il fut injurieusement traité, car on l'entendit qui s'écriait: --Vous me le payerez.
Il menaçait de suspendre le procès.
--Je viens d'être insulté, disait-il.
Je ne procéderai pas plus avant jusqu'à ce qu'il m'ait été fait amende honorable.
[Note huit cent soixante et un: Procès, t.
trois, pp.
quatre-vingt-dix, cent quarante-sept, cent cinquante-six.] Dans le tumulte, maître Guillaume Erard, dépliant une feuille de papier double, lut à Jeanne la cédule d'abjuration libellée au moment où l'on avait recueilli l'opinion des maîtres.
Elle n'était pas plus longue qu'un Pater, et comprenait six à sept lignes d'écriture.
Rédigée en français, elle commençait par ces mots: «Je, Jeanne...» La Pucelle s'y soumettait à la détermination, au jugement et aux commandements de l'Église; reconnaissait avoir commis le crime de lèse-majesté et séduit le peuple.
Elle s'engageait à ne plus porter les armes ni l'habit d'homme, ni les cheveux taillés en rond.
[Note huit cent soixante-deux: Ibid., t.
trois, pp.
cinquante-deux, soixante-cinq, cent trente-deux, cent cinquante-six, cent quatre-vingt-dix-sept.] Quand maître Guillaume eut lu la cédule, Jeanne déclara qu'elle ne comprenait pas ce qu'il voulait dire et que là-dessus elle avait besoin d'être avisée.
On l'entendit qui demandait conseil à saint Michel.
Et ce qu'elle en disait n'était plus que pour gagner du temps et parce que, ayant peur de la mort, cependant elle ne pouvait se résoudre à mentir.
[Note huit cent soixante-trois: Ibid., t.
trois, pp.
cent cinquante-six, cent cinquante-sept.] [Note huit cent soixante-quatre: Procès, t.
deux, p.
trois cent vingt-trois.] Sans perdre un instant, maître Guillaume dit à messire Jean Massieu l'huissier: --Conseillez-la pour cette abjuration.
Et il lui passa la cédule.
Messire Jean Massieu s'excusa d'abord; puis il avertit Jeanne du péril où elle se mettrait par son refus.
--Comprenez bien, lui dit-il, que, si vous allez à rencontre d'aucuns de ces articles, vous serez brûlée.
Je vous conseille de vous en rapporter à l'Église universelle si vous devez abjurer ces articles ou non.
Maître Guillaume Erard demanda à Jean Massieu: --Eh bien, que lui dites-vous? Jean Massieu répondit: --Je fais connaître à Jeanne le texte de la cédule et je l'invite à signer.
Mais elle déclare qu'elle ne saurait.
À ce moment Jeanne, qu'on pressait toujours de signer, dit à haute voix: --Je veux que l'Église délibère sur les articles.
Je m'en rapporte à l'Église universelle si je les dois abjurer ou non.
Que la cédule soit lue par l'Église et par les clercs aux mains desquels je dois être placée.
Si leur avis est que je doive la signer et faire ce qui m'est dit, je le ferai volontiers.
Maître Guillaume Erard répliqua vivement: --Faites-le maintenant, sinon vous serez brûlée aujourd'hui même.
Et il défendit à Jean Massieu de conférer davantage avec elle.
Jeanne dit alors qu'elle aimait mieux signer que d'être brûlée.
[Note huit cent soixante-cinq: Procès, t.
deux, p.
trois cent trente et un; t.
trois, p.
cent cinquante-six.] Tout de suite, messire Jean Massieu lui donna une seconde lecture de la cédule.
Elle répétait les mots à mesure que l'huissier les prononçait.
Parmi ces bourgeois, ces prêtres, ces artisans et ces hommes d'armes qui voulaient sa mort, sa gaieté apparente ou réelle excita des colères.
Force gens disaient: «C'est une pure trufferie.
Jeanne n'a fait que se moquer.» [Note huit cent soixante-six: Ibid., t.
trois, pp.
cent cinquante-six, cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note huit cent soixante-sept: Procès, t.
deux, p.
trois cent trente-huit; t.
trois, p.
cent quarante-sept.] [Note huit cent soixante-huit: Ibid., t.
trois, pp.
cinquante-cinq, cent quarante-trois.] Maître Laurent Calot, secrétaire du roi d'Angleterre, se montrait des plus agités.
On le voyait à la fois près des juges et près de l'accusée, très violent.
Un seigneur de Picardie qui se trouvait là, celui-là même qui dans le château de Beaurevoir avait essayé des mignardises avec la prisonnière, crut remarquer que cet Anglais faisait signer de force un papier à Jeanne.
Il se trompait; il y a toujours dans les foules des gens pour voir les choses de travers: l'évêque n'eût rien souffert de pareil; il était à la dévotion du Régent, mais sur les formes il ne cédait point.
Cependant, sous une tempête d'injures, sous une grêle de pierres, dans le cliquetis des épées, les insignes maîtres, les illustres docteurs pâlissaient.
Le prieur de Longueville guettait le moment de s'excuser auprès de monseigneur le cardinal de Winchester.
[Note huit cent soixante-neuf: Ibid., t.
trois, p.
cent vingt-trois.] [Note huit cent soixante-dix: Ibid., t.
deux, p.
trois cent soixante et un.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent trente-cinq.] Un chapelain du cardinal interpella vivement, sur l'estrade, le seigneur évêque.
--Vous faites mal d'accepter une abjuration pareille, c'est une dérision.
--Vous mentez, répliqua messire Pierre.
Juge en cause de foi, je dois plutôt chercher le salut de cette femme que sa mort.
Le cardinal fit taire son chapelain.
[Note huit cent soixante et onze: Procès, t.
trois, pp.
cent quarante-sept, cent cinquante-six.] On rapporte que le comte de Warwick, s'avançant vers les juges, se plaignit à eux de ce qu'ils avaient fait et ajouta: --Le roi est mal servi, puisque Jeanne échappe.
Et l'on assure que l'un d'eux répondit: --Messire, n'ayez cure; nous la rattraperons bien.
[Note huit cent soixante-douze: Ibid., t.
deux, p.
trois cent soixante-seize.] Il est peu croyable qu'il s'en soit trouvé un seul pour le dire; mais, sans doute, plusieurs, dès ce moment, le pensaient.
Avec une plume que Massieu lui tendit, Jeanne fit une croix au bas de la cédule.
[Note huit cent soixante-treize: Ibid., t.
deux, p.
dix-sept; t.
trois, p.
cent soixante-quatre.] Monseigneur de Beauvais lut, au milieu des grognements et des jurements des Anglais, la sentence la plus miséricordieuse.
Par cette sentence, Jeanne était relevée de l'excommunication, réconciliée avec notre sainte mère l'Église.
[Note huit cent soixante-quatorze: Procès, t.
un, p.
quatre cent cinquante.] De plus la sentence portait: ....................................................................
«...
un, p.
quatre cent cinquante-deux.] ....................................................................
C'était une peine, sans doute, mais une peine qui différait par son caractère et sa signification des peines infligées par la justice laïque; c'était une pénitence.
Selon la justice ecclésiastique, toute miséricordieuse, la prison était un lieu favorable où le condamné faisait, en mangeant le pain de douleur et en buvant l'eau de tribulation, une pénitence perpétuelle.
Insensé celui qui, refusant d'y entrer ou s'en échappant, rejetait cette médecine salutaire! Il s'évadait ainsi du doux tribunal de la pénitence, et l'Église, avec tristesse, le retranchait de la communion des fidèles.
En prononçant cette peine, qu'un bon catholique devait nommer plutôt un bien, monseigneur l'évêque et monseigneur le sacré vicaire de l'inquisition se conformaient à l'usage de notre sainte mère l'Église dans sa réconciliation avec les hérétiques.
Mais étaient-ils en état de faire exécuter leur sentence? La prison à laquelle ils avaient condamné Jeanne, la prison expiatoire, l'emmurement salutaire, c'était la chartre d'église, les cachots de l'officialité.
Pouvaient-ils l'y placer? [Note huit cent soixante-seize: L.
Tanon, Tribunaux de l'inquisition, p.
quatre cent cinquante-quatre.] Jeanne, se tournant vers eux, leur dit: --Or ça, entre vous gens d'Église, menez-moi en vos prisons et que je ne sois plus entre les mains des Anglais.
[Note huit cent soixante-dix-sept: Procès, t.
deux, p.
quatorze.] Plusieurs de ces clercs le lui avaient promis; ils l'avaient trompée; ils savaient que ce n'était pas possible, les gens du roi d'Angleterre ayant stipulé de reprendre Jeanne après le procès.
[Note huit cent soixante-dix-huit: Ibid., t.
trois, p.
cinquante-deux, cent quarante-neuf.] [Note huit cent soixante-dix-neuf: Ibid., t.
un, p.
dix-neuf.] Le seigneur évêque donna cet ordre: --Menez-la où vous l'avez prise.
[Note huit cent quatre-vingts: Ibid., t.
deux, p.
Tandis que Jeanne était ramenée en charrette à la tour sur les champs, les soldats l'insultaient et leurs chefs les laissaient faire.
[Note huit cent quatre-vingt-un: Procès, t.
deux, p.
trois cent soixante-seize.] Cependant, le vicaire inquisiteur, assisté de plusieurs docteurs et maîtres, se rendit dans la prison et exhorta Jeanne charitablement.
Elle promit de mettre des vêtements de femme et se laissa raser la tête.
[Note huit cent quatre-vingt-deux: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent cinquante-deux-quatre cent cinquante-trois.] Madame la duchesse de Bedford, sachant que Jeanne était vierge, veillait à ce qu'elle fût traitée avec respect.
Comme naguère les dames de Luxembourg, elle s'efforçait de lui faire reprendre les habits de son sexe.
Elle lui avait fait faire, par un tailleur nommé Jeannotin Simon, une robe que Jeanne avait jusque-là refusé de mettre.
Jeannotin apporta le vêtement féminin à la prisonnière qui, cette fois, ne le refusa pas.
En le lui passant, Jeannotin lui prit doucement le sein.
Elle se fâcha et lui donna un soufflet.
[Note huit cent quatre-vingt-trois: Ibid., t.
trois, p.
cent cinquante-cinq.] [Note huit cent quatre-vingt-quatre: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-neuf.] Au surplus, elle consentit à porter la robe donnée par la duchesse.
Le dimanche suivant, dimanche de la Trinité, une rumeur court du château jusqu'aux ruelles où les clercs avaient leurs maisons pointues dans l'ombre de la cathédrale: «Jeanne a repris l'habit d'homme.» Aussitôt notaires et assesseurs se rendent à la tour du côté des champs.
Une centaine d'hommes d'armes, qui se trouvaient dans le bayle, les accueillent par des vociférations et des menaces.
Mais non! ces brutes n'auront de cesse qu'ils ne voient brûler une pauvre fille prisonnière, qui leur a fait peur.
Ils traitent les docteurs et maîtres de faux traîtres, de faux conseillers et d'Armagnacs.
[Note huit cent quatre-vingt-cinq: Procès, t.
deux, p.
quatorze; t.
trois, p.
cent quarante-huit.] Maître André Marguerie, bachelier en décrets, archidiacre de Petit-Caux, conseiller du roi, s'enquiert, dans le bayle, de ce qui est arrivé.
Il s'était montré fort assidu au procès de la Pucelle, qu'il jugeait une fille très rusée; encore voulait-il apprécier en connaissance de cause.
[Note huit cent quatre-vingt-six: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
quatre-vingt-deux et suiv.] [Note huit cent quatre-vingt-sept: Procès, t.
deux, p.
trois cent cinquante-quatre.] --Ce n'est pas tout que de voir Jeanne vêtue de l'habit d'homme, dit-il.
Il faut en outre connaître les motifs qui le lui ont fait reprendre.
Maître André Marguerie était un orateur habile, une des lumières du concile de Constance; mais, un homme d'armes ayant levé contre lui sa hache, en lui criant: «Traître, Armagnac!», il ne demanda plus rien et s'alla mettre au lit, très malade.
[Note huit cent quatre-vingt-huit: Ibid., t.
trois, pp.
cent cinquante-huit, cent quatre-vingts.] Ces clercs inflexibles, qui tenaient tête aux rois et faisaient la leçon au pape, craignaient les coups.
On ne procéda pas judiciairement ce jour-là, de peur des horions et par égard pour la solennité du jour.
Le lendemain, lundi vingt-huit, monseigneur de Beauvais et le vicaire inquisiteur, accompagnés de plusieurs docteurs et maîtres, se rendirent au château.
Messire Guillaume Manchon, le greffier, y fut mandé.
Sa couardise était telle, qu'il ne se risqua que sous la conduite d'un homme d'armes du comte de Warwick.
Ils trouvèrent Jeanne vêtue de l'habit d'homme, gippon et robe courte; un chaperon couvrait sa tête rasée.
Elle avait le visage plein de larmes et défiguré par une horrible douleur.
[Note huit cent quatre-vingt-neuf: Procès, t.
un, p.
quatre cent cinquante-quatre.] [Note huit cent quatre-vingt-dix: Ibid., t.
deux, p.
cinq.--La déposition d'Isambart s'applique à ce jour du vingt-huit.] On lui demanda quand et pourquoi elle avait repris cet habit.
Elle répondit: --J'ai naguère repris l'habit d'homme et laissé l'habit de femme.
--Pourquoi l'avez-vous pris et qui vous l'a fait prendre? --Je l'ai pris de ma volonté, sans nulle contrainte.
J'aime mieux l'habit d'homme que de femme.
--Vous aviez promis et juré de ne point reprendre l'habit d'homme.
--Oncques n'entendis que j'eusse fait serment de ne le point prendre.
--Pour quelle cause l'avez-vous repris? --Pour ce qu'il m'est plus licite de le reprendre et avoir habit d'homme, étant entre les hommes, que d'avoir habit de femme...
Je l'ai repris pour ce qu'on ne m'a point tenu ce qu'on m'avait promis, c'est à savoir que j'irais à la messe et recevrais mon Sauveur, et qu'on me mettrait hors de fers.
--Avez-vous abjuré mêmement de ne pas reprendre cet habit? --J'aime mieux à mourir que d'être aux fers.
Mais si on me veut laisser aller à la messe et ôter hors des fers, et mettre en prison gracieuse, et que j'aie une femme, je serai bonne et ferai ce que l'Église voudra.
--Depuis jeudi n'avez-vous point ouï vos Voix? --Oui.
--Que vous ont-elles dit? --Elles m'ont dit que Dieu m'a mandé par saintes Catherine et Marguerite la grande pitié de la trahison que je consentis en faisant l'abjuration et révocation pour sauver ma vie, et que je me damnais pour sauver ma vie.
Avant jeudi mes Voix m'avaient dit ce que je ferais, et ce que je fis ce jour.
Mes Voix me dirent, en l'échafaud, que je répondisse à ce prêcheur hardiment.
C'est un faux prêcheur.
Il a dit plusieurs choses que je n'ai point faites.
Si je disais que Dieu ne m'a envoyée, je me damnerais.
Vrai est que Dieu m'a envoyée.
Mes Voix m'ont dit depuis que j'avais fait grande mauvaiseté de confesser que je n'eusse point bien fait.
De peur du feu, j'ai dit ce que j'ai dit.
[Note huit cent quatre-vingt-onze: Procès, t.
un, pp.
quatre cent cinquante-cinq-quatre cent cinquante-six.] Ainsi parla Jeanne, douloureusement.
Elle se repentait de son abjuration, comme du plus grand péché qu'elle eût fait en sa vie, elle ne se pardonnait pas d'avoir menti de peur de mourir.
Ses Voix qui, avant le prêche de Saint-Ouen, lui avaient prédit qu'elle les renierait, vinrent lui dire «la grande pitié de sa trahison».
[Note huit cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
deux, pp.
cinq, huit, trois cent soixante-cinq; t.
trois, pp.
cent quarante-huit-cent quarante-neuf.] [Note huit cent quatre-vingt-treize: Ibid., t.
deux, p.
dix-huit.] Cela, toutefois, reste à la charge des Anglais, qu'ils lui avaient laissé ses habits d'homme.
Il y aurait eu plus d'humanité à les lui prendre, puisqu'elle ne pouvait les remettre sans se faire mourir.
On les lui avait enveloppés dans un sac.
Et même ses gardiens peuvent-ils être soupçonnés de l'avoir tentée en lui plaçant sous les yeux ces hardes auxquelles elle attachait des idées heureuses.
Le peu de bien qu'elle avait en ce monde et jusqu'à sa pauvre bague de laiton, on lui avait tout ôté; on ne lui laissait que cet habit, qui était sa mort.
[Note huit cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
deux, p.
dix-huit.] Cela encore reste à la charge des juges ecclésiastiques, qu'ils ne devaient pas la condamner à la prison, s'ils prévoyaient qu'ils ne la pourraient mettre aux prisons d'Église, ni lui ordonner une pénitence qu'ils savaient qu'ils ne pourraient lui infliger.
En prononçant ces paroles: «Dieu m'a mandé par saintes Catherine et Marguerite la grande pitié de la trahison que je consentis», Jeanne consomma le sacrifice de sa vie.
[Note huit cent quatre-vingt-quinze: «Responsio mortifera», écrit le notaire Boisguillaume dans la marge de sa minute.
Procès, t.
un, pp.
quatre cent cinquante-six-quatre cent cinquante-sept.] L'évêque et l'inquisiteur n'avaient plus qu'à procéder conformément à la loi.
Pourtant l'interrogatoire dura quelques instants encore.
--Croyez-vous que vos Voix soient sainte Marguerite et sainte Catherine? --Oui, et de Dieu.
--Dites-nous la vérité touchant la couronne.
--De tout je vous ai dit la vérité au procès, le mieux que j'ai su.
--En l'échafaud, devant nous juges et autres, devant le peuple, quand vous avez abjuré, vous avez reconnu que vous vous étiez vantée mensongèrement que ces Voix étaient celles des saintes Catherine et Marguerite.
--Je ne l'entendais point ainsi faire ou dire.
Je n'ai point dit ou entendu révoquer mes apparitions, c'est à savoir que ce fussent saintes Marguerite et Catherine.
Et tout ce que j'ai fait, c'est de peur du feu et n'ai rien révoqué que ce ne soit contre la vérité.
J'aime mieux faire ma pénitence en une fois, c'est à savoir à mourir, qu'endurer plus longuement peine en chartre.
Je ne fis oncques chose contre Dieu ou la foi, quelque chose qu'on m'ait fait révoquer.
Ce qui était en la cédule de l'abjuration, je ne l'entendais point.
Alors, je n'en entendais point révoquer quelque chose, à moins qu'il ne plût à Notre-Seigneur.
Si les juges veulent, je reprendrai habit de femme.
Pour le reste, je n'en ferai autre chose.
[Note huit cent quatre-vingt-seize: Procès, t.
un, pp.
quatre cent cinquante-six-quatre cent cinquante-huit.] Sortant de la prison, monseigneur de Beauvais rencontra le comte de Warwick en nombreuse compagnie; il lui dit, moitié en anglais moitié en français: «Farewell.
Faites bonne chère.» On veut qu'il ait ajouté en riant: «C'est fait! Elle est prise.» Tout cela sans doute était son oeuvre, mais il n'est pas sûr qu'il ait ri.
[Note huit cent quatre-vingt-dix-sept: Procès, t.
deux, pp.
cinq, huit, trois cent cinq.] Le lendemain, mardi vingt-neuf, il réunit le tribunal dans la chapelle de l'archevêché.
Les quarante-deux assesseurs présents furent instruits de ce qui s'était passé la veille et invités à donner leur avis, qui ne pouvait être douteux.
Tout hérétique qui rétractait sa confession était tenu pour parjure, non seulement impénitent, mais relaps.
Et les relaps étaient abandonnés au bras séculier.
[Note huit cent quatre-vingt-dix-huit: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent cinquante-neuf, quatre cent soixante-sept.] [Note huit cent quatre-vingt-dix-neuf: Bernard Gui, Pratique, IIIe part., p.
cent quarante-quatre.--L.
Tanon, Tribunaux de l'inquisition, pp.
quatre cent soixante-quatre et suiv.] Maître Nicolas de Venderès, chanoine, archidiacre, opina le premier: --Jeanne est et doit être censée hérétique.
Il faut la laisser à la justice séculière.
[Note neuf cents: Procès, t.
un, pp.
quatre cent soixante-deux-quatre cent soixante-trois.] Le seigneur abbé de Fécamp s'exprima en ces termes: --Jeanne est relapse.
Toutefois, il est bon que la cédule, qui lui a été lue, lui soit relue encore une fois et, qu'en même temps, on lui rappelle la parole de Dieu.
La sentence une fois portée par les juges, il faudra laisser Jeanne à la justice séculière en la priant d'agir avec douceur.
[Note neuf cent un: Ibid., t.
un, p.
quatre cent soixante-trois.] Cette prière d'agir avec douceur était une clause de style; si le prévôt de Rouen en avait tenu compte, il aurait été aussitôt excommunié, sans préjudice des peines temporelles.
Toutefois, quelques conseillers spécifièrent qu'il n'y avait pas lieu à supplication miséricordieuse, écartant ainsi jusqu'à l'ombre et au simulacre de la pitié.
[Note neuf cent deux: L.
Tanon, Tribunaux de l'inquisition, pp.
quatre cent soixante-douze-quatre cent soixante-treize.] Maître Guillaume Erard et plusieurs autres assesseurs, parmi lesquels maîtres Marguerie, Loiseleur, Pierre Maurice, frère Martin Ladvenu, opinèrent comme le seigneur abbé de Fécamp.
[Note neuf cent trois: Procès, t.
un, pp.
quatre cent soixante-trois, quatre cent soixante-sept.] Maître Thomas de Courcelles ajouta qu'il fallait que cette femme fût encore charitablement admonestée au sujet du salut de son âme.
Et ce fut aussi l'opinion de frère Isambart de la Pierre.
[Note neuf cent quatre: Ibid., t.
un, p.
quatre cent soixante-six.] Le seigneur évêque, ayant recueilli les avis, conclut qu'il devait être procédé contre Jeanne comme relapse.
En conséquence, il l'assigna à comparaître le lendemain, trente mai, sur la place du Vieux-Marché.
[Note neuf cent cinq: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent soixante-sept, quatre cent soixante-neuf.] Ce mercredi trente mai, dans la matinée, les deux jeunes frères prêcheurs, bacheliers en théologie, frère Martin Ladvenu et frère Isambart de la Pierre, se rendirent auprès d'elle, sur l'ordre de monseigneur de Béarnais.
Frère Martin lui annonça qu'elle devait mourir ce jour-là.
À l'approche de cette mort cruelle et dans le silence de ses Voix, elle comprit enfin qu'elle ne serait pas sauvée, et, cruellement éveillée de son rêve, sentant à la fois la terre et le Ciel lui manquer, elle tomba dans un profond désespoir.
--Hélas! s'écria-t-elle, me traitera-t-on aussi horriblement et cruellement qu'il faille que mon corps net et entier, qui ne fut jamais corrompu, soit aujourd'hui consumé et réduit en cendres? Ah! ah! j'aimerais mieux être décapitée sept fois que d'être ainsi brûlée.
Hélas! si j'eusse été en la prison ecclésiastique à laquelle je m'étais soumise, et que j'eusse été gardée par les gens d'Église, non par mes ennemis et adversaires, il ne me fût pas si misérablement arrivé malheur.
Oh! j'en appelle devant Dieu, le grand juge, des grands torts et ingravances qu'on me fait.
[Note neuf cent six: Procès, t.
deux, pp.
trois, quatre, huit.] Comme elle se lamentait, les docteurs et maîtres Nicolas de Venderès, Pierre Maurice et Nicolas Loiseleur entrèrent dans la prison; ils venaient sur l'ordre de monseigneur de Beauvais.
La veille, trente-neuf conseillers sur quarante-deux, en déclarant que Jeanne était relapse, avaient ajouté qu'ils estimaient bon de lui remémorer les termes de sa rétractation.
Et, pour déférer aux voeux de ces clercs, le seigneur évêque avait envoyé quelques savants docteurs auprès de la relapse et résolu de s'y rendre lui-même.
[Note neuf cent sept: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent soixante-six-quatre cent soixante-sept.] Elle dut subir un dernier interrogatoire.
--Croyez-vous que vos Voix et apparitions procèdent de bons ou de mauvais esprits? --Je ne sais; je m'en attends à ma mère l'Église.
[Note neuf cent huit: Procès, t.
un, pp.
quatre cent soixante-dix-huit-quatre cent soixante-dix-neuf.--Ou: «À entre vous qui estes gens d'Église.» Procès, t.
un, p.
quatre cent quatre-vingt-deux.] Maître Pierre Maurice, qui lisait Térence et Virgile, se sentait de la pitié pour cette pauvre Pucelle.
La veille, il l'avait déclarée relapse parce que sa science théologique l'y obligeait; et maintenant, il prenait souci du salut de cette âme en péril, qui ne pouvait être sauvée qu'en reconnaissant la fausseté de ses Voix.
--Sont-elles bien réelles? demanda-t-il.
Elle répondit: --Soit bons, soit mauvais, ils me sont apparus.
Elle affirma qu'elle avait vu de ses yeux, entendu de ses oreilles les Voix et les apparitions dont on avait parlé au procès.
Elle les entendait surtout, disait-elle, à l'heure de complies et de matines, quand sonnaient les cloches.
[Note neuf cent neuf: Ibid., t.
un, p.
Sans rien dire de précis sur la figure de ses apparitions, Jeanne expliqua qu'elles lui venaient en grande multitude et toutes petites.
Elle n'y croyait plus, voyant bien qu'elles l'avaient déçue.
Maître Pierre Maurice lui demanda ce qu'il en était de l'ange qui avait apporté la couronne.
Elle répondit qu'il n'y avait jamais eu d'autre couronne que la couronne promise par elle à son roi, et que l'ange, c'était elle.
[Note neuf cent dix: Procès, t.
un, pp.
quatre cent quatre-vingts-quatre cent quatre-vingt-un.] À ce moment, le seigneur évêque de Beauvais et le vicaire inquisiteur entrèrent dans la prison, accompagnés de maître Thomas de Courcelles et de maître Jacques Lecamus.
Or, ça, Jeanne, lui demanda-t-il, vous nous avez toujours dit que vos Voix vous promettaient votre délivrance, et vous voyez maintenant comment elles vous ont déçue; dites-nous maintenant la vérité.
[Note neuf cent onze: Ibid., t.
deux, p.
trente-quatre.] Elle répondit: --Vraiment, je vois bien qu'elles m'ont déçue.
[Note neuf cent douze: Procès, t.
un, pp.
quatre cent quatre-vingt-un-quatre cent quatre-vingt-deux.] L'évêque et le vicaire inquisiteur se retirèrent.
Ils étaient venus à bout d'une pauvre fille de vingt ans.
«Si les hérétiques se repentent après leur condamnation et que les signes de leur repentir soient manifestes, on ne peut leur refuser les sacrements de pénitence et d'eucharistie, en tant qu'ils les demanderont avec humilité.» Ainsi disposaient les sacrées décrétales.
Mais aucune rétractation, aucune assurance de la conformité de sa foi avec celle de l'Église ne pouvait sauver le relaps.
On lui accordait la confession, l'absolution et la communion; c'est-à-dire qu'au forum du sacrement, on croyait à la sincérité de son repentir et de sa conversion.
En même temps on lui déclarait que juridiquement on ne le croyait pas et que, par conséquent, il lui fallait mourir.
[Note neuf cent treize: Textus decretalium, lib.
cinq, ch.
quatre.] [Note neuf cent quatorze: Ignace de Doellinger, La Papauté, trad.
par A.
Giraud-Teulon, Paris, mille neuf cent quatre, in-8º, p.
cent cinq.] Frère Martin Ladvenu entendit Jeanne en confession.
Puis il envoya messire Massieu, l'huissier, auprès de monseigneur de Beauvais, pour lui faire savoir qu'elle demandait qu'on lui donnât le corps de Jésus-Christ.
L'évêque réunit à ce sujet quelques docteurs; et, sur leur délibération, il répondit à l'huissier: --Vous direz à frère Martin de lui donner la communion et tout ce qu'elle demandera.
Messire Massieu revint au château aviser frère Martin de cette réponse.
Frère Martin entendit une seconde fois Jeanne en confession et lui administra le sacrement de pénitence.
[Note neuf cent quinze: Procès, t.
deux, p.
trois cent trente-quatre; t.
trois, p.
cent cinquante-huit.] Un clerc nommé Pierre apporta le corps de Notre-Seigneur, mais d'une façon irrévérencieuse, sur une patène enveloppée du linge dont on couvre le calice, sans lumières, sans cortège, sans surplis et sans étole.
[Note neuf cent seize: Ibid., t.
deux, p.
trois cent trente-quatre.--De Beaurepaire, Recherches sur le procès, pp.
cent seize-cent dix-sept.] Frère Martin, mal satisfait, envoya quérir une étole et des cierges.
Puis, prenant entre ses doigts l'hostie consacrée et la présentant à Jeanne: --Croyez-vous que ce soit le corps du Christ? --Oui, et celui-là seul qui me peut délivrer.
Et elle pria qu'il lui fût administré.
L'officiant demanda: --Croyez-vous encore à vos Voix? --Je crois seulement en Dieu et ne veux plus ajouter foi à ces Voix qui m'ont ainsi déçue.
[Note neuf cent dix-sept: Procès, t.
un, pp.
quatre cent quatre-vingt-deux-quatre cent quatre-vingt-trois.] Et elle reçut le corps de Notre-Seigneur très dévotement et en pleurant d'abondantes larmes.
Puis elle fit à Dieu, à la Vierge Marie et aux saints de belles et dévotes oraisons et donna de grands signes de pénitence, dont les personnes présentes furent touchées jusqu'aux larmes.
[Note neuf cent dix-huit: Procès, t.
deux, pp.
dix-neuf, trois cent huit, trois cent vingt; t.
trois, pp.
cent quatorze, cent cinquante-huit, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-dix-sept.] Elle dit, contrite et dolente, à maître Pierre Maurice: [Note neuf cent dix-neuf: Sur la communion de Jeanne, voir aussi De Beaurepaire, Recherches sur le procès, pp.
cent seize-cent dix-sept.] --Maître Pierre, où serai-je ce soir? --N'avez-vous pas bonne espérance dans le Seigneur? demanda le chanoine.
--Oui, Dieu aidant, je serai en paradis.
[Note neuf cent vingt: Procès, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-onze.] Maître Nicolas Loiseleur l'exhorta à extirper l'erreur qu'elle avait semée dans le peuple.
--Il faut pour cela que vous déclariez en public que vous avez été abusée et avez abusé le peuple, et que vous en demandiez humblement pardon.
Mais, craignant de ne pas se le rappeler comme il faudrait, quand elle serait en jugement public, elle demanda à frère Martin de le lui remettre alors en mémoire, ainsi que les autres choses concernant son salut.
[Note neuf cent vingt et un: Ibid., t.
un, p.
[Note neuf cent vingt-deux: Ibid., t.
deux, p.
trois cent vingt; t.
trois, p.
Cette place était resserrée entre une halle de bois, la halle de la boucherie, à l'est, et les aîtres Saint-Sauveur à l'ouest, c'est-à-dire le cimetière qui bordait, du côté de la place, l'église Saint-Sauveur.
On avait élevé trois échafauds en cet endroit, l'un contre le pignon nord de la halle, et, en les montant, on avait rompu plusieurs tuiles du toit.
C'est sur cet échafaud que Jeanne devait être exposée et prêchée.
Un autre échafaud, plus vaste, se dressait sur le cimetière.
Les juges y devaient siéger, avec les prélats.
Pour prononcer les condamnations en matière de foi, qui étaient des actes de juridiction ecclésiastique, l'inquisiteur et l'ordinaire choisissaient de préférence un territoire consacré, un sol bénit.
Il est vrai qu'une bulle du pape Lucius interdisait de prononcer des sentences de mort dans les églises et les cimetières; mais les juges éludaient cette prescription, en recommandant au bras séculier de modérer sa sentence.
Le troisième échafaud, situé en face de celui-là, sur le milieu de la place, au lieu ordinaire des exécutions, était de plâtre et chargé de bois, le bûcher.
À l'estache qui le surmontait un écriteau était cloué portant ces mots: [Note neuf cent vingt-trois: A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
trois cent soixante-neuf.] [Note neuf cent vingt-quatre: Bouquet, Rouen aux différentes époques de son histoire, pp.
vingt-cinq et suiv.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
cinq.] [Note neuf cent vingt-six: Bouquet, Jeanne d'Arc au château de Rouen, p.
vingt-cinq.--De Beaurepaire, Mémoire sur le lieu du supplice de Jeanne d'Arc, p.
trente-deux.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
quatre, p.
quatre cent cinquante-neuf.] La place était gardée par cent soixante hommes d'armes d'Angleterre.
Une foule de curieux se pressait derrière les soldats; les fenêtres regorgeaient de spectateurs et les toits en étaient couverts.
Jeanne fut hissée sur l'échafaud adossé au pignon de la halle.
Elle portait une robe longue; sa tête était couverte d'un chaperon.
Maître Nicolas Midi, docteur en théologie, monta sur le même ambon et se mit à la prêcher.
Il avait pris pour texte de son sermon la parole de l'Apôtre dans la première épître aux Corinthiens: «Si un membre souffre, tous les membres souffrent.» Jeanne ouït patiemment le sermon.
[Note neuf cent vingt-huit: Ibid., t.
deux, pp.
quatorze, trois cent trois, trois cent vingt-huit; t.
trois, pp.
cent cinquante-neuf, cent soixante-treize.] [Note neuf cent vingt-neuf: Ibid., t.
un, p.
quatre cent soixante-dix; t.
deux, p.
trois cent trente-quatre; t.
trois, pp.
cinquante-trois, cent quatorze, cent cinquante-neuf.] [Note neuf cent trente: Procès, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-quatorze.] Puis monseigneur de Beauvais, en son nom et au nom du vicaire inquisiteur, prononça la sentence.
Il décréta Jeanne hérétique et relapse.
...
trois, p.
cent cinquante-neuf.] Par cette formule, le juge d'Église s'ôtait par avance toute part dans la mort violente d'une créature: Ecclesia abhorret a sanguine.
Mais chacun savait ce que valait cette prière et que si, par impossible, le magistrat y eût cédé, il aurait encouru les mêmes peines que l'hérétique.
À ce moment, la ville de Rouen eût appartenu au roi Charles, que le roi Charles lui-même n'eût pu sauver la Pucelle du bûcher.
[Note neuf cent trente-deux: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, p.
trois cent soixante-quatorze.] La sentence prononcée, Jeanne poussa des soupirs à fendre les coeurs.
Tout pleurant, elle se mit à genoux, recommanda son âme à Dieu, à Notre-Dame, aux benoîts saints du paradis, dont elle désigna nommément plusieurs.
Elle demanda merci très humblement à toute manière de gens, de quelque condition ou état qu'ils fussent, tant de l'autre parti que du sien, requérant qu'ils voulussent lui pardonner le mal qu'elle leur avait fait et prier pour elle.
Elle demanda pardon à ses juges, aux Anglais, au roi Henri, aux princes anglais du royaume.
S'adressant à tous les prêtres là présents, elle pria que chacun d'eux voulût bien dire une messe pour le salut de son âme.
[Note neuf cent trente-trois: Procès, t.
deux, p.
dix-neuf; t.
trois, p.
cent soixante-dix-sept.] Ainsi, durant une demi-heure, elle exprima, dans les pleurs et les gémissements, les sentiments d'humilité et de contrition que les clercs lui avaient inspirés.
[Note neuf cent trente-quatre: Ibid., t.
deux, pp.
dix-neuf, trois cent cinquante et un.] Cependant, elle songeait encore à défendre l'honneur de ce gentil dauphin qu'elle avait tant aimé.
On l'entendit qui disait: --Je n'ai jamais été induite par mon roi à faire ce que j'ai fait, soit bien, soit mal.
[Note neuf cent trente-cinq: Ibid., t.
trois, p.
cinquante-six.] Beaucoup pleuraient.
Quelques Anglais riaient.
Les capitaines ne comprenant rien à ces cérémonies édifiantes de la justice d'Église, plusieurs s'impatientèrent et, voyant messire Massieu qui, sur l'ambon, exhortait Jeanne à faire une bonne fin, ils lui crièrent: --Quoi donc? prêtre, nous feras-tu dîner ici? [Note neuf cent trente-six: Ibid., t.
deux, pp.
six, vingt; t.
trois, pp.
cinquante-trois, cent soixante-dix-sept, cent quatre-vingt-six.] À Rouen, quand un hérétique était abandonné au bras séculier, l'usage était de le conduire au conseil de la ville, qu'on nommait la cohue, pour lui signifier sa sentence.
On n'observa pas ces formes à l'égard de Jeanne.
Le bailli, messire Le Bouteiller, qui était présent, fit un signe de la main et dit: «Menez, menez!» Aussitôt deux sergents du roi la tirèrent en bas de l'échafaud et la placèrent dans la charrette qui attendait.
On coiffa sa tête rasée d'une grande mitre de papier sur laquelle ces mots étaient écrits: «Hérétique, relapse, apostate, idolâtre» et on la remit au bourreau.
[Note neuf cent trente-sept: Procès, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-huit.--A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
Procès, t.
deux, p.
neuf.] [Note neuf cent trente-huit: Procès, t.
deux, p.
trois cent quarante-quatre.] [Note neuf cent trente-neuf: Fauquembergue dans Procès, t.
quatre, p.
quatre cent cinquante-neuf.--Toutefois Martin Ladvenu: jusqu'à la dernière heure, etc., manifestement faux.] Un témoin l'entendit qui disait: --Ah! Rouen, j'ai grand'peur que tu n'aies à souffrir de ma mort.
[Note neuf cent quarante: Procès, t.
trois, p.
cinquante-trois.] C'était donc qu'elle se croyait encore l'envoyée du Ciel et l'ange du royaume de France.
Et il est possible que l'illusion cruellement arrachée soit revenue au dernier instant l'envelopper de ses voiles bienfaisants.
Il semble toutefois qu'elle était brisée et qu'il ne subsistait plus en elle qu'une infinie horreur de mourir et la piété d'un enfant.
Les juges d'Église eurent à peine le temps de descendre pour fuir un spectacle dont ils n'auraient pu être témoins sans encourir l'irrégularité.
deux, p.
six; t.
trois, pp.
cinquante-trois, cent quatre-vingt-onze, trois cent soixante-quinze.] Il faisait application à cette malheureuse créature et à lui-même de cette strophe de la prose des morts: Qui Mariam absolvisti, [Note neuf cent quarante-trois: Missel Romain, Office des morts; Cf.
Le P.
Clair, Le Dies iræ, histoire, traduction et commentaire, Paris, in-8º, mille huit cent quatre-vingt-un, pp.
trente-huit et cent quarante-deux.] Et sans doute il n'en pensait pas moins qu'elle s'était elle-même mise dans le cas de mourir par ses hérésies et son opiniâtreté.
Les deux jeunes frères prêcheurs et l'huissier Massieu accompagnèrent Jeanne au bûcher.
Elle demanda une croix.
Un Anglais lui en fit une petite avec deux morceaux de bois et la lui donna.
Elle la reçut dévotement, la baisa et la mit sur son sein, entre sa chair et ses vêtements.
Puis elle supplia frère Isambart d'aller à l'église voisine chercher une croix, de la lui apporter et de la tenir dressée devant elle, afin que la croix où Dieu pendit fût, elle vivante, continuellement offerte à sa vue.
Massieu la fit demander au clerc de Saint-Sauveur, qui l'apporta.
Jeanne embrassa cette croix bien étroitement et longuement en pleurant, et ses mains la pressèrent tant qu'elles furent libres.
[Note neuf cent quarante-quatre: Procès, t.
deux, pp.
six, vingt.] Pendant qu'on la liait à l'estache, elle invoquait spécialement saint Michel et il n'y avait plus là, du moins, d'interrogateur pour lui demander si c'était vraiment celui qu'elle voyait dans le jardin de son père.
Elle pria aussi sainte Catherine.
[Note neuf cent quarante-cinq: Ibid., t.
trois, p.
cent soixante-dix.] Quand elle vit mettre le feu au bûcher, elle cria d'une voix forte «Jésus!» Elle répéta ce nom plus de six fois.
On l'entendit aussi qui demandait de l'eau bénite.
[Note neuf cent quarante-six: Ibid., t.
trois, p.
cent quatre-vingt-six.] [Note neuf cent quarante-sept: Ibid., t.
deux, p.
huit; t.
trois, pp.
Il jugea lui-même, bien que fort endurci, qu'elle souffrait une trop cruelle mort.
[Note neuf cent quarante-huit: Procès, t.
deux, p.
sept.] Jeanne prononça une fois encore le nom de Jésus, inclina la tête et rendit l'esprit.
[Note neuf cent quarante-neuf: Ibid., t.
trois, p.
cent quatre-vingt-six.] Une fois qu'elle fut morte, le bailli ordonna au bourreau d'écarter les flammes afin qu'on pût voir que la prophétesse des Armagnacs ne s'était point échappée avec l'aide du diable ou autrement.
Puis, quand ce pauvre corps noirci eut été offert en spectacle au peuple, l'exécuteur, pour le réduire en cendres, jeta sur le bûcher de l'huile, du soufre et du charbon.
[Note neuf cent cinquante: Ibid., t.
trois, p.
cent quatre-vingt-onze.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-neuf-deux cent soixante-dix.] En ces sortes de supplices, la combustion des chairs était rarement complète.
Dans les cendres éteintes, le coeur et les entrailles se retrouvèrent intacts.
De peur qu'on ne vînt à recueillir les restes de Jeanne pour en faire des sorcelleries ou quelques maléfices, le bailli les fit jeter dans la Seine.
[Note neuf cent cinquante et un: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, p.
quatre cent soixante-dix-huit.] [Note neuf cent cinquante-deux: Chronique des cordeliers, fol.
cinq cent sept vº.--Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-neuf.] [Note neuf cent cinquante-trois: Procès, t.
trois, pp.
cent cinquante-neuf, cent soixante, cent quatre-vingt-cinq; t.
quatre, p.
cinq cent dix-huit.--Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
un, p.
quatre-vingt-trois.--Th.
Cochard, Existe-t-il des reliques de Jeanne d'Arc? Orléans, mille huit cent quatre-vingt-onze, in-8º.] Après l'exécution, le soir, le bourreau, geignant et sans doute ivre, alla, selon sa coutume, mendier au couvent des frères prêcheurs.
Cette brute se plaignait d'avoir eu grand mal à expédier Jeanne.
Selon une fable imaginée plus tard, il aurait dit aux religieux qu'il craignait d'être damné pour avoir brûlé une sainte.
S'il avait tenu ce propos dans la maison du vicaire inquisiteur, il aurait été immédiatement jeté dans un cul de basse-fosse, jugé en matière de foi et en grand danger d'être traité comme celle qu'il nommait une sainte.
Un religieux, et précisément un frère prêcheur, frère Pierre Bosquier, s'oublia jusqu'à dire qu'on avait mal fait en condamnant la Pucelle.
Bien qu'il eût parlé devant un petit nombre de personnes, ses propos furent dénoncés à l'inquisiteur général.
Mis en accusation, frère Pierre Bosquier déclara en toute humilité que ses paroles étaient de tous points déraisonnables et sentant l'hérésie, qu'elles lui avaient échappé inconsidérément après boire.
Il en demanda pardon à genoux et les mains jointes à notre sainte mère l'Église ainsi qu'à ses juges et seigneurs très redoutables.
[Note neuf cent cinquante-quatre: Procès, t.
deux, pp.
sept, trois cent cinquante-deux, trois cent soixante-six.] [Note neuf cent cinquante-cinq: Procès, t.
un, pp.
quatre cent quatre-vingt-treize, quatre cent quatre-vingt-quinze.] Les juges et conseillers qui avaient siégé au procès de la Pucelle reçurent, le douze juin, du Grand Conseil, des lettres de garantie.
Était-ce pour le cas où ils seraient inquiétés par la justice de France? Mais ces lettres leur eussent alors fait plus de mal que de bien.
[Note neuf cent cinquante-six: Le P.
Denifle et Châtelain, Cartularium Universitatis Parisiensis, t.
quatre, p.
[Note neuf cent cinquante-sept: Procès, t.
trois, pp.
deux cent quarante, deux cent quarante-trois.] [Note neuf cent cinquante-huit: Ibid., t.
un, pp.
quatre cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre-vingt-seize; t.
quatre, p.
quatre cent trois.--Monstrelet, t.
quatre, chap.
CV.] L'Université de Paris écrivit dans le même sentiment au Saint-Père, à l'empereur et au collège des cardinaux.
[Note neuf cent cinquante-neuf: Procès, t.
un, pp.
Et il ajouta: «Elles étaient quatre, dont trois ont été prises, à savoir: cette Pucelle, Pierronne et sa compagne.
Et il en reste une avec les Armagnacs, nommée Catherine de La Rochelle....
Frère Richard, le cordelier, qui menait après lui une si grande foule d'hommes lorsqu'il prêchait à Paris aux Innocents et ailleurs, gouvernait ces femmes; il était leur beau père.» [Note neuf cent soixante: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
Il ne restait auprès du roi que la sainte dame de La Rochelle échappée des mains de l'official de Paris; mais elle s'était rendue importune par l'indiscrétion de son langage.
Pendant qu'une si cruelle disgrâce frappait ses pénitentes, le bon frère Richard éprouvait lui-même la mauvaise fortune.
Pourquoi ces rigueurs de la sainte Église à l'endroit d'un prêcheur capable de remuer si fort les âmes pécheresses? On en peut tout au moins soupçonner la cause.
Il y avait beau temps que les clercs anglais et bourguignons lui criaient à l'apostat et au sorcier.
Très probablement, la condamnation de la Pierronne et même le procès d'inquisition intenté à la Pucelle avaient fait quelque tort au frère Richard dans l'esprit des clercs de Poitiers.
Ce bon frère, s'entêtant à prêcher la fin du monde, fut véhémentement soupçonné de mauvaise science.
Sachant le sort qu'on lui préparait, il s'enfuit, et dès lors on n'eut plus de ses nouvelles.
[Note neuf cent soixante et un: Procès, t.
quatre, p.
quatre cent soixante-treize.] [Note neuf cent soixante-deux: Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
IV, pp.
cent trois, cent quatre.--Monstrelet, ch.
LXIII.--Bougenot, Deux documents inédits relatifs à Jeanne d'Arc, dans Revue Bleue, treize février mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
deux cent trois-deux cent quatre.] Toutefois, les conseillers du roi Charles ne renonçaient point à employer aux armées de dévotes personnes.
Au moment même où disparaissaient le bon frère Richard et ses pénitentes, ils mettaient en oeuvre le jeune berger que monseigneur l'archevêque comte de Reims, chancelier du royaume, avait annoncé comme le successeur miraculeux de Jeanne.
Voici dans quelles circonstances le pâtre fut admis à montrer son pouvoir: La guerre continuait; vingt jours après la mort de Jeanne, les Anglais vinrent à grande puissance reprendre la ville de Louviers.
Ils avaient tardé jusque-là, non, comme on l'a dit, qu'ils doutassent de réussir à rien tant que vivrait la Pucelle, mais parce qu'il leur avait fallu du temps pour trouver de l'argent et pour réunir des engins de siège.
Les ayant recouvrés par une pucelle, il pensait les garder par un puceau, et il essaya le petit berger des monts Lozère, Guillaume qui, comme saint François d'Assise et sainte Catherine de Sienne, avait reçu les stigmates.
Un parti de Français surprit le régent à Mantes et faillit l'enlever.
L'alerte fut donnée à l'armée qui assiégeait Louviers; deux ou trois compagnies de gens d'armes s'en détachèrent et coururent à Mantes où elles apprirent que le Régent avait pu gagner Paris.
Instruits de leur venue, les Français sortirent de la ville au point du jour et allèrent à leur rencontre du côté de Savignies, au nombre de huit cents à mille combattants, commandés par le maréchal de Boussac, les capitaines La Hire, Poton, et autres.
[Note neuf cent soixante-trois: Procès, t.
deux, pp.
trois, trois cent quarante-quatre, trois cent quarante-huit, trois cent soixante-treize; t.
trois, p.
cent quatre-vingt-neuf; t.
cinq, pp.
cent soixante-neuf, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-un.--Dibon, Essai sur Louviers, Rouen, mille huit cent trente-six, in-8º, pp.
trente-trois et suiv.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
deux, pp.
deux cent seize et suiv.] [Note neuf cent soixante-quatre: Le P.
Denifle, La désolation des Églises de France vers le milieu du XVe siècle, t.
un, p.
seize.] [Note neuf cent soixante-cinq: Jean Chartier, Chronique, t.
un, p.
cent trente-deux.--Monstrelet, t.
quatre, p.
quatre cent trente-trois.--Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, p.
deux cent soixante-cinq.] Le berger Guillaume, qu'ils croyaient envoyé de Dieu, chevauchait à leur tête, se tenant de côté et montrant les plaies miraculeuses de ses mains, de ses pieds, de son flanc gauche.
[Note neuf cent soixante-six: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-douze.] À une lieue environ de la ville, ils furent assaillis de traits au moment où ils s'y attendaient le moins.
Les Anglais, avertis par leurs espions de la marche des Français, les avaient guettés derrière un pli de terrain.
Maintenant, ils les attaquaient en tête et en queue très âprement.
Les deux partis combattaient avec vaillance; il y eut un assez grand nombre de morts, ce qui ne se voyait pas alors dans la plupart des batailles, où l'on ne tuait guère que les fuyards.
Mais les Français, se sentant enveloppés, prirent peur et se détruisirent eux-mêmes.
La plus grande partie, avec le maréchal de Boussac et le capitaine La Hire, coururent s'enfermer dans la ville de Beauvais; le capitaine Poton et le berger Guillaume restèrent aux mains des Anglais qui, à grand honneur et triomphe, s'en retournèrent à Rouen.
[Note neuf cent soixante-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-douze.] Poton était bien sûr d'être mis à rançon, selon l'usage.
Le petit berger ne pouvait espérer un semblable traitement; il était suspect d'hérésie et de sorcellerie; il avait séduit le peuple chrétien et rendu les gens idolâtres de lui.
Les marques de la passion de Notre-Seigneur qu'il portait sur lui ne lui étaient d'aucun secours; au contraire, ce que les Français tenaient pour empreintes divines semblait aux Anglais marques diaboliques.
Comme la Pucelle, Guillaume avait été pris sur le diocèse de Beauvais.
Le seigneur évêque de cette ville, messire Pierre Cauchon, qui avait réclamé Jeanne, réclama pareillement Guillaume, pour lui faire son procès, et le berger, obtenant ce qui avait été refusé à la Pucelle, fut mis dans les prisons ecclésiastiques.
Il semblait moins difficile à garder et surtout moins précieux.
Mais les Anglais venaient d'apprendre ce que c'était qu'un procès d'inquisition; ils savaient maintenant que c'était long et solennel.
L'avantage ne leur apparaissait pas de convaincre ce berger d'hérésie.
Si les Français avaient mis en lui comme en Jeanne l'espérance d'être heureux à la guerre, cette espérance avait été courte.
Faire honte et vergogne aux Armagnacs de leur puceau en montrant qu'il venait du diable, le jeu n'en valait pas la chandelle.
Le petit berger fut conduit à Rouen, puis à Paris.
[Note neuf cent soixante-huit: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
deux cent quarante-huit.--De Beaurepaire, Recherches sur les juges, p.
quarante-trois.] [Note neuf cent soixante-neuf: Lea, Histoire de l'inquisition, trad.
sud Reinach, t.
I, p.
quatre cent cinquante-cinq.] [Note neuf cent soixante-dix: Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, pp.
deux cent soixante-trois-deux cent soixante-quatre.] Il était prisonnier depuis quatre mois, quand le roi Henri six, âgé de neuf ans, fit son entrée à Paris, où il devait être couronné, en l'église Notre-Dame, des deux couronnes de France et d'Angleterre.
Cette entrée fut célébrée le dimanche seize décembre, à grand'pompe et à grand'liesse.
On avait construit sur le passage du cortège, rue du Ponceau-Saint-Denys, une fontaine ornée de trois sirènes au milieu desquelles s'élevait une grande tige de lis qui jetait par les fleurs et les boutons des ruisseaux de vin et de lait.
La foule se précipitait pour y boire.
Autour de la vasque, des hommes déguisés en sauvages amusaient le peuple par des jeux et des simulacres de combats.
Il était précédé par vingt-cinq hérauts et vingt-cinq trompettes, par de très beaux hommes et de très belles dames qui, vêtus d'armures magnifiques et portant de grands écus, représentaient les neuf preux et les neuf preuses, et par nombre de chevaliers et d'écuyers.
Dans ce brillant cortège paraissait le petit berger Guillaume, qui n'étendait plus les bras pour montrer sur ses mains les plaies de la passion: car il était lié de bonnes cordes.
[Note neuf cent soixante et onze: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-quatorze.] Après la cérémonie, il fut reconduit dans sa prison; puis on l'en tira pour le coudre dans un sac et le jeter dans la Seine.
[Note neuf cent soixante-douze: Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, p.
deux cent soixante-quatre.] Il fut admis chez les Français, que Guillaume n'avait point mission de Dieu et qu'il était tout sot.
[Note neuf cent soixante-treize: Martial d'Auvergne, Vigiles, édit.
Coustelier, t.
un, p.] En l'an mille quatre cent trente-trois, le connétable, aidé par la reine de Sicile, fit enlever et assassiner le sire de la Trémouille.
C'était l'usage princier de donner des conseillers au roi Charles et de les tuer ensuite.
Le sire de la Trémouille avait un si gros ventre que la lame s'y perdit dans la graisse sans autrement l'atteindre; mais il était tué dans son crédit; le roi Charles souffrit le connétable comme il avait souffert le sire de la Trémouille.
[Note neuf cent soixante-quatorze: Gruel, Chronique d'Arthur de Richemont, p.
quatre-vingt-un.--Vallet de Viriville, dans Nouvelle Biographie générale.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.--E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
deux cents-deux cent un.] Celui-ci laissait la renommée d'un homme cupide, indiffèrent au bien du royaume.
Son plus grand tort fut peut-être d'avoir gouverné dans un temps de guerres et de pilleries, quand amis et ennemis dévoraient le royaume.
On l'accusa d'avoir voulu perdre la Pucelle, dont il était jaloux.
Cette idée est sortie de la maison d'Alençon, où l'on n'aimait guère le sire chambellan.
À tort ou à raison, le sire chambellan passait pour un très mauvais homme, et, quoique le duc de Richemont fût avare, dur, violent, maladroit au delà du possible, bourru, malfaisant, toujours battu et toujours mécontent, on crut n'avoir pas perdu au change.
Le connétable venait au bon moment, alors que le duc de Bourgogne faisait la paix avec le roi de France.
[Note neuf cent soixante-quinze: Perceval de Cagny, pp.
Voyant se réaliser l'horoscope du roi Henri VI: «Exeter perdra ce que Monmouth a gagné», le Régent mourut de douleur et de colère.
[Note neuf cent soixante-seize: Carlier, Histoire des Valois, mille sept cent soixante-quatre, in-4º, t.
deux, p.
quatre cent quarante-deux.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
un, p.
trois cent sept.--Le Régent croyait lui aussi à l'astrologie (B-N.
ms mille trois cent cinquante-deux.)] Le treize avril mille quatre cent trente-six, le comte de Richemont entra dans Paris.
La mère nourricière des clercs bourguignons et des docteurs cabochiens, l'Université elle-même, s'était entremise pour la paix.
[Note neuf cent soixante-dix-sept: Gruel, Chronique d'Arthur de Richemont, pp.
cent vingt-cent vingt et un.--Dom Félibien, Histoire de Paris, t.
quatre, p.
[Note neuf cent soixante-dix-huit: Chronique du doyen de Saint-Thibaud de Metz, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent vingt et un, trois cent vingt-quatre.--Jacomin Husson, Chronique de Metz, éd.
Michelant, Metz, mille huit cent soixante-dix, pp.
soixante-quatre-soixante-cinq.--Cf.
Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, dans Revue des Questions historiques, octobre mille huit cent soixante et onze, pp.
cinq cent soixante-deux et suiv.--Vergniaud-Romagnési, Des portraits de Jeanne d'Arc et de la fausse Jeanne d'Arc dans Mémoires de la Société d'Agriculture d'Orléans, t.
un, (mille huit cent cinquante-trois), pp.
deux cent cinquante, deux cent cinquante-trois.--De Puymaigre, La fausse Jeanne d'Arc dans Revue Nouvelle d'Alsace-Lorraine, t.
cinq (mille huit cent quatre-vingt-cinq), pp.
cinq cent trente-trois et suiv.--A.
France, Une fausse Jeanne d'Arc dans Revue des Familles, quinze février mille huit cent quatre-vingt-onze.] À cette époque, le père et l'aîné des frères de Jeanne, étaient morts.
Isabelle Romée vivait; ses deux fils cadets étaient au service du roi de France, qui les avait anoblis et faits Du Lys.
Jean, l'aîné, dit Petit-Jean, avait été nommé bailli de Vermandois, puis capitaine de Chartres.
Aux environs de cette année mille quatre cent trente-six, il était prévôt et capitaine de Vaucouleurs.
[Note neuf cent soixante-dix-neuf: Varanius est seul à dire que Jacques d'Arc mourut de la douleur d'avoir perdu sa fille.
Procès, t.
cinq, p.
quatre-vingt-cinq.] [Note neuf cent quatre-vingts: Procès, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingts.] [Note neuf cent quatre-vingt-un: Procès, t.
cinq, pp.
deux cent soixante-dix-neuf-deux cent quatre-vingts.--G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
six, note un.] Le cadet, Pierre, ou Pierrelot, tombé avec Jeanne aux mains des Bourguignons devant Compiègne, venait de quitter enfin les prisons du bâtard de Vergy.
Arrivés en cet endroit, le vingt mai, ils la virent et la reconnurent aussitôt pour leur soeur; et elle les reconnut pour ses frères.
[Note neuf cent quatre-vingt-deux: Procès, t.
cinq, p.
deux cent dix.--Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux, p.
cent soixante-seize.] [Note neuf cent quatre-vingt-trois: Procès, t.
cinq, pp.
trois cent vingt et un, trois cent vingt-quatre.] Elle était accompagnée de seigneurs messins parmi lesquels se trouvait un très noble homme, messire Nicole Lowe qui fut chambellan de Charles VII.
Ces seigneurs la reconnurent à plusieurs enseignes pour la Pucelle Jeanne qui avait mené le roi Charles à Reims.
On nommait alors enseignes certains signes sur la peau.
Or une prophétie relative à Jeanne disait qu'elle avait une petite tache rouge sous l'oreille; cette prophétie fut faite après l'événement; nous devons donc croire que la Pucelle était marquée de ce signe.
Fut-ce à telle enseigne que les gentilhommes messins la reconnurent? [Note neuf cent quatre-vingt-quatre: Le Metz ancien, (Metz, mille huit cent cinquante-six, deux vol.
in-fº) du baron d'Hannoncelles, où se trouve la généalogie de Nicole Lowe.] [Note neuf cent quatre-vingt-cinq: «Et fut recongneu par plusieurs enseignes.» (Procès, V, p.
trois cent vingt-deux).--Monsieur Lecoy de la Marche (Une fausse Jeanne d'Arc, dans Revue des questions historiques, octobre mille huit cent soixante et onze, p.
cinq cent soixante-cinq), et Monsieur Gaston Save (Jehanne des Armoises, Pucelle d'Orléans, Nancy, mille huit cent quatre-vingt-treize, p.
onze), comprennent qu'elle fut reconnue par plusieurs officiers ou porte-étendards.
J'ai entendu enseignes dans le sens de signes naturels sur la peau.
(Cf.
La Curne.)] [Note neuf cent quatre-vingt-six: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent vingt-deux.] [Note neuf cent quatre-vingt-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
trois cent cinquante-quatre.] Nous ignorons comment elle prétendait avoir échappé à la mort, mais on a des raisons de croire qu'elle attribuait son salut à sa sainteté.
Rien de plus sûr; mais de semblables récits tirés hors du vieux temps et ramenés à l'heure présente auraient paru moins croyables; et, sans doute, cette jeune fille n'ornait pas autant son aventure.
Très probablement elle donnait à entendre qu'à sa place on avait brûlé une autre femme.
Si l'on s'en rapporte à la confession qu'elle fit plus tard, elle venait de Rome où, vêtue du harnois de guerre, elle s'était vaillamment comportée au service du pape Eugène.
Peut-être fit-elle connaître aux Lorrains les belles actions qu'elle avait accomplies là.
Or, Jeanne avait prophétisé (du moins le croyait-on) qu'elle mourrait dans une bataille contre les infidèles et qu'une Pucelle de Rome hériterait de sa puissance.
Mais, loin d'accréditer Jeanne recouvrée, cet oracle, à le supposer connu des seigneurs messins, leur dénonçait l'imposture.
Quoi qu'il en soit, ils crurent ce que cette femme leur disait.
[Note neuf cent quatre-vingt-huit: Voyez néanmoins ce qu'en dit Monsieur Germain Lefèvre-Pontalis, à qui nous devons de connaître cette prophétie (Eberhard Windecke, pp.
cent huit à cent onze).] Peut-être que, comme beaucoup de gentilshommes de la république, ils se sentaient plus d'amitié pour le roi Charles que pour le duc de Bourgogne.
Et sûrement, ayant chevalerie, ils estimaient la chevalerie en toute personne et ils admiraient la Pucelle pour sa grande vaillance.
Aussi lui firent-ils bonne chère.
Messire Nicole Lowe lui donna un roussin et une paire de houseaux.
Le roussin valait trente francs; c'était un prix quasi royal, car des deux chevaux donnés par le roi à la pucelle Jeanne, dans la ville de Soissons et dans la ville de Senlis, l'un valait trente-huit livres dix sous et l'autre trente-sept livres dix sous.
Le cheval de Vaucouleurs n'avait été payé que seize francs.
[Note neuf cent quatre-vingt-neuf: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent vingt-deux.--Chronique de Philippe de Vigneulles, dans les Chroniques Messines de Huguenin, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note neuf cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
deux, p.
quatre cent cinquante-sept.--L.
Champion, Jeanne d'Arc écuyère, ch.
deux; ch.
six.] Nicole Grognot, gouverneur de la ville, offrit à la soeur des deux frères Du Lys une épée, Aubert Boullay un chaperon.
[Note neuf cent quatre-vingt-onze: Variante de la Chronique du doyen de Saint-Thibaud, envoyée de Metz à Pierre du Puy, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre.] [Note neuf cent quatre-vingt-douze: Ibid., pp.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre.] Elle sauta à cheval avec cette adresse qui, sept ans auparavant, si l'on en croit des récits assez fabuleux, avait émerveillé le vieux duc de Lorraine.
Et elle tint certains propos à messire Nicole Lowe qui affermirent ce seigneur dans la croyance que c'était bien là cette Pucelle Jeanne qui était allée en France.
Elle parlait volontiers comme une prophétesse, par images et paraboles, et sans rien découvrir de ses intentions.
[Note neuf cent quatre-vingt-treize: D.
Calmet, Histoire de Lorraine, t.
sept, Preuves, col.
vj.] Elle disait qu'elle n'aurait pas de puissance avant la Saint-Jean-Baptiste.
Or, ce terme qu'elle assignait à sa mission était précisément celui que la pucelle Jeanne, en mille quatre cent vingt-neuf, après la bataille de Patay, avait marqué, disait-on, pour l'extermination de la gent anglaise en France.
[Note neuf cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
cinq, pp.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre.--Eberhard Windecke, p.
cent huit.--Morosini, t.
trois, p.
soixante-deux, note.] Cette prophétie ne se réalisa point; aussi n'en fut-il plus parlé.
Et Jeanne, si tant est qu'elle l'eût faite, ce qui est bien possible, dut être la première à l'oublier.
Au reste, le terme de la Saint-Jean était d'un usage constant pour les baux, foires, règlement de gages, louage de service, etc., et l'on conçoit que le calendrier des prophétesses ne différât point du calendrier du laboureur.
[Note neuf cent quatre-vingt-quinze: Monsieur le baron de Braux me fit l'honneur de m'écrire de Boucq par Foug, Meurthe-et-Moselle, le vingt-huit juin mille huit cent quatre-vingt-seize: que Bacquillon (Procès, cinq, p.
trois cent vingt-deux) n'était qu'une lecture vicieuse d'un des manuscrits du doyen de Saint-Thibaud.
«En comparant, ajouta-t-il, les diverses lectures (cinq.
Quicherat et les Chroniques messines), on peut s'assurer qu'il s'agit de Vaucouleurs, Valquelou, mal lu.»] [Note neuf cent quatre-vingt-seize: Procès, t.
deux, pp.
Sur son départ, elle reçut la visite de plusieurs habitants de Metz qui, la reconnaissant pour la Pucelle de France, lui donnèrent des joyaux.
On se rappelle que plusieurs chevaliers messins, venus auprès du roi Charles à Reims, lors du sacre, avaient vu Jeanne.
À Marville, Geoffroy Desch, à l'exemple de Nicole Lowe, donna un cheval à la Pucelle retrouvée.
Geoffroy Desch appartenait à une des familles les plus puissantes de la république de Metz.
Il était parent de ce Jean Desch, secrétaire de la ville en mille quatre cent vingt-neuf.
[Note neuf cent quatre-vingt-dix-sept: La Chronique de Tournai dit de la vraie Jeanne qu'elle était de Mareville petite ville entre Metz et Pont-à-Mousson.
«Cette Jeanne avait longtemps demeuré et servi dans une métairie de ce lieu.»] [Note neuf cent quatre-vingt-dix-huit: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre.--Lecoy de la Marche, Jeanne des Armoises, p.
cinq cent soixante-six.--G.
Save, Jehanne des Armoises, pucelle d'Orléans, p.
quatorze.] [Note neuf cent quatre-vingt-dix-neuf: Procès, t.
cinq, pp.
trois cent cinquante-deux et suiv.] De là, elle s'en fut en pèlerinage à Notre-Dame de Liance, que les Picards appelaient Lienche, et qui devint un peu plus tard Notre-Dame de Liesse.
On y vénérait une image noire de la Sainte-Vierge, rapportée, selon la tradition, de Terre-Sainte, par les croisés.
Cette chapelle, située entre Laon et Reims, était, au dire des religieux qui la desservaient, un des lieux désignés dans l'itinéraire du sacre, et les rois, avec leur suite, avaient coutume de s'y rendre au retour de Reims; peut-être n'était-ce pas très vrai.
Mais les habitants de Metz se montraient particulièrement dévots à la bonne dame de Liance, et l'on concevait que Jeanne, échappée des prisons anglaises, allât rendre grâces de sa merveilleuse délivrance à la Vierge noire de Picardie.
[Note mille: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre.--Dom Lelong, Histoire du diocèse de Laon, mille sept cent quatre-vingt-trois, p.
trois cent soixante et onze.--Abbé Ledouble, Les origines de Liesse et du pèlerinage de Notre-Dame, Soissons, mille huit cent quatre-vingt-cinq, pp.
six et suiv.] Elle se rendit ensuite à Arlon, auprès d'Élisabeth de Gorlitz, duchesse de Luxembourg, tante par alliance du duc de Bourgogne.
Veuve pour la seconde fois et vieille, elle excitait par sa rapacité la colère et la haine de son peuple.
Jeanne reçut de cette princesse un très bon accueil.
[Note mille un: Procès, t.
cinq, p.
trois cent vingt-deux, note deux.--G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
vingt et un, note un.] Pour la foule des hommes, la vie et la mort de Jeanne étaient entourées de mystère et pleines de prodiges.
Beaucoup, dès la première heure, avaient douté qu'elle eût péri de la main du bourreau.
Quelques-uns s'exprimaient à ce sujet avec d'étranges réticences; ils disaient: «Les Anglais la firent ardre publiquement à Rouen ou une autre femme en semblance d'elle.» Certains avouaient ne pas savoir ce qu'elle était devenue.
[Note mille deux: Chronique normande (Ms.
du British Museum), dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent quarante-quatre.--Symphorien Champier, Nef des Dames, Lyon, mille cinq cent trois, ibid.] [Note mille trois: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-douze.--Chronique Normande, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, deuxième série, t.
III, p.
cent seize.--D.
Calmet, Histoire de Lorraine, p.
vj., Preuves.--G.
Save, Jehanne des Armoises, pp.
six-sept.--On sait que Gabriel Naudé soutint le paradoxe que Jeanne ne fut jamais brûlée qu'en effigie, Considérations politiques sur les coups d'État, Rome, mille six cent trente-neuf, in-4º.--G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
huit.] Aussi quand retentit soudain dans les Allemagnes et par toute la France le bruit que la Pucelle était vivante et qu'on l'avait vue près de Metz, la nouvelle fut diversement accueillie; les uns y croyaient et les autres non.
On peut juger de l'émotion qu'elle causa par l'exemple de ces deux bourgeois d'Arles qui en disputèrent entre eux avec une extrême ardeur.
L'un affirmait que la Pucelle vivait encore; l'autre soutenait qu'elle était bien morte; chacun paria pour ce qu'il croyait véritable.
La gageure était sérieuse; elle fut faite et tenue devant notaire, le vingt-sept juin mille quatre cent trente-six, cinq semaines seulement après l'entrevue de la Grange-aux-Ormes.
En récompense de cette bonne nouvelle, il reçut pour lui et sa suite, dix pintes de vin, douze poules, deux oisons et deux levrauts.
[Note mille cinq: Procès, t.
cinq, p.
deux cent soixante-quinze.--Lottin, Recherches, t., p.
deux cent quatre-vingt-six.] Deux magistrats avaient acheté la volaille, Pierre Baratin, dont on trouve le nom dans les comptes de forteresse, en mille quatre cent vingt-neuf, lors de l'expédition de Jargeau, et Aignan de Saint-Mesmin, vieillard de soixante-six ans, très riche bourgeois.
[Note mille six: Procès, t.
cinq, p.
deux cent deux.--Lecoy de la Marche, Jeanne des Armoises, p.
cinq cent soixante-huit.] [Note mille sept: Il mourut à l'âge de cent dix-huit ans.
(Procès trois, p.
vingt-neuf.)] Entre la ville du duc Charles et la ville de la duchesse de Luxembourg, les courriers se croisaient.
Une lettre d'Arlon parvint à Orléans, le neuf août.
Vers la mi-août, un poursuivant d'armes arriva à Arlon; il se nommait Coeur-de-Lis, en l'honneur de la ville d'Orléans, dont l'emblème héraldique est un coeur de lis, c'est-à-dire une sorte de trèfle.
Les magistrats d'Orléans l'avaient envoyé vers Jeanne avec une missive dont nous ignorons la teneur; Jeanne lui remit une lettre pour le roi, de qui elle sollicitait probablement une audience.
Il la porta tout de suite à Loches où le roi Charles s'occupait alors des fiançailles de sa fille Yolande avec le prince Amédée de Savoie.
[Note mille huit: Procès, t.
cinq, p.
trois cent vingt-six.--Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux, p.
trois cent soixante-seize, note.--G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
vingt-trois, n.
cinq.] Le poursuivant d'armes, après quarante et un jours de voyage, revint, le deux septembre, vers les procureurs qui l'avaient envoyé.
Ceux-ci firent servir, selon l'usage, dans la chambre de la maison de ville, du pain, du vin, des poires et des cerneaux et firent boire le messager, qui disait avoir grand'soif.
Il en coûta deux sous quatre deniers parisis à la ville, sans préjudice de six livres pour frais de voyage, qui furent payées le mois suivant.
Le varlet de la ville, qui fournit les cerneaux, était Jacquet Leprestre, déjà en fonctions à l'époque du siège.
Les procureurs avaient reçu une autre lettre de cette Pucelle le vingt-cinq août.
[Note mille neuf: Ibid., t.
cinq, p.
trois cent vingt-sept.] Jean du Lys faisait en vérité tout ce qu'il aurait fait si vraiment il avait retrouvé sa soeur miraculeuse.
Il se rendit auprès du roi et il lui annonça l'extraordinaire nouvelle.
Le roi en crut bien quelque chose, puisqu'il ordonna qu'on remît à Jean du Lys une gratification de cent francs.
Sur quoi, Jean alla réclamer ces cent francs au trésorier du roi, qui en bailla vingt.
Les coffres du Victorieux n'étaient pas encore pleins à cette époque.
Jean, de retour à Orléans, se présenta devant la chambre de la ville; il fit connaître aux procureurs qu'il ne lui restait plus que huit francs, et que c'était peu de chose pour s'en retourner en Lorraine avec les quatre personnes de sa suite.
Les magistrats lui firent donner douze francs.
[Note mille dix: Procès, t.
cinq, p.
trois cent vingt-six.--Lottin, Recherches, t.
un, pp.
deux cent quatre-vingt-quatre-deux cent quatre-vingt-cinq.] Jusque-là, chaque année, l' «anniversaire» de la feue Pucelle était célébré la surveille et la veille de la Fête-Dieu en l'église Saint-Sanxon.
L'an mille quatre cent trente-cinq, huit religieux des quatre ordres mendiants chantèrent chacun une messe pour le repos de l'âme de Jeanne.
[Note mille onze: Depuis mille quatre cent trente-deux.
Toutefois il ne reste pas trace d'obit pour les années mille quatre cent trente-trois et mille quatre cent trente-quatre.
Il fut célébré de nouveau en mille quatre cent trente-neuf.] [Note mille douze: Procès, t.
cinq, pp.
deux cent soixante-quatorze, deux cent soixante-quinze.--Lottin, Recherches, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-six.] Tandis que ses affaires étaient ainsi menées en France, Jeanne se tenait auprès de la duchesse de Luxembourg; elle y rencontra le jeune comte Ulrich de Wurtemberg qui ne voulut plus la quitter.
Il lui fit faire une belle cuirasse et l'emmena à Cologne.
Elle ne cessait pas de se dire la Pucelle de France envoyée de Dieu.
[Note mille treize: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
trois cent vingt-trois.--Jean Nider, Formicarium, dans Procès, t.
quatre, p.
trois cent vingt-cinq.--Lecoy de la Marche, loc.
cit., p.
cinq cent soixante-six.] Depuis le vingt-quatre juin, jour de la Saint-Jean-Baptiste, ses vertus lui étaient revenues.
Le comte Ulrich, lui reconnaissant un pouvoir surnaturel, la pria d'en user pour lui et pour les siens.
Il était grand querelleur et fort engagé dans le schisme qui déchirait alors l'archevêché de Trèves.
Deux prélats se disputaient ce siège; l'un Udalric de Manderscheit, désigné par le Chapitre, l'autre, Raban de Helmstat, évêque de Spire, nommé par le pape.
Udalric tint la campagne avec une petite armée, assiégea par deux fois et canonna la ville dont il se disait le véritable pasteur.
Ce traitement jeta de son côté la plus grande partie du diocèse; mais Raban, très vieux et débile, avait aussi des armes; elles étaient puissantes, bien que spirituelles: il prononça l'interdit contre tous ceux qui tenaient le parti de son compétiteur.
[Note mille quatorze: Art de vérifier les dates, t.
quinze, pp.
deux cent trente-six et suiv.; Gallia Christiana, t.
treize, pp.
neuf cent soixante-dix et suiv.; Gams, Series Episcoporum (mille huit cent soixante-treize), pp.
trois cent dix-sept, trois cent dix-neuf.] [Note mille quinze: Quicherat dit, par erreur (Procès, t.
quatre, p.
cinq cent deux, note), que la contestation pour l'archevêché de Trèves eut lieu entre Raban de Helmstat et Jacques de Syrck.
Sur Jacques de Syrck ou de Sierck, cf.
de Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre, p.
deux cent soixante-quatre.] Le comte Ulrich de Wurtemberg, qui comptait parmi les plus ardents partisans d'Udalric, interrogea à son sujet la Pucelle de Dieu.
La seconde Jeanne répondit avec plus d'assurance encore; elle déclara connaître le véritable archevêque et se flatta de l'introniser.
[Note mille seize: Jean Nider, Formicarium, liv.
cinq, chap.
huit.--D.
Calmet, Histoire de Lorraine, t.
deux, p.
neuf cent six.] [Note mille dix-sept: Procès, t.
un, pp.
deux cent quarante-cinq-deux cent quarante-six.] Celui-là, selon elle, était Udalric de Manderscheit, que le Chapitre avait désigné.
Mais Udalric cité devant le Concile de Bâle y fut déclaré intrus; et, ce qui n'était point leur règle constante, les pères confirmèrent la nomination faite par le pape.
Il sut notamment que, dans une assemblée, cette fille déchira une nappe, puis la rétablit dans son premier état, et qu'ayant brisé contre la muraille un verre, elle en réunit ensuite les morceaux par un merveilleux artifice.
À ces oeuvres, Kalt Eysen la soupçonnait véhémentement d'hérésie et de sorcellerie.
Il la cita devant son tribunal; elle refusa de comparaître; cette désobéissance affligea l'inquisiteur général, qui fit rechercher la défaillante.
Mais le jeune comte de Wurtemberg cacha sa Pucelle chez lui, et puis il la fit sortir secrètement de la ville.
Elle échappa ainsi au sort de celle qu'elle ne se souciait pas d'imiter jusqu'à la fin.
L'inquisiteur l'excommunia, faute de mieux.
[Note mille dix-huit: Jean Nider, Formicarium, dans Procès, t.
quatre, p.
cinq cent deux; t.
cinq, p.
trois cent vingt-quatre.] Réfugiée à Arlon auprès de la duchesse de Luxembourg sa protectrice, elle y rencontra Robert des Armoises, seigneur de Tichemont, qu'elle avait peut-être vu déjà, au printemps, à Marville, où il faisait sa résidence habituelle.
Ce gentilhomme était probablement fils d'un seigneur Richard, gouverneur du duché de Bar en mille quatre cent seize.
On ne sait rien de lui, sinon qu'ayant fait passer une terre en mains étrangères, sans la participation du duc de Bar, il vit cette terre confisquée et donnée au sieur d'Apremont, à la charge de la prendre.
La présence du seigneur Robert à Arlon n'avait rien d'extraordinaire; le château de Tichemont, dont il était seigneur, s'élevait dans le voisinage de cette ville.
D'une naissance illustre, il était toutefois besogneux.
[Note mille dix-neuf: H.
Vincent, La maison des Armoises, originaire de Champagne, dans Mémoires de la Société d'Archéologie lorraine, troisième série, t.
cinq (mille huit cent soixante-dix-sept), p.
trois cent vingt-quatre.--G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
deux, n.
quatre.] La Pucelle retrouvée l'épousa, apparemment par la volonté de la duchesse de Luxembourg.
D'après le sentiment du sacré inquisiteur de Cologne, ce mariage ne fut contracté que pour garantir cette femme contre l'interdit et la soustraire au glaive ecclésiastique.
[Note mille vingt: Don Calmet, dans son Histoire de Lorraine (t.
cinq., pp.
CLXIV et suiv.), dit que le contrat de mariage entre Robert des Armoises et la Pucelle de France, longtemps conservé dans la famille, était perdu de son temps.
Il ne faut point en avoir de regret.
On sait aujourd'hui que ce contrat avait été fabriqué par le P.
Jérôme Vignier.
Vignier, cf.
Julien Havet, Questions Mérovingiennes, deux.] [Note mille vingt et un: Jean Nider, Formicarium, liv.
cinq, chap.
VIIIi.--Procès, t.
quatre, pp.
cinq cent trois, cinq cent quatre.] Sitôt après son mariage, elle alla vivre à Metz, dans l'hôtel que son mari habitait devant l'église Sainte-Ségolène, au-dessus de la porte Sainte-Barbe.
Elle était, dès lors, Jeanne du Lys, la Pucelle de France, dame de Tichemont.
Jean de Thoneletil, seigneur de Villette, et Saubelet de Dun, prévôt de Marville, à la demande de leurs très chers et grands amis, messire Robert et dame Jeanne, mirent sur le contrat leurs sceaux avec ceux des vendeurs, en témoignage de vérité.
[Note mille vingt-deux: Quant à l'acte antérieur par lequel «Robert des Harmoises et la Pucelle Jehanne d'Arc, sa femme», font l'acquisition de la terre de Fléville (D.
Calmet, deuxième éd., t.
cinq, p.
CLXIV, note), il est extrêmement suspect.] En son logis, devant l'église Sainte-Ségolène, la dame des Armoises mit au monde deux enfants.
[Note mille vingt-trois: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent vingt-trois.--Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
trois cent cinquante-quatre-trois cent cinquante-cinq.] [Note mille vingt-quatre: Procès, t.
trois, p.
deux cent six, n.
deux.] [Note mille vingt-cinq: Ibid., t.
trois, p.
deux cent dix-neuf.] Au témoignage de frère Jean Nider, docteur en théologie de l'Université de Vienne, cette union féconde finit mal.
Un prêtre, selon lui, un prêtre, qu'il faudrait plutôt appeler leno, séduisit cette magicienne par des paroles amoureuses et l'enleva.
Mais frère Jean Nider ajoute que le prêtre conduisit furtivement la dame des Armoises à Metz et y vécut en concubinage avec elle; or il est avéré qu'elle avait son établissement dans cette ville même; donc ce frère prêcheur parle de ce qu'il ignore.
[Note mille vingt-six: Jean Nider, Formicarium, dans Procès, t.
cinq, p.
trois cent vingt-cinq.] [Note mille vingt-sept: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre.] Ce qui est vrai, c'est qu'elle ne resta guère plus de deux ans cachée dans l'ombre paisible de Sainte-Ségolène.
Mariée, elle n'entendait pas renoncer aux prophéties et aux chevauchées.
L'interrogateur demanda à Jeanne, en son procès: «Jeanne, ne vous a-t-il pas été révélé que, si vous perdiez votre virginité, vous perdriez votre chance et que vos Voix ne vous viendraient plus?» Elle nia que cela lui eût été révélé.
Et, comme il insistait, lui demandant si elle croyait que, mariée, ses Voix lui viendraient encore, elle répondit en bonne chrétienne: «Je ne sais et m'en attends à Dieu.» De même Jeanne des Armoises estimait que, pour s'être mariée, elle n'avait pas perdu sa chance.
Aussi bien se trouvait-il, en ce temps de prophétisme, des veuves et des femmes mariées qui, à l'exemple de Judith de Béthulie, agissaient par inspiration divine.
Telle avait été la dame Catherine de La Rochelle, qui, à la vérité, n'avait pas fait de très grandes choses.
[Note mille vingt-huit: Procès, t.
un, p.
cent quatre-vingt-trois.] [Note mille vingt-neuf: Ibid., t.
un, pp.
cent six, cent huit, cent dix-neuf, deux cent quatre-vingt-seize.--Journal d'un bourgeois de Paris.] Dans l'été de l'an mille quatre cent trente-neuf, la dame des Armoises se rendit à Orléans.
Les magistrats lui présentèrent, en guise d'hommage et de réjouissance, le vin et la viande.
Le premier août, ils lui offrirent à dîner et lui remirent deux cent dix livres parisis pour le bien qu'elle avait fait à la ville pendant le siège.
Ce sont les termes même par lesquels cette dépense est consignée dans les comptes de la ville.
[Note mille trente: Extraits des comptes de la ville d'Orléans, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent trente et un-trois cent trente-deux.--Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, pp.
cinq cent soixante-dix-cinq cent soixante et onze.] Si les habitants la reconnurent pour la vraie Pucelle Jeanne, ce fut moins par leurs yeux assurément que sur la foi des frères du Lys.
Ils l'avaient si peu vue, quand on y songe! Dans la semaine de mai, elle ne s'était montrée à eux qu'armée et chevauchant; puis elle n'avait plus fait que traverser la ville en juin mille quatre cent vingt-neuf et en janvier mille quatre cent trente.
Il est vrai qu'on lui avait offert le vin et que les procureurs s'étaient assis à table auprès d'elle; mais il y avait de cela neuf ans.
Neuf ans ne passent pas sur le visage d'une femme sans y faire des changements.
Ils l'avaient laissée fille en son très jeune âge, ils la retrouvaient femme et mère de deux enfants; ils croyaient sage de s'en rapporter à ses proches.
Où l'on commence à s'émerveiller quelque peu, c'est quand on songe aux propos qui furent tenus dans le banquet et à tout ce que la dame dut placer de bourdes et d'incongruités.
S'ils ne furent point désabusés, ces bourgeois étaient des hommes simples et de bonne volonté.
[Note mille trente et un: Cédules originales d'Orléans, dans Procès, t.
cinq, p.
[Note mille trente-deux: Procès, t.
cinq, p.
deux cent soixante-quatorze.--Lottin, Recherches, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-six.] La dame des Armoises ne resta guère que quinze jours parmi eux.
Jean Luillier et Thévanon de Bourges y assistèrent.
Ce Thévanon était peut-être le même que Thévenin Villedart, chez qui habitaient les frères de Jeanne, pendant le siège.
Quant à Jean Luillier, on reconnaît en lui le jeune marchand drapier qui, en juin mille quatre cent vingt-neuf, avait fourni de la fine bruxelles vermeille pour faire une robe à la Pucelle.
[Note mille trente-trois: Extraits des comptes de la ville d'Orléans, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent trente et un-trois cent trente-deux.--Lottin, Recherches, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-sept.] [Note mille trente-quatre: Procès, t.
cinq, p.
deux cent soixante.] [Note mille trente-cinq: Ibid., t.
cinq, pp.
cent douze-cent treize.] La dame des Armoises s'était rendue à Tours, où elle se faisait connaître comme la véritable Jeanne.
Elle remit au bailli de Touraine une lettre pour le roi; le bailli se chargea de la faire tenir au prince qui se trouvait alors à Orléans, où il était arrivé peu de temps après le départ de Jeanne.
Le bailli de Touraine, en mille quatre cent trente-neuf, n'était autre que Guillaume Bellier qui, lieutenant de Chinon, dix ans auparavant, avait reçu la Pucelle dans sa maison, sous la garde de sa dévote femme.
[Note mille trente-six: Procès, t.
trois, p.
dix-sept; t.
cinq, p.
trois cent vingt-sept.] En même temps que cette lettre, Guillaume Bellier adressa, par messager, au roi, une note «touchant le fait de la dame Jeanne des Armoises».
On en ignore entièrement la teneur.
[Note mille trente-sept: Procès, t.
cinq, p.
trois cent trente-deux.--G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, pp.
vingt-trois-vingt-quatre.] [Note mille trente-huit: Procès, t.
cinq, p.
Maintenant, il dépeuplait d'enfants ses vastes seigneuries, et, mêlant la magie à l'orgie, offrait aux démons le sang et les membres d'innombrables victimes.
Ses monstruosités sanglantes répandaient la terreur autour de ses châteaux de Tiffauges et de Machecoul, et déjà le bras ecclésiastique était sur lui.
[Note mille trente-neuf: Vallet de Viriville, Notices et extraits de chartes et de manuscrits appartenant au British Museum, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
huit, mille huit cent quarante-six, p.
Fit-elle de grandes vaillances d'armes? On ne sait.
Toujours est-il qu'elle ne garda pas longtemps sa charge, qui fut donnée après elle à un écuyer gascon nommé Jean de Siquemville.
Dans le printemps de mille quatre cent quarante, elle s'approcha de Paris.
[Note mille quarante: Abbé Bossard, Gille de Rais, p.
cent soixante-quatorze.] [Note mille quarante et un: Lettre de Rémission, dans Procès, t.
cinq, pp.
trois cent trente-deux-trois cent trente-quatre.] [Note mille quarante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
trois cent trente-cinq.--Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, p.
cinq cent soixante-quatorze.] Depuis près de deux ans et demi, la grande ville obéissait au roi Charles, qui y avait fait son entrée, sans y ramener la prospérité.
Partout des maisons, abandonnées, tombaient en ruines; les loups venaient dans les faubourgs dévorer les petits enfants.
Bourguignons naguère, les habitants n'avaient pas tous oublié que la Pucelle, en compagnie du frère Richard et des Armagnacs, avait attaqué leur ville le jour de la Nativité de Notre-Dame.
Beaucoup, sans doute, lui en gardaient rancune et la croyaient brûlée pour ses démérites; mais son nom ne soulevait pas, comme en mille quatre cent vingt-neuf, une réprobation unanime.
Plusieurs, même parmi ses anciens ennemis, s'avisaient qu'elle était martyre pour son légitime seigneur.
C'est ce qu'on disait dans la ville de Rouen; on le devait dire bien davantage dans la ville de Paris redevenue française.
Au bruit que Jeanne n'était pas morte; qu'elle avait été reconnue par ceux d'Orléans et qu'elle approchait de la ville, le menu peuple parisien s'émut et l'on put craindre des troubles.
[Note mille quarante-trois: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
trois cent trente-huit et suiv.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois, pp.
trois cent quatre-vingt-quatre et suiv.] [Note mille quarante-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Les insignes maîtres n'éprouvaient aucun remords d'avoir réclamé et obtenu le châtiment de la Pucelle hérétique et coupable de sédition.
Est hérétique quiconque s'obstine dans son erreur; est séditieux qui tente de renverser les puissances et n'y réussit pas.
Dieu qui voulait, en mille quatre cent quarante, que Charles de Valois fût maître dans sa ville de Paris, ne l'avait pas voulu en mille quatre cent vingt-neuf; donc la Pucelle avait combattu contre Dieu.
L'Université eût, en mille quatre cent quarante, poursuivi d'un même zèle le châtiment d'une pucelle anglaise.
Les magistrats de Poitiers, rentrés après un long et douloureux exil dans leur vieille demeure parisienne, siégeaient au Parlement avec les Bourguignons convertis.
Ces fidèles serviteurs du dauphin Charles qui, dans les mauvais jours, avaient mis en oeuvre la Pucelle, ne se seraient pas souciés, en mille quatre cent quarante, de soutenir publiquement la vérité de sa mission et la pureté de sa foi.
Brûlée par les Anglais, c'est bientôt dit.
Un procès fait par un évêque et le vice-inquisiteur avec le concours de l'Université n'est pas un procès anglais; c'est un procès à la fois très gallican et très catholique.
La mémoire de Jeanne est notée d'infamie à la face de la chrétienté.
Et nul recours.
Les clercs français s'inclinent et se taisent; dans les assemblées du clergé on n'ose prononcer le nom de Jeanne.
[Note mille quarante-cinq: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois, chap.
Heureusement pour eux que, à l'égard de la dame des Armoises, ni les docteurs et maîtres de l'Université, ni les anciens membres du Parlement de Poitiers ne partagent l'illusion populaire.
Ils ne doutent pas que la Pucelle n'ait été brûlée à Rouen.
Craignant que cette femme, qui se donne pour la libératrice d'Orléans, ne fasse une entrée tumultueuse dans la ville, le Parlement et l'Université envoient au devant d'elle des hommes d'armes qui l'appréhendent et la conduisent au Palais.
[Note mille quarante-six: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
trois cent cinquante-quatre-trois cent cinquante-cinq.--Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, p.
cinq cent soixante-quatorze.] Elle fut interrogée, jugée et condamnée à l'exposition publique.
Il y avait en haut des degrés de la cour appelée Cour-de-Mai une table de marbre sur laquelle on exposait les malfaiteurs.
La dame des Armoises et de Tichemont y fut hissée et montrée au peuple qu'elle avait abusé.
Suivant la coutume, on la prêcha et on la contraignit à se confesser publiquement.
[Note mille quarante-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, loc.
cit.] Elle déclara qu'elle n'était pas pucelle et que, mariée à un chevalier, elle avait eu deux fils.
Elle raconta qu'un jour, en présence de sa mère, entendant une femme tenir sur elle des propos outrageants, elle s'élança pour la battre, mais, retenue par sa mère, ce fut celle-ci qu'elle frappa.
Elle eût évité de la toucher, n'eût été la colère.
Toutefois, c'était là un cas réservé.
Quiconque avait porté la main tant sur son père ou sa mère que sur un prêtre ou un clerc, devait aller en demander pardon au Saint-Père, à qui appartenait seul de lier ou de délier le pécheur.
Ainsi avait-elle fait.
«Je fus à Rome, dit-elle, en habit d'homme.
[Note mille quarante-huit: Ibid., pp.
trois cent cinquante-quatre-trois cent cinquante-cinq.--Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, p.
cinq cent soixante-quatorze.--G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
vingt-sept.] On ne voit point que l'Université, l'ordinaire ni le Grand Inquisiteur, aient réclamé cette femme suspecte de sorcellerie, d'homicide, et qui portait des habits dissolus.
Elle ne fut pas poursuivie comme hérétique, sans doute parce qu'elle ne se montra pas opiniâtre et que l'opiniâtreté constitue seule l'hérésie.
Depuis lors, elle ne fit plus parler d'elle.
[Note mille quarante-neuf: Vergnaud-Romagnesi, Des portraits de Jeanne d'Arc et de la fausse Jeanne d'Arc et Mémoire sur les fausses Jeanne d'Arc, dans les Mémoires de la Société d'Agriculture d'Orléans, mille huit cent cinquante-quatre, in-8º.] Le succès de cette supercherie avait duré quatre ans.
Il ne faut pas en concevoir trop de surprise.
Toujours les imposteurs, comme la dame des Armoises, trouvent des gens qui les croient.
Encore cette fausse Jeanne n'en imposa si longtemps que grâce à l'appui que les frères Du Lys lui prêtèrent.
Furent-ils dupes ou complices? Si faibles d'esprit qu'on les suppose, il n'est guère possible de penser qu'ils se laissèrent tromper par une aventurière.
Ressemblât-elle beaucoup à la fille de la Romée, la femme de la Grange-aux-Ormes ne pouvait longtemps abuser deux hommes qui, nourris avec Jeanne et venus avec elle en France, la connaissaient intimement.
S'ils ne furent pas dupes, quelles raisons donner de leur conduite? Ils avaient beaucoup perdu en perdant leur soeur.
Quand il vint à la Grange-aux-Ormes, Pierre Du Lys sortait des prisons bourguignonnes; la dot de sa femme avait payé sa rançon et il se trouvait dans un complet dénuement.
Jean, bailli de Vermandois, puis capitaine de Chartres, et, vers mille quatre cent trente-six, bailli de Vaucouleurs, n'était guère mieux dans ses affaires.
Cela expliquerait bien des choses.
Pourtant on hésite à penser qu'ils aient, seuls, d'eux-mêmes, sans appui, joué un jeu difficile, hasardeux et périlleux.
Sur le peu que l'on sait de leur vie, on se figure qu'ils étaient tous deux bien simples, bien naïfs, bien tranquilles, pour mener une telle intrigue.
[Note mille cinquante: Procès, t.
cinq, pp.
deux cent dix, deux cent treize.] [Note mille cinquante et un: Ibid., t.
cinq, p.
deux cent soixante-dix-neuf.] On serait tenté de croire qu'ils y furent entraînés par de plus grands et de plus forts qu'eux.
Qui sait? Peut-être par des serviteurs indiscrets du roi de France.
Charles sept souffrait cruellement dans son honneur de la condamnation et du supplice de Jeanne.
Cette supposition expliquerait comment les frères Du Lys, qui s'étaient mis dans un mauvais cas, car ils avaient séduit le peuple, trompé le roi, commis enfin un crime de lèse-majesté, n'en furent point châtiés, ni même disgraciés.
Jean resta prévôt de Vaucouleurs, durant de longues années, puis, déchargé de sa capitainerie, toucha en échange une somme d'argent.
Pierre, qui, de même que la Romée, sa mère, habitait Orléans, reçut en mille quatre cent quarante-trois du duc Charles, rentré depuis trois ans en France, l'Île-aux-Boeufs, sur la Loire, qui donnait un peu d'herbage.
Il n'en resta pas moins besogneux, et il se faisait aider par le duc et les habitants d'Orléans.
[Note mille cinquante-deux: Procès, t.
cinq, pp.
deux cent douze-deux cent quatorze.--Lottin, Recherches, t.
I, p.
deux cent quatre-vingt-sept.--Duleau Vidimus d'une charte de Charles sept, concédant à Pierre du Lys la possession de l'Isle-aux-Boeufs, Orléans, mille huit cent soixante, in-8º six.--G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
vingt-huit, note un.] [Note mille cinquante-trois: Je n'ai pas fait usage du témoignage très tardif de Pierre Sala (Procès, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-un), très vague, un peu fabuleux et qui ne peut en aucune façon s'agencer dans la vie de la dame des Armoises.
Sur la bibliographie très intéressante du sujet, voyez Lanéry d'Arc, Le livre d'or de Jeanne d'Arc, pp.
cinq cent soixante-treize, cinq cent quatre-vingts et G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-8º, à propos du récit de Monsieur Gaston Save.
On a supposé, sans en donner aucune preuve, que cette fausse Jeanne d'Arc était une soeur de la Pucelle (Lebrun de Charmettes, Histoire de Jeanne d'Arc, t.
quatre, pp.
deux cent quatre-vingt-onze et suiv.).--Francis André, La vérité sur Jeanne d'Arc, Paris mille huit cent quatre-vingt-quinze, in-dix-huit, pp.
soixante-quinze et suiv.] APRÈS LA MORT DE LA PUCELLE (Suite).--LES JUGES DE ROUEN AU CONCILE D'année en année, le concile de Bâle déroulait ses sessions comme la queue d'un dragon apocalyptique.
Au contraire, le roi de France et l'empereur regardaient favorablement le synode, lorsqu'il s'efforçait de contenir l'ambition et la rapacité de l'évêque de Rome.
[Note mille cinquante-quatre: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois, p.
trois cent trente-cinq.] Or, parmi les Pères les plus zélés à réformer l'Église, brillaient les maîtres et docteurs de l'Université de Paris, qui avaient siégé au procès de la Pucelle, et notamment maître Nicolas Loiseleur et maître Thomas de Courcelles.
Charles sept convoqua une assemblée du clergé du royaume à l'effet d'examiner les canons de Bâle.
Cette assemblée se réunit dans la Sainte-Chapelle de Bourges, le premier mai mille quatre cent trente-huit.
Maître Thomas de Courcelles, délégué par le Concile, y conféra avec le seigneur évêque de Castres.
Maître Thomas de Courcelles avait opiné, à Rouen, pour que la Pucelle fût appliquée à la torture et livrée au bras séculier.
À l'assemblée d'Orléans, les deux hommes d'Église s'accordèrent sur la suprématie des Conciles généraux, la liberté des élections épiscopales, la suppression des annates et les droits de l'Église gallicane.
Sans doute qu'à ce moment il ne souvenait guère ni à l'un ni à l'autre de la pauvre Pucelle.
Des travaux de l'assemblée, auxquels maître Thomas prit une grande part, sortit l'édit solennel rendu par le roi le sept juillet mille quatre cent trente-huit: la pragmatique sanction.
Les canons de Bâle devenaient la constitution de l'Église de France.
[Note mille cinquante-cinq: Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'église de son temps, p.
dix.] [Note mille cinquante-six: Procès, t.
trois, p.
cinq cent soixante-cinq.] [Note mille cinquante-sept: Procès, t.
un, p.
quatre cent trois.] [Note mille cinquante-huit: Ordonnances, t.
treize, pp.
deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-onze.--Preuves des libertés de l'Église gallicane, édit.
Lenglet-Dufresnoy, deuxième partie, p.
six.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois, pp.
trois cent cinquante-trois, trois cent soixante et un.--N.
Arlos, Histoire de la Pragmatique sanction, etc.] L'empereur admit pareillement la réforme de Bâle.
Ainsi s'exprimèrent à l'endroit du Saint-Père, entre autres docteurs, maître Jean Beaupère, maître Thomas de Courcelles et maître Nicolas Loiseleur, qui avaient tous trois si durement reproché à Jeanne de ne se point vouloir soumettre au pape.
Pendant ce temps, son attitude désolait le chapitre qui l'avait député au synode.
Les chanoines de Rouen prenaient le parti du Souverain Pontife contre les Pères et, sur ce point, se séparaient de l'Université de Paris.
Désavouant leur mandataire, ils lui signifièrent sa révocation le vingt-huit juillet mille quatre cent trente-huit.
[Note mille cinquante-neuf: Hefelé, Histoire de l'Église gallicane, t.
vingt, p.
trois cent cinquante-sept.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois, p.
trois cent soixante-trois.--De Beaurepaire, Les États de Normandie sous la domination anglaise, pp.
soixante-six-soixante-sept, cent quatre-vingt-cinq-cent quatre-vingt-huit.] [Note mille soixante: Du Boulay, Hist.
Universitatis, t.
cinq, p.
quatre cent trente et un.--De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
vingt-huit.] [Note mille soixante et un: Procès, t.
deux, pp.
dix, douze, trois cent trente-deux, trois cent soixante-deux; t.
trois, pp.
soixante, cent trente-trois, cent quarante et un, cent quarante-cinq, cent cinquante-six, cent soixante-deux, cent soixante-treize, cent quatre-vingt-un.] [Note mille soixante-deux: De Beaurepaire, Notes sur les juges et assesseurs du procès de condamnation, p.
soixante-dix-huit, quatre-vingt-deux.] Maître Thomas de Courcelles, l'un de ceux qui déclarèrent le pape désobéissant, opiniâtre, rebelle et le reste, fut nommé commissaire pour l'élection d'un nouveau pape, et, comme Loiseleur, délégué à la diète de Mayence.
Mais il ne fut pas, comme Loiseleur, désavoué par ses commettants, car il était député de l'Université de Paris qui reconnaissait le pape du Concile, Félix, pour le vrai père des fidèles.
Dans l'assemblée du clergé de France, tenue à Bourges, au mois d'août mille quatre cent quarante, maître Thomas prit la parole au nom des Pères de Bâle; il parla pendant deux heures, à l'entière satisfaction du roi.
Charles sept, tout en demeurant dans l'obéissance du pape Eugène, maintenait la pragmatique.
Maître Thomas de Courcelles était désormais une des colonnes de l'Église de France.
[Note mille soixante-trois: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent six.] [Note mille soixante-quatre: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois, p.
trois cent soixante-douze.] Pendant ce temps, le gouvernement anglais se déclarait pour le pape contre le Concile.
Monseigneur Pierre Cauchon, devenu évêque de Lisieux, était l'ambassadeur du roi Henri six au synode; il lui advint à Bâle une mésaventure assez déplaisante.
À raison de sa translation au siège de Lisieux, il devait à la cour de Rome, à titre d'annates, une somme de quatre cents florins d'or.
Il en dut éprouver une contrariété assez vive; mais ces sortes d'affaires, en somme, étaient fréquentes et sans grande conséquence; de telles foudres tombaient dru sur les gens d'Église sans leur faire grand mal.
[Note mille soixante-cinq: De Beaurepaire, Les États de Normandie sous la domination anglaise, pp.
soixante-six, soixante-sept, cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-huit.--De Beaucourt, loc.
cit., p.
trois cent soixante-deux.] [Note mille soixante-six: De Beaurepaire, loc.
cit., p.
dix-sept.--Notes sur les juges et assesseurs du procès de condamnation, p.
cent dix-sept et Recherches sur le procès, p.
cent vingt-quatre.] À partir de mille quatre cent quarante-quatre, le royaume de France, débarrassé de ses ennemis et de ses défenseurs, laboura, travailla à tous les métiers, fit le négoce et s'enrichit.
Ce fut si facile que, dans cette rapide campagne de mille quatre cent quarante-neuf, le connétable lui-même ne fut pas battu, ni le duc d'Alençon.
Charles sept reprit sa ville de Rouen à sa manière royale et douce, comme vingt ans auparavant il avait pris Troyes et Reims, par entente avec ceux du dedans, moyennant amnistie et octroi de franchises et privilèges aux bourgeois.
Il y fit son entrée le lundi dix novembre mille quatre cent quarante-neuf.
Le gouvernement français se sentit même assez fort pour reprendre l'Aquitaine, si profondément anglaise.
En mille quatre cent cinquante et un, monseigneur le Bâtard, maintenant comte de Dunois, s'empara de la forteresse de Blaye; Bordeaux et Bayonne se rendirent la même année.
cinq, chap.
[Note mille soixante-huit: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, p.
deux cent quarante-neuf.] En effet, la Normandie et le Maine se revoyaient françaises avec un plein contentement.
La ville de Bordeaux, seule, regrettait les Anglais dont le départ la ruinait.
Elle se révolta en mille quatre cent cinquante-deux; on eut quelque peine à la reprendre, mais ce fut pour la garder toujours.
Dès lors, riche et victorieux, le roi Charles voulut effacer la tache imprimée à son honneur royal par la sentence de mille quatre cent trente et un.
Soucieux de prouver au monde entier qu'il n'avait pas été mené à son sacre par une sorcière, il s'efforça d'obtenir que le procès de la Pucelle fût cassé.
C'était un procès d'Église et le pape seul pouvait en ordonner la revision.
Le roi pensait l'y amener, bien qu'il sût que ce ne serait pas facile.
Il fit procéder, au mois de mars mille quatre cent cinquante, à une information préalable; et l'affaire en resta là jusqu'à la venue en France du cardinal d'Estouteville, légat du Saint-Siège.
Le pape Nicolas l'avait envoyé pour négocier, auprès du roi de France, la paix avec l'Angleterre et la croisade contre les Turcs.
Le cardinal d'Estouteville, issu d'une famille normande, put plus facilement qu'un autre découvrir le fort et le faible du procès de Jeanne.
Pour se concilier les bonnes grâces du roi Charles, il ouvrit comme légat une nouvelle information à Rouen, avec l'assistance de Jean Bréhal, de l'ordre des frères prêcheurs, inquisiteur de la foi au royaume de France.
Mais l'intervention du légat ne fut point approuvée par le pape; durant trois ans, la revision demeura suspendue.
Nicolas cinq ne consentait pas à laisser croire que le sacré tribunal de la très sainte Inquisition fût faillible et pût avoir, ne fût-ce qu'une fois, rendu une sentence injuste.
[Note mille soixante-neuf: Procès, t.
deux, pp.
un, vingt-deux.] [Note mille soixante-dix: Gallia Christiana, t.
trois, col.
mille cent vingt-neuf et t.
onze, col.
quatre-vingt-dix.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cinq, p.
deux cent dix-neuf.--Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, chap.
six.] [Note mille soixante et onze: De Beaurepaire, Les États de Normandie sous la domination anglaise, pp.
cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-huit.] Pour tirer le pape d'embarras et le mettre à l'aise, le gouvernement de Charles sept trouva un biais.
Le roi ne parut plus dans l'affaire; il céda la place à la famille de la Pucelle.
La mère de Jeanne, Isabelle Romée de Vouthon, qui vivait retirée à Orléans, et ses deux fils, Pierre et Jean du Lys, demandèrent la revision.
Par cet artifice de procédure, l'affaire cessait d'être politique et ne concernait plus que des particuliers.
Sur ces entrefaites, Nicolas cinq vint à mourir (vingt-quatre mars mille quatre cent cinquante-cinq).
Son successeur, Calixte trois Borgia, vieillard de soixante-dix-huit ans, par un rescrit en date du onze juin mille quatre cent cinquante-cinq, donna l'autorisation d'instruire la cause.
À cet effet, il désigna Jean Jouvenel des Ursins, archevêque de Reims, Guillaume Chartier, évêque de Paris, et Richard Olivier, évêque de Coutances, qui devaient agir concurremment avec le Grand Inquisiteur de France.
[Note mille soixante-douze: Procès, t.
cinq, p.
deux cent soixante-seize.] [Note mille soixante-treize: Ibid., t.
deux, pp.
cent huit, cent douze.] [Note mille soixante-quatorze: Ibid., t.
deux, p.
quatre-vingt-quinze.--Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, p.
six cent sept.--J.
Belon et F.
On admit spécialement que la fille des rois, la mère des études, l'Université de Paris, avait été induite en erreur par la rédaction frauduleuse des douze articles; on s'accorda pour tout rejeter sur l'évêque de Beauvais et sur le promoteur Guillaume d'Estivet, tous deux décédés.
La précaution était utile, car, si l'on n'y avait pris garde, on aurait terriblement embarrassé certains docteurs puissants auprès du roi et chers à l'Église de France.
Le sept novembre mille quatre cent cinquante-cinq, Isabelle Romée et ses deux fils, suivis d'un long cortège d'honorables hommes ecclésiastiques et séculiers et de prudes femmes, vinrent en l'église Notre-Dame de Paris demander justice aux prélats, commissaires du pape.
[Note mille soixante-quinze: Procès, t.
deux, pp.
quatre-vingt-deux, quatre-vingt-douze.] Citation fut donnée à Rouen pour le douze décembre aux dénonciateurs et accusateurs de la feue Jeanne.
Personne ne se présenta.
Les héritiers de feu messire Pierre Cauchon déclinèrent toute solidarité avec les actes de leur parent décédé et se couvrirent, quant à la responsabilité civile, de l'amnistie accordée par le roi lors de la recouvrance de la Normandie.
On procéda, comme on s'y était bien attendu, sans contradiction ni débats.
[Note mille soixante-seize: Ibid., t.
deux, pp.
quatre-vingt-douze, cent douze.] [Note mille soixante-dix-sept: Ibid., t.
deux, pp.
cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-seize.] Des enquêtes furent ouvertes à Domremy, à Orléans, à Paris, à Rouen.
Jean Luillier était le plus avisé des témoins car les autres, dont il se présenta deux douzaines environ, bourgeois et bourgeoises, entre cinquante et soixante-dix ans, ne firent guère qu'opiner comme lui.
Il parla bien; mais la peur des Anglais lui donnait la berlue, car il en voyait beaucoup plus qu'il n'y en avait.
[Note mille soixante-dix-huit: Ibid., t.
deux, pp.
deux cent quatre-vingt-onze, quatre cent soixante-trois; t.
trois, pp.
un, deux cent deux.] [Note mille soixante-dix-neuf: Procès, t.
deux, pp.
trois cent soixante-dix-huit, quatre cent soixante-trois.] [Note mille quatre-vingts: Ibid., t.
cinq, pp.
cent douze, cent treize, trois cent trente et un.] [Note mille quatre-vingt-un: Ibid., t.
deux, pp.
La Hire et Poton de Saintrailles étaient morts.
[Note mille quatre-vingt-deux: Ibid., t.
deux, pp.
un, dix-neuf.] [Note mille quatre-vingt-trois: Procès, t.
trois, p.
deux cent deux.] [Note mille quatre-vingt-quatre: Ibid., t.
trois, pp.
deux et suiv.] [Note mille quatre-vingt-cinq: Ibid., t.
trois, p.
seize.] [Note mille quatre-vingt-six: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
six, p.
quarante-trois.--P.
Dupuy, Histoire des Templiers, mille six cent cinquante-huit, in-4º.--Cimber et Danjou, Archives curieuses de l'Histoire de France, t.
un, pp.
cent trente-sept-cent cinquante-sept.] [Note mille quatre-vingt-sept: Procès, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix.] [Note mille quatre-vingt-huit: Ibid., t.
trois, p.
deux cent neuf.] [Note mille quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
trois, p.
soixante-cinq.] [Note mille quatre-vingt-dix: Ibid., t.
trois, p.
cent.] [Note mille quatre-vingt-onze: Ibid., t.
trois, p.
quatre-vingt-cinq.] Sur le fait même du procès, on se garda d'appeler le seigneur archevêque de Rouen, messire Raoul Roussel, qui avait pourtant siégé au côté de monseigneur de Beauvais.
Quant au vice-inquisiteur de la foi, frère Jean Lemaistre, on fit comme s'il était mort.
[Note mille quatre-vingt-douze: Procès, t.
deux, pp.
vingt, vingt et un, cent soixante et un; t.
trois, pp.
quarante-trois, cinquante-trois et passim.] [Note mille quatre-vingt-treize: Ibid., t.
trois, pp.
quarante-quatre, cinquante-six.--J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent six.] On trouva dans les artisans de la condamnation les meilleurs artisans de la réhabilitation.
[Note mille quatre-vingt-quatorze: Ibid., t.
deux, p.
cent soixante et un; t.
trois, pp.
Il n'y eut pas jusqu'au clerc chargé de donner la question à Jeanne qui ne vînt s'attendrir sur la mémoire d'une si sainte fille.
[Note mille quatre-vingt-quinze: De Beaurepaire, Notes sur les juges.] [Note mille quatre-vingt-seize: Procès, t.
deux, pp.
trois cent vingt-neuf et suiv.] [Note mille quatre-vingt-dix-sept: Ibid., t.
deux, pp.
trois cent soixante-trois et suiv., quatre cent trente-quatre et suiv.] Des piles énormes de mémoires composés par des docteurs de science éprouvée, canonistes théologiens et juristes, tant français qu'étrangers, furent versés au procès.
Ils avaient pour principal objet d'établir, par raisonnement scolastique, que Jeanne avait soumis ses faits et dits au jugement de l'Église et de notre seigneur le pape.
Ces docteurs prouvèrent que les juges de mille quatre cent trente et un avaient été très subtils et Jeanne très simple.
C'était le meilleur moyen, sans doute, de faire croire qu'elle s'était soumise à l'Église, mais, en vérité, ils la firent par trop simple.
À les en croire, elle était tout ignare, ne comprenant rien, s'imaginant que les clercs qui l'interrogeaient composaient à eux seuls l'Église militante, enfin à peu près idiote.
Ç'avait été déjà l'idée des docteurs du parti français en mille quatre cent vingt-neuf.
La Pucelle «une puce», disait alors le seigneur archevêque d'Embrun.
[Note mille quatre-vingt-dix-huit: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, p.
cinq cent soixante-seize.] Il y avait une autre raison de la faire paraître aussi infirme et imbécile que possible.
On en faisait mieux éclater la puissance de Dieu qui avait rétabli par elle le roi de France dans son héritage.
Les commissaires obtinrent de la plupart des témoins des déclarations en ce sens.
Elle était simple, elle était très simple, elle était toute simple, répétaient-ils les uns après les autres.
[Note mille quatre-vingt-dix-neuf: Procès, t.
trois, pp.
trente-deux, quatre-vingt-sept, cent, cent seize, cent dix-neuf, cent vingt, cent vingt-six, cent vingt-huit, et passim.] En sa «recollection» le Grand Inquisiteur de France, frère Jean Bréhal, énumère les raisons qu'on a de croire que Jeanne venait de Dieu.
Une des preuves qui semble l'avoir le plus frappé est qu'on la trouve annoncée dans les prophéties de Merlin l'Enchanteur.
[Note mille cent: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, p.
[Note mille cent un: Procès, p.
trois cent quatre-vingt-dix-huit.] Le seize juin mille quatre cent cinquante-six, le jugement de mille quatre cent trente et un, déclaré injuste, mal fondé, inique, fut cassé et frappé de nullité.
C'était l'honneur rendu à la messagère du sacre et sa mémoire mise en règle avec l'Église.
Mais la puissance créatrice, qui avait enfanté tant de légendes pieuses et de fables héroïques à l'apparition de cette enfant, était désormais tarie.
On insista particulièrement sur le trépas misérable des mauvais juges.
Il est vrai que Jean d'Estivet, le promoteur, fut trouvé mort dans un colombier, que Nicolas Midy fut atteint de la lèpre, que Pierre Cauchon expira quand on lui faisait la barbe.
Mais parmi ceux qui aidèrent ou accompagnèrent la Pucelle, plus d'un fit une mauvaise fin.
[Note mille cent deux: Ibid., t.
trois, p.
trois cent cinquante-cinq.] [Note mille cent trois: Ibid., t.
trois, p.
cent soixante-deux.] [Note mille cent quatre: Gallia Christiana, t.
onze, col.
sept cent quatre-vingt-treize.] [Note mille cent cinq: Histoire ecclésiastique et politique de la ville et du diocèse de Toul, Toul, mille sept cent sept, p.
cinq cent vingt-neuf.] [Note mille cent six: Abbé Bossard, Gilles de Rais, pp.
trois cent trente-trois et suiv.] [Note mille cent sept: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
six, p.
cent quatre-vingt-dix-sept.] Deux ans après que Charles sept eut ordonné une information préalable sur le procès de mille quatre cent trente et un, une femme, à l'exemple de la dame des Armoises, se fit passer pour la Pucelle Jeanne.
À cette époque vivaient, dans la petite ville de Sarmaize, entre Marne et Meuse, deux cousins germains de la Pucelle, Poiresson et Périnet, fils l'un et l'autre de défunt Jean de Vouthon, frère d'Isabelle Romée, en son vivant couvreur de son état.
Or, un jour de l'année mille quatre cent cinquante-deux, le curé de Notre-Dame de Sarmaize, Simon Fauchard, se trouvait dans la halle de la ville lorsqu'une femme, habillée en garçon, vint à lui et lui demanda s'il voulait jouer à la paume avec elle.
Il y consentit et, quand ils eurent fait leur partie, la femme lui dit: --Dites hardiment que vous avez joué à la paume contre la Pucelle.
De quoi maître Simon Fauchard fut joyeux.
Cette femme se rendit ensuite dans la maison de Périnet, le charpentier, et dit: --Je suis la Pucelle, et je viens faire visite à mon cousin Henri.
Périnet, Poiresson, Henri de Vouthon lui firent bon visage et la retinrent chez eux où elle but et mangea à son plaisir.
[Note mille cent huit: Enquête de mille quatre cent soixante-seize, dans A.
de Braux et de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
dix.] Puis, quand elle eut assez bu et mangé, elle s'en alla.
D'où venait-elle? On ne sait.
Où alla-t-elle? À peu de temps de là on croit la reconnaître dans une aventurière qui, les cheveux courts, coiffée d'un chaperon, portant huque et chausses, parcourait l'Anjou en se disant Jeanne la Pucelle.
Tandis que les docteurs et maîtres désignés pour la revision du procès de Rouen recueillaient par tout le royaume des témoignages de la vie et de la mort de Jeanne, cette fausse Jeanne trouvait créance chez maintes gens.
[Note mille cent neuf: Ou Chaumussay.
Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent soixante et onze, in-8º, p.
dix-neuf.] [Note mille cent dix: Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, dans Revue des Questions historiques, octobre mille huit cent soixante et onze, p.
cinq cent soixante-seize.--Le roi René, Paris, mille huit cent soixante-quinze, t.
un, pp.
trois cent huit-trois cent vingt-sept; t.
deux, pp.
deux cent quatre-vingt-un-deux cent quatre-vingt-trois.] Environ ce temps, vint à Laval, au diocèse du Mans une fille de dix-huit à vingt-deux ans, native d'un lieu voisin, dit Chassé-les-Usson.
Son père se nommait Jean Féron, et elle était communément appelée Jeanne la Férone.
Elle recevait inspiration du Ciel et prononçait sans cesse les saints noms de Jésus et de Marie; cependant le démon la tourmentait cruellement.
La dame de Laval, mère des seigneurs André et Guy, alors très vieille, admirant la piété et les souffrances de cette sainte fille, l'envoya au Mans vers l'évêque.
L'évêque du Mans était, depuis l'an mille quatre cent quarante-neuf, messire Martin Berruyer, Tourangeau, en sa jeunesse professeur de philosophie et de rhétorique à l'Université de Paris, et qui s'était ensuite consacré à la théologie et avait compté parmi les sociétaires du collège de Navarre.
Bien qu'affaibli par l'âge, consulté pour ses lumières par les commissaires de la réhabilitation, il composa un mémoire sur la Pucelle.
Ce qui lui donne à croire que cette paysanne fut vraiment envoyée de Dieu, c'est qu'elle était abjecte et très pauvre et paraissait presque idiote en tout ce qui ne concernait pas sa mission.
Messire Martin augure que ce fut aux vertus de son roi que le Seigneur accorda le secours de la Pucelle.
Sentiments en faveur parmi les théologiens du parti français.
[Note mille cent onze: Procès, t.
trois, p.
trois cent quatorze, note un.--Gallia Christiana, t.
deux, fol.
cinq cent dix-huit.--Du Boulay, Hist.
Paris., t.
cinq, p.
neuf cent cinq.--Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
quatre cent trois-quatre cent quatre.] [Note mille cent douze: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, p.
Cette pucelle subissait les plus rudes assauts de la part des mauvais esprits.
Maintes fois monseigneur du Mans la vit couverte de plaies, tout en sang, se débattre dans l'étreinte de l'Ennemi, et à plusieurs reprises il la délivra au moyen d'exorcismes.
Il était merveilleusement édifié par cette sainte fille qui lui confiait des secrets admirables, abondait en révélations dévotes et en belles sentences chrétiennes.
Aussi écrivit-il à la louange de la Férone plusieurs lettres tant à des princes qu'à des communautés du royaume.
[Note mille cent treize: Du Clercq, Mémoires, éd.
de Reiffenberg, Bruxelles mille huit cent vingt-trois, t.
trois, pp.
quatre-vingt-dix-huit et suiv.--Jean de Roye, Chronique scandaleuse, édit.
Bernard de Mandrot, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
un, pp.
treize, quatorze.--Chronique de Bourdigné, éd.
Quatrebarbes, t.
deux, p.
deux cent douze.--Dom Piolin, Histoire de l'Église du Mans, t.
cinq, p.
cent soixante-trois.] La reine de France, alors en son vieil âge et que depuis longtemps son époux délaissait, ayant ouï parler de la Pucelle du Mans, écrivit à messire Martin Berruyer pour qu'il voulût bien la lui faire connaître.
Quelques officiers du roi vinrent visiter la Férone au Mans.
Comme elle avait été favorisée de révélations concernant le royaume de France, elle leur tint ce propos: --Recommandez-moi bien humblement au roi et lui dites qu'il reconnaisse bien la grâce que Dieu lui a faite, qu'il veuille soulager son peuple.
Au mois de décembre mille quatre cent soixante, elle fut mandée auprès du Conseil royal qui se tenait alors à Tours, tandis que le roi malade traînait dans le château des Montils sa jambe qui coulait.
La Pucelle du Mans fut examinée, de même que l'avait été la Pucelle Jeanne, mais elle ne fut pas trouvée bonne; il s'en fallut du tout.
Reconnue hypocrite, idolâtre, invocatrice du démon, sorcière, magicienne, lubrique, dissolue, enchanteresse, grand miroir d'abusion, elle fut condamnée à être mitrée et prêchée devant le peuple, dans les villes du Mans, de Tours et de Laval.
Le deux mai mille quatre cent soixante et un, elle fut exposée à Tours, coiffée d'une mitre de papier, sous un écriteau où son cas était déduit en vers latins et français.
Maître Guillaume de Châteaufort, grand maître du collège royal de Navarre, la prêcha; puis on la mit en prison close, pour y pleurer et gémir ses péchés l'espace de sept ans, au pain de douleur et à l'eau de tristesse.
Après quoi elle se fit tenancière d'une maison publique.
[Note mille cent quatorze: Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
trois, p.
quatre cent quarante-quatre.] [Note mille cent quinze: Jacques du Clercq, Mémoires, t.
trois, pp.
cent sept et suiv.] [Note mille cent seize: Antoine du Faur, Livre des femmes célèbres, dans Procès, t.
cinq, p.
[Note mille cent dix-sept: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
six, pp.
quatre cent quarante-deux, quatre cent cinquante et un.--Cronique Martiniane, éd.
Champion, p.
cent dix.] Le jeudi six août, son corps fut porté à l'église de Saint-Denys en France et déposé dans une chapelle tendue de velours; la nef était couverte de satin noir avec une voûte de toile bleue, ornée de fleurs de Lis.
Ainsi l'assesseur de Rouen, qui avait plus âprement que tout autre poursuivi la cruelle condamnation de la Pucelle, célébra la mémoire du roi victorieux que la Pucelle avait mené à son digne sacre.
[Note mille cent dix-huit: Mathieu d'Escouchy, t.
deux, p.
quatre cent vingt-deux.--Jean Chartier, Chronique, t.
trois, p.
cent quatorze-cent vingt et un.] [Note mille cent dix-neuf: Gallia Christiana, t.
sept, col.
cent cinquante et un et deux cent quatorze.--Hardouin, Acta Conciliorum, t.
neuf, col.
mille quatre cent vingt-trois.--De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
six, p.
quatre cent quarante-quatre.] Vous me demandez mon opinion médicale sur le cas de Jeanne d'Arc.
Cependant comme ils appelaient influence du diable ce que nous appelons aujourd'hui maladie, toutes leurs questions ne sont pas absolument vaines pour nous et je vais essayer, avec beaucoup de réserves, de vous répondre.
De l'hérédité de Jeanne nous ne savons rien, et de ses antécédents personnels nous ignorons presque tout.
Jean d'Aulon raconte seulement, sur la foi de plusieurs femmes, qu'elle n'aurait jamais été formée, ce qui indique une insuffisance de développement physique que l'on rencontre chez beaucoup de névropathes.
[Note mille cent vingt: Procès, t.
trois, p.
deux cent dix-neuf.] On n'en pourrait toutefois rien conclure touchant l'état nerveux de Jeanne, si ses juges, et en particulier maître Jean Beaupère, dans les nombreux interrogatoires qu'ils lui font subir, ne nous avaient procuré au sujet de ses hallucinations, quelques renseignements utiles.
De même nous verrons plus tard sainte Thérèse, soupçonnant que le jeûne était la seule cause des prétendues visions d'une religieuse, l'obliger à manger et la guérir.
Jeanne répond qu'elle était à jeun depuis le matin seulement, et maître Beaupère continue: D.--De quel côté entendiez-vous la voix? R.--J'entendais la voix à droite, vers l'église.
D.--La voix était-elle accompagnée d'une clarté? R.--Rarement je l'entends sans clarté.
Cette clarté se manifeste du même côté par où j'entends la voix.
[Note mille cent vingt et un: Procès, t.
un, p.
Jeanne paraît donc avoir eu, vers l'âge de treize ans, à l'époque de la puberté qui ne venait pas pour elle, des hallucinations unilatérales droites de la vue et de l'ouïe; or Charcot considérait que les hallucinations unilatérales de la vue étaient fréquentes dans l'hystérie.
Il pensait même qu'elles s'allient toujours chez les hystériques à une hémi-anesthésie qui siège du même côté du corps et qui, dans l'espèce, eût siégé à droite.
Je dois ajouter, pour infirmer ce que ces inférences peuvent encore avoir d'excessif, que les neurologistes contemporains attachent moins d'importance que Charcot aux hallucinations unilatérales de la vue dans le diagnostic de l'hystérie.
[Note mille cent vingt-deux: Progrès médical, dix-neuf janvier mille huit cent soixante-dix-huit.] Les autres caractères que les interrogatoires révèlent dans les hallucinations de Jeanne ne sont pas moins intéressants que les précédents, bien qu'ils ne prêtent pas non plus à des conclusions certaines.
C'est de la pensée obscure et inconsciente que sortent brusquement les visions et les voix avec ce caractère d'extériorité qui distingue si particulièrement les hallucinations hystériques.
Jeanne est si peu préparée par sa pensée claire à entendre ses voix, elle les attend si peu qu'elle déclare avoir eu grand'peur la première fois: «J'avais treize ans quand j'eus une voix venant de Dieu pour m'aider à me bien conduire.
Et la première fois, j'eus grand'peur.
Cette voix me vint vers l'heure de midi, c'était l'été, dans le jardin de mon père.» [Note mille cent vingt-trois: Procès, t.
un, p.
cinquante-deux.] Et tout de suite la voix devient impérative; elle demande une obéissance qu'on ne lui refuse pas: «Elle me disait: Va en France, et je ne pouvais plus tenir où j'étais.» [Note mille cent vingt-quatre: Ibid., t.
un, p.
cinquante-trois.] Ses visions se manifestent de la même façon; elles ont la même extériorité et elles s'imposent avec la même nécessité à la confiance de la jeune fille.
Enfin ces hallucinations de l'ouïe et de la vue s'associent de bonne heure avec des hallucinations de l'odorat et du toucher qui présentent le même caractère et confirment chez Jeanne la certitude absolue de leur réalité.
D.--En quelle partie avez-vous touché sainte Catherine? R.--Vous n'en aurez autre chose.
D.--Avez-vous baisé ou accolé sainte Catherine ou sainte Marguerite? R.--Je les ai accolées toutes les deux.
D.--Fleuraient-elles bon? R.--Il est bon à savoir qu'elles fleuraient bon.
D.--En les accolant, sentiez-vous chaleur ou autre chose? R.--Je ne pouvais les accoler sans les sentir et les toucher.
[Note mille cent vingt-cinq: Ibid., t.
un, p.
Non seulement Jeanne voit, entend, flaire et touche ses saintes, mais elle se mêle à des cortèges d'anges dont elles font partie, accomplit en cette compagnie des actes réels, comme si ses hallucinations et sa vie étaient complètement fondues.
--J'étais dans mon logis, en la maison d'une bonne femme, près du château de Chinon, quand l'ange vint.
Et alors lui et moi, allâmes ensemble vers le roi.
D.--Cet ange était-il seul? R.--Cet ange avait bonne compagnie d'autres anges.
Ils étaient avec lui mais chacun ne les voyait pas....
Quelques-uns s'entre-ressemblaient bien; d'autres, non, en la manière où je les voyais.
Aucuns avaient des ailes.
Il y en avait même de couronnés, et en la compagnie étaient sainte Catherine et sainte Marguerite.
[Note mille cent vingt-six: D'après la déposition de maître Pierre Maurice, au procès de condamnation (t.
un, p.
quatre cent quatre-vingts), Jeanne aurait aperçu les anges «sous forme de certaines choses minimes» (sub specie quarumdam rerum minimarum), et ç'a été aussi le caractère de quelques hallucinations de sainte Rose de Lima.
(Vie de sainte Rose de Lima par le P.
Léonard Hansen, p.
cent soixante-dix-neuf.)] Elles furent, avec l'ange susdit, et les autres anges aussi, jusque dedans la chambre du roi.
D.--Dites-nous comment l'ange vous quitta.
R.--Il me quitta dans une petite chapelle et je fus bien fâchée de son départ et même je pleurai.
Volontiers je m'en fusse allée avec lui; je veux dire mon âme.
[Note mille cent vingt-sept: Procès, t.
un, p.
cent quarante-quatre.] Il y a dans toutes ces hallucinations la même netteté objective, la même certitude subjective, que dans les hallucinations toxiques de l'alcool, et cette netteté, cette certitude peuvent bien, dans le cas de Jeanne, faire penser encore à l'hystérie.
Mais si Jeanne se rapproche des hystériques par certains traits, elle s'en éloigne par d'autres.
De bonne heure elle paraît être arrivée à disposer, par rapport à ses voix et à ses visions, d'une indépendance et d'une autorité relatives.
Et moi je dis à sainte Catherine: Puisque Dieu sera en aide à ceux de Compiègne, je veux être là.» [Note mille cent vingt-huit: Procès, t.
un, p.
cent dix.] D'autre part, elle finit par prendre sur ses visions assez d'autorité pour faire venir les deux saintes à son gré lorsqu'elles ne viennent pas d'elles-mêmes.
D.--Appelez-vous ces saintes, ou viennent-elles sans appeler? R.--Elles viennent souvent sans les appeler, et d'autres fois, si elles ne venaient pas, je requerrais Dieu promptement pour qu'il les envoyât.
[Note mille cent vingt-neuf: Procès, t.
un, p.
Et ce trait nous permet, si Jeanne fut hystérique, d'indiquer le rôle que sa névrose a pu jouer dans le développement de son caractère et dans sa vie.
Je vous prie d'agréer, mon cher Maître, l'expression de ma respectueuse admiration.
Dr G.
Vers la fin du XVIIe siècle, vivait à Salon-en-Crau, près Aix, un maréchal ferrant, nommé François Michel, d'honnête famille, qui avait servi dans le régiment de cavalerie du chevalier de Grignan, et était tenu pour homme sensé, probe et accomplissant ses devoirs religieux.
Il touchait à ses quarante ans, quand, au mois de février mille six cent quatre-vingt-dix-sept, il eut une vision.
Rentrant le soir au logis, il vit un spectre tenant à la main un flambeau.
Ce spectre lui dit: --Ne crains rien.
Va à Paris pour parler au roi.
Si tu n'obéis pas à cet ordre, tu mourras.
Lorsque tu seras à une lieue de Versailles je te marquerai, sans faute, les choses dont tu devras entretenir Sa Majesté.
Adresse-toi à l'intendant de la province, qui donnera les ordres nécessaires pour ton voyage.
La figure qui parlait ainsi était en forme de femme, portant la couronne royale et le manteau semé de fleurs de lis d'or, comme la feue reine Marie-Thérèse, morte saintement depuis déjà quatorze ans révolus.
Le pauvre maréchal eut grand'peur, et tomba au pied d'un arbre, ne sachant s'il rêvait ou s'il veillait; puis il regagna sa maison et ne parla à personne de ce qu'il avait vu.
À deux jours de là, passant au même endroit, il revit le spectre qui lui réitéra les ordres et les menaces.
Le maréchal ne douta plus de la vérité de ce qu'il voyait; mais il ne savait encore à quoi se résoudre.
Une troisième apparition, plus pressante et plus impérieuse, le disposa à l'obéissance.
Il alla trouver à Aix l'intendant de la province, le vit et lui conta comment il avait reçu mission d'aller parler au roi.
Les renseignements furent très bons.
Dans ce cas, il convenait de donner suite à l'affaire.
Dans les deux cas, dont le second assez probable, le parti le plus sage était d'envoyer François Michel à Versailles; c'est à quoi se décida l'intendant.
Il prit, pour faire voyager François Michel, un moyen sûr et peu coûteux.
Il le remit à un officier qui conduisait des recrues.
Après avoir fait ses dévotions chez les capucins, qu'il édifia par sa bonne tenue, le maréchal ferrant partit le vingt-cinq février avec les jeunes soldats de Sa Majesté, qu'il ne quitta qu'à la Ferté-sous-Jouarre.
Arrivé à Versailles, il demanda à voir le roi, ou tout au moins un ministre d'État.
On l'envoya à Monsieur de Barbezieux qui, tout jeune, avait succédé à Monsieur de Louvois son père, et avait montré quelques talents.
Mais le bon homme refusa de lui rien dire, pour cette raison qu'il ne parlerait qu'à un ministre d'État.
Et, de fait, Barbezieux, qui était ministre, n'était pas ministre d'État.
On fut surpris qu'un maréchal de Provence en eût fait la distinction.
Monsieur de Barbezieux ne méprisa pas, sans doute, ce compatriote de Nostradamus autant qu'un esprit plus libre l'eût fait à sa place.
Il était, comme son père, adonné aux pratiques de l'astrologie judiciaire et il consultait, sans cesse, sur son horoscope, un cordelier qui lui avait prédit l'époque de sa mort.
On ne sait s'il fit un rapport favorable au roi, ni si le maréchal ferrant fut reçu ensuite par Monsieur de Pomponne de qui relevaient les affaires de Provence.
Mais, ce qui est certain, c'est que Louis quatorze consentit à voir le pauvre homme.
Il le fit monter par les degrés qui aboutissent à la cour de marbre et l'entretint longuement dans ses cabinets.
Le lendemain, descendant par ce même petit escalier pour aller à la chasse, le roi rencontra le maréchal de Duras qui tenait, ce jour-là, le bâton de capitaine des gardes du corps, et qui lui parla du ferreur de chevaux avec sa liberté ordinaire.
Usant d'une façon proverbiale de langage: --Ou cet homme-là est fou, dit-il, ou le roi n'est pas noble.
À ce mot, le roi s'arrêta, contre son habitude, et se tourna vers le maréchal de Duras: --Je ne suis donc pas noble, répondit-il, car je l'ai entretenu longtemps et il m'a parlé de fort bon sens; je vous assure qu'il est loin d'être fou.
Il prononça ces derniers mots avec une gravité appuyée qui surprit l'assistance.
C'est l'usage que de tels illuminés apportent un signe de leur mission.
Dans une seconde entrevue, François Michel donna un signe au roi, conformément à la promesse qu'il lui en avait faite.
Il lui rappela une rencontre extraordinaire que le fils d'Anne d'Autriche se croyait seul à connaître.
On en recueillit, dit-on, l'aveu sur la bouche de Louis quatorze, qui pourtant gardait sur toute cette affaire un silence profond.
Saint-Simon, attentif à recueillir tous les bruits des petits cabinets, crut savoir qu'il s'agissait d'un fantôme qui, plus de vingt ans auparavant, avait apparu à Louis quatorze dans la forêt de Saint-Germain.
Le roi reçut une troisième et dernière fois le maréchal de Salon.
Ce visionnaire inspirait une telle curiosité aux courtisans, qu'il fallut le tenir enfermé dans le couvent des Récollets, où la petite princesse de Savoie, qui devait bientôt épouser le duc de Bourgogne, l'alla voir avec plusieurs dames et seigneurs de la Cour.
Il se montrait bon homme, simple, ne s'enorgueillissait point et parlait peu.
Le roi lui fit donner un bon cheval, des hardes, quelque argent et le renvoya en Provence.
Il y avait dans le public de grandes incertitudes sur l'apparition qui était venue au maréchal et sur la mission qu'il en avait reçue.
L'opinion la plus répandue était qu'il avait vu l'âme de Marie-Thérèse; mais quelques-uns prétendaient que c'était celle de Nostradamus.
Cet astrologue n'avait pas de crédit qu'à Salon, où il reposait dans l'église des Cordeliers.
On en vint à croire que le maréchal de Salon avait été annoncé par l'astrologue dans ce quatrain mystérieux: Le penultiesme du surnom du Prophète, On essaya d'expliquer, en faveur du pauvre illuminé de Salon, cette poésie obscure.
On voulut qu'il fût désigné dans le premier vers, l'un des douze petits prophètes s'appelant Micheas ou Michée, ce qui s'approche de Michel.
À l'endroit du second vers, on fit remarquer que la mère du maréchal ferrant se nommait Diane, tandis que ce vers, si tant est qu'il ait un sens, offre plus naturellement l'idée du jour de la lune, c'est-à-dire du lundi.
On prit soin de marquer que, au troisième vers, frénétique veut dire non point insensé, mais inspiré.
C'en fut assez pour rendre le bonhomme populaire, et pour que les malheureux missent sur cette grosse tête, gonflée de vent, l'espérance d'un meilleur avenir.
On grava son portrait en taille-douce, et l'on inscrivit au-dessous le quatrain de Nostradamus.
Monsieur d'Argenson, lieutenant de police, fit saisir ces images.
On les supprima peut-être, dit la Gazette d'Amsterdam, à cause du dernier vers de la centurie mise au bas du portrait: «En délivrant un grand peuple d'impôts», ces sortes d'expressions n'étant en aucune manière du goût de la Cour.
On ne sut jamais exactement quelle mission le spectre avait donnée au maréchal.
Les gens d'esprit flairaient une intrigue de madame de Maintenon, qui avait une amie à Marseille, madame Arnoul, laide comme le péché, disait-on, et qui se faisait aimer de tous les hommes.
Ils pensaient que cette madame Arnoul avait montré Marie-Thérèse au bonhomme de Salon pour induire le roi à vivre honnêtement avec la veuve Scarron.
Mais en mille six cent quatre-vingt-dix-sept la veuve Scarron avait épousé Louis, depuis au moins douze ans, et l'on ne voit point qu'elle eût besoin de spectres pour s'attacher le vieux roi.
De retour dans sa ville natale, François Michel y ferra les chevaux comme devant.
Il mourut à Lançon, proche Salon, le dix décembre mille sept cent vingt-six.
[Note mille cent trente: Gazette d'Amsterdam, mars-mai mille six cent quatre-vingt-dix-sept.--Annales de la cour et de Paris (t.
deux, pp.
deux cent quatre, deux cent dix-neuf).--Theatrum Europæum (t.
quinze, pp.
trois cent cinquante-neuf-trois cent soixante).--Mémoires de Sourches, t.
cinq, pp.
deux cent soixante, deux cent soixante-trois.--Lettres de Madame Dunoyer (lettre vingt-six).--Saint-Simon, Mémoires, éd.
Régnier (Collection des Grands écrivains de la France), t.
six, pp.
deux cent vingt-deux, deux cent vingt-huit, deux cent trente et un; appendice dix, p.
cinq cent quarante-cinq.--Mémoires du duc de Luynes, t.
X, pp, quatre cent dix, quatre cent douze.--Abbé Proyart, Vie du duc de Bourgogne (éd.
mille sept cent quatre-vingt-deux), t.
un, pp.
neuf cent soixante-dix-huit, neuf cent quatre-vingt-un.] Ignace-Thomas Martin, natif de Gallardon (Eure-et-Loir), y vivait au commencement de XIXe siècle avec sa femme et ses quatre enfants.
Il était cultivateur de son état.
Ceux qui l'ont connu nous le représentent de taille moyenne, les cheveux bruns et plats, la face maigre, l'oeil calme, avec un air de quiétude et d'assurance.
Un portrait au crayon, que Monsieur le docteur Martin, son fils, a bien voulu me communiquer, permet de se figurer le visionnaire avec plus d'exactitude.
C'était, au témoignage de son frère, un homme sain de corps et d'esprit, l'âme la plus douce, qui ne cherchait point à se faire remarquer, et dont la piété régulière n'avait jamais eu rien d'exalté.
Le maire et le curé de Gallardon confirmèrent ce dire et s'accordèrent à le représenter bon homme, de moeurs simples, d'esprit rassis, un peu court.
Il avait trente-trois ans en mille huit cent seize.
Le quinze janvier de cette année, étant seul dans son champ, où il étendait du fumier, il entendit à son oreille une voix qu'aucun bruit de pas n'avait précédée.
Alors, il tourna la tête du côté de la voix et vit une figure qui lui fit peur.
C'était celle d'un être dont la taille, comparée à celle des hommes, semblait médiocre, mais dont le visage, très mince, éblouissait par sa blancheur surnaturelle.
Coiffé d'un chapeau de haute forme, il portait une redingote «blonde» et était chaussé de souliers à cordons.
Il disait avec douceur: --Il faut que vous alliez trouver le roi et que vous l'avertissiez que sa personne est en danger, que des méchants cherchent à renverser le gouvernement.
Il ajouta des recommandations à l'adresse de Louis dix-huit sur la nécessité d'instituer une bonne police, de sanctifier le dimanche, d'ordonner des prières publiques et de réprimer les désordres du carnaval.
Faute de quoi, ajouta-t-il, «la France tombera dans les plus grands malheurs».
Rien, en somme, que Monsieur La Perruque, curé de Gallardon, n'eût dit cent fois, sans doute, le dimanche, en chaire.
Aussitôt qu'il eut prononcé ces paroles, ses pieds s'élevèrent du sol, son buste s'abaissa et il disparut en achevant ce double mouvement.
À compter de ce jour, Martin fut hanté par l'être mystérieux.
Une fois, étant descendu dans sa cave, il l'y trouva.
Une autre fois, pendant les vêpres, il le vit dans l'église, près du bénitier, en une dévote attitude.
Après la cérémonie, l'inconnu accompagna Martin, qui regagnait sa maison avec des gens de sa famille, et il lui renouvela l'ordre d'aller trouver le roi.
Martin avertit ses parents, mais ceux-ci ne purent rien voir ni rien entendre.
Tourmenté par ces apparitions, Martin en instruisit Monsieur La Perruque, son curé, qui, assuré de la bonne foi de son paroissien et estimant que le cas devait être soumis à l'autorité diocésaine, envoya le visionnaire à l'évêque de Versailles.
C'était alors un ancien prêtre assermenté, Monsieur Louis Charrier de la Roche.
Il résolut de soumettre Martin à un examen complet et lui prescrivit tout d'abord de demander de sa part à l'inconnu comment il se nommait, qui il était et qui l'envoyait.
Mais le messager à la redingote blonde, s'étant manifesté de nouveau, déclara que son nom resterait inconnu.
--Je viens, ajouta-t-il de la part de celui qui m'a envoyé, et celui qui m'a envoyé est au-dessus de moi.
S'il ne voulait pas se nommer, il faisait connaître du moins ses sentiments, et le chagrin qu'il témoigna de l'évasion de La Valette prouvait qu'il était, en politique, un ultra de l'espèce la plus féroce.
Cependant, le comte de Breteuil, préfet d'Eure-et-Loir, prévenu en même temps que l'évêque, interrogea de son côté Martin.
Il s'attendait à voir un agité, et quand il trouva devant lui un homme tranquille, parlant avec simplicité, mettant de la suite et de l'exactitude dans ses propos, sa surprise fut grande.
Il jugea, comme Monsieur l'abbé La Perruque, qu'il y avait lieu d'en référer aux autorités supérieures, et il envoya Martin au ministre de la police générale, sous la conduite d'un lieutenant de gendarmerie.
Arrivé à Paris le huit mars, Martin logea avec le gendarme à l'hôtel de Calais, dans la rue Montmartre.
Ils y occupaient une chambre à deux lits.
Un matin, Martin, étant couché, eut une apparition dont il prévint le lieutenant André, qui ne put rien voir, bien qu'il fît grand jour.
Au reste, Martin avait des visions si fréquentes qu'il n'en concevait plus ni surprise ni trouble.
Il n'y avait que la disparition subite de l'inconnu à laquelle il ne pouvait s'habituer.
La voix donnait constamment les mêmes ordres.
Un jour elle dit que, si les commandements qu'elle portait n'étaient point entendus, la France n'aurait plus de paix jusqu'à l'année mille huit cent quarante.
Le ministre de la police générale était, en mille huit cent seize, le comte Decazes (qui fut fait duc un peu plus tard).
Il avait la confiance du roi; mais il savait que les ultras ourdissaient contre lui des complots.
Il voulut voir le bonhomme de Gallardon, dans le soupçon, sans doute, que cet innocent était aux mains de royalistes fanatiques.
Il le fit venir, l'interrogea et vit tout de suite que le pauvre homme n'était pas dangereux.
Il lui parla comme on doit parler aux fous, en entrant dans leur manie: --Soyez tranquille, lui dit-il, l'homme qui vous tourmentait est arrêté et vous n'avez plus rien à craindre.
Mais ces paroles ne produisirent pas l'effet qu'on en pouvait attendre.
Trois ou quatre heures après cette entrevue, Martin revit l'inconnu, qui, après avoir parlé comme de coutume, ajouta: --C'est à tort qu'on vous a dit qu'on m'avait arrêté: celui qui vous a parlé n'a aucun pouvoir sur moi.
Trois jours après, Martin était enfermé à Charenton, sur le certificat du docteur Pinel, qui le reconnut atteint de manie intermittente avec aliénations des sens.
Il y fut traité de la manière la plus douce et put même y jouir des apparences de la liberté.
C'est Pinel lui-même qui avait introduit ces habitudes d'humanité dans le traitement des fous.
Le bienheureux Raphaël n'abandonna pas Martin à l'hôpital; le vendredi quinze, comme le paysan nouait les cordons de ses souliers, l'archange en redingote blonde lui adressa ces paroles: --Place ta confiance en Dieu.
Si la France persiste dans son incrédulité, les malheurs prédits arriveront.
Au reste, si l'on doute de la vérité de tes visions, on n'a qu'à te faire examiner par des docteurs en théologie.
Martin rapporta ce discours à Monsieur Legros, surveillant de la maison royale de Charenton, et lui demanda ce que c'était qu'un docteur en théologie.
Il ignorait la signification de ce terme.
Il avait de même, étant encore à Gallardon, demandé à Monsieur le curé La Perruque le sens de certaines expressions que la voix employait.
Il ne comprenait pas, par exemple, «le délire de la France» ni les maux auxquels elle serait «en proie».
Mais cette inintelligence, à la croire véritable, n'est pas pour nous troubler: Martin pouvait fort bien avoir retenu des mots qu'il n'entendait pas et qu'il prêtait ensuite à son archange sans les entendre davantage.
Les visions se succédaient à courts intervalles.
Louis dix-huit, pensant comme, son ministre favori, que le laboureur de Gallardon était un instrument aux mains des partis violents, voulut le voir et l'interroger.
Le mardi deux avril, Martin fut conduit aux Tuileries et introduit dans le cabinet du roi, où se trouvait Monsieur Decazes.
Dès que le roi vit le laboureur, il lui dit: --Martin, je vous salue.
Puis il fit signe au ministre de se retirer.
Martin répéta alors tout ce que l'archange lui avait révélé, puis, à l'en croire, il découvrit à Louis dix-huit plusieurs circonstances secrètes des années d'exil et révéla des complots formés contre sa personne.
Alors le roi, vivement ému, leva en pleurant les yeux et les mains vers le ciel et dit à Martin: --Martin, voilà des choses qui ne doivent être connues que de vous et de moi.
Le visionnaire lui promit le secret le plus absolu.
Telle est, sur l'entrevue du deux avril, la première version de Martin qui était alors un royaliste exalté par les prônes de Monsieur La Perruque.
Il faudrait mieux connaître ce curé, dont on sent l'inspiration dans toute cette affaire.
Louis dix-huit jugea comme Monsieur Decazes que le pauvre homme était inoffensif et le renvoya à sa charrue.
Plus tard, les agents d'un de ces faux dauphins qui pullulaient sous la Restauration s'emparèrent de Martin et le firent divaguer à leur profit.
Je ne rapporterai pas ici de telles divagations.
On les trouvera tout au long dans le livre de Monsieur Paul Marin.
J'aurais voulu qu'on y indiquât que ces inepties étaient soufflées au malheureux insensé par des partisans de Naundorf qui se faisait passer pour le duc de Normandie, échappé du Temple.
Thomas-Ignace Martin mourut à Chartres en mille huit cent trente-quatre.
On a prétendu, sans pouvoir l'établir, qu'il avait été empoisonné.
[Note mille cent trente et un: Rapport adressé à sud Ex.
À la fin: Paris, six mai mille huit cent seize.
trente-neuf feuillets in-4º.
du cabinet de l'auteur.--Le capitaine Paul Marin, Thomas Martin de Gallardon.
Les médecins et les thaumaturges du XIXe siècle, Paris, s.
Mémoires de la comtesse Osmond de Boignes, éd.
Charles Nicoullaud, Paris, mille neuf cent sept, t.
trois, pp.
trois cent cinquante-cinq et passim.] On ne trouve nulle part une image authentique de Jeanne.
Ce portrait, sans doute fort petit, est malheureusement perdu et l'on n'en connaît point de réplique.
La figure exiguë tracée à la plume, sur un registre, le dix mai mille quatre cent vingt-neuf, par un greffier au parlement de Paris, qui n'avait jamais vu la Pucelle, doit être regardée comme l'innocent griffonnage d'un scribe inhabile à dessiner une lettrine.
Je me dispenserai de refaire l'iconographie de la Pucelle.
La statuette équestre, en bronze, du musée de Cluny, offre un effet si grotesque, qu'on le croirait produit à dessein, si l'on pouvait prêter une pareille intention à un vieil imagier.
Le musée de Cluny exposait, vers mille huit cent soixante-quinze, une autre statuette, un peu plus grande, de bois peint, qu'on croyait être aussi du XVe siècle et représenter Jeanne d'Arc.
On la cacha dans les magasins quand on sut que c'était un mauvais Saint-Maurice du XVIIe siècle, provenant d'une église de Montargis.
Il arrive souvent qu'on fasse d'un saint en armes une Jeanne d'Arc.
C'est le cas encore pour une petite tête casquée du XVe siècle, qu'on trouva, dans la terre, à Orléans, détachée d'une statue et portant encore des traces de peinture, oeuvre d'un bon style et d'une expression charmante.
Je n'ai pas le courage de signaler toutes les lettrines d'antiphonaires, toutes les miniatures du XVIe siècle, du XVIIe, du XVIIIe, altérées et repeintes, qu'on donne pour d'authentiques et anciennes effigies de Jeanne.
J'ai eu l'occasion d'en voir beaucoup.
Ce n'est pas leur talent qui nous touche; ils n'en ont pas et ne font point songer à Jean Foucquet.
[Note mille cent trente-deux: Procès, t.
un, pp.
cent et deux cent quatre-vingt-douze.] [Note mille cent trente-trois: Gravée sur bois, dans Wallon, Jeanne d'Arc, p.
quatre-vingt-quinze.] [Note mille cent trente-quatre: est de Bouteiller et G.
de Braux.
Notes iconographiques sur Jeanne d'Arc, Paris et Orléans, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-dix-huit jésus.] [Note mille cent trente-cinq: Gravée dans une grande quantité d'ouvrages et notamment dans le livre de est de Bouteiller et G.
d., grand in-8º.] [Note mille cent trente-huit: Je signalerai seulement en ce genre la miniature reproduite en frontispice, dans le tome quatre de La vraie Jeanne d'Arc, du P.
Ayroles, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, grand in-8º et la miniature de la collection Spetz, reproduite dans la Jeanne d'Arc du chanoine Henri Debout, t.
deux, p.
cent trois.] [Note mille cent trente-neuf: Le Champion des Dames, ms.
du XVe s.; bibl.
nat., f.
nº huit cent quarante et un.--Martial d'Auvergne, ms.
de la fin du XVe s., f.
fr, nº cinq.cinquante-quatre.--Une initiale d'un ms.
latin du XVe s., bibl.
nat., nº quatorze.six cent soixante-cinq.] Du vivant de la Pucelle, et surtout pendant sa captivité, les Français suspendaient son image dans les églises.
On voudrait reconnaître un de ces tableaux votifs dans la petite peinture sur bois, du musée de Versailles, qui représente la Vierge avec l'enfant Jésus, ayant Saint-Michel à sa droite et Jeanne d'Arc à sa gauche.
C'est un ouvrage italien d'une extrême grossièreté.
La tête de Jeanne, qui a disparu sous les coups d'un instrument dur et pointu, était d'un dessin exécrable à juger par les autres qui subsistent sur ce panneau.
Les personnages portent tous quatre le nimbe orlé et perlé.
[Note mille cent quarante: Procès, t.
un, p.
cent.--N.
Valois, Un nouveau témoignage sur Jeanne d'Arc, pp.
Une inscription de trois lignes en français couvre les marches du trône sur lequel la vierge Marie est assise.
Nous aurions donc sous les yeux un de ces ex-voto qui furent suspendus dans des églises de France pendant la captivité de la Pucelle.
Sur la tête de la Pucelle on lit ane darc.
Cette forme Darc, en mille quatre cent trente, est possible.
Dans la légende, au bas du trône, je discerne Jehane dArc, avec un d minuscule et un A majuscule à dArc, ce qui est bien étrange.
Cette pièce m'en devient très suspecte.
[Note mille cent quarante-deux: La forme Darc se trouve dans le procès de condamnation (Procès, t.
un, p.
cent quatre-vingt-onze, t.
deux, p.
quatre-vingt-deux).
Grossière de tissu, barbare de dessin et peu variée de couleurs, elle témoigne d'un certain goût pour les ornements somptueux et aussi d'une grande indifférence pour la vérité littérale.
[Note mille cent quarante-trois: Reproduite en chromo dans la Jeanne d'Arc de Wallon.--Cf.
Quicherat, Histoire du costume en France depuis les temps les plus reculés jusqu'à la fin du XVIIIe siècle, Paris, mille huit cent soixante-quinze, gr.
in-8º, p.
deux cent soixante et onze.] C'était aussi une oeuvre allemande que cette peinture qu'on montrait à Ratisbonne en mille quatre cent vingt-neuf et sur laquelle était figurée la Pucelle combattant en France.
Cette peinture est perdue.
[Note mille cent quarante-quatre: Procès, t.
cinq, p.
deux cent soixante-dix.] XI.--LA CAUSE DE LAPSE (_Suite_).
                            deux cent cinquante-huit XII.--LA CAUSE DE LAPSE (Suite).
                            trois cent trois XVI.--APRÈS LA MORT DE LA PUCELLE (Suite).--LES JUGES DE IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERGÈRE, vingt, PARIS.--deux mille sept cent soixante-quatorze-deux-huit.--(Encre Lorilleux).
Format grand in-dix-huit.
                                         un vol.
LE CRIME DE SYLVESTRE BONNARD (Ouvrage I.--L'ORME DU MAIL.
                              un vol.
CLIO (Illustrations en couleurs de Mucha).
       un vol.
HISTOIRE COMIQUE (Pointes sèches et eaux-fortes de IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERGÈRE, vingt, PARIS.--deux mille sept cent soixante-quatorze-deux-huit.--(Encre Lorilleux).