Published march twenty fifth, nineteen hundred and eight.
Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y compris la Hollande.
[Note un: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre., Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-cent soixante et un., Journal du siège, p.
cent quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix-huit., Morosini, t.
[Note deux: Ordonnances des rois de France, t.
soixante et onze., H.
deux cent quatre-vingt-trois et suiv.] [Note trois: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cinquante-trois et passim.] [Note quatre: Ibid., p.
cent trois.] Le roi Charles fit son entrée le samedi vingt-trois au matin.
Les chaperons rouges se cachèrent.
L'armée campa dans la plaine d'Amblény.
[Note cinq: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre., Perceval de Cagny, p.
cent soixante., Monstrelet, t.
trois cent trente-neuf.] [Note six: C.
Dormay, Histoire de la ville de Soissons, Soissons, mille six cent soixante-quatre, t.
trois cent quatre-vingt-deux et suiv., H.
Martin et Lacroix, Histoire de Soissons, t.
trois cent dix-neuf., Pécheur, Annales du diocèse de Soissons, t.
trente-quatre.] [Note sept: Berry, dans Procès, t.
quarante-neuf-cinquante., Le P.
Daniel, Histoire de la milice française, t.
trois cent cinquante-six., Félix Brun, Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons, pp.
Ceux-ci négocièrent, voulant gagner du temps et se donner l'apparence d'être contraints.
quatre cent quatre-vingt-trois., Sorel, Prise de Jeanne d'Arc, pp.
cent un-cent deux.] Partie de Soissons, l'armée royale fut le vingt-neuf devant Château-Thierry.
Elle attendit tout le jour que la ville ouvrît ses portes.
Au soir le roi y fit son entrée.
[Note neuf: Perceval de Cagny, p.
cent soixante., Monstrelet, t.
trois cent quarante.] Coulommiers, Crécy-en-Brie, Provins se soumirent.
[Note dix: Monstrelet, t.
trois cent quarante., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-trois., Félix Bourquelot, Histoire de Provins, Provins, t.
soixante-dix-neuf et suiv., Th.
Robillard, Histoire pittoresque topographique et archéologique de Crécy-en-Brie, mille huit cent cinquante-deux, p.
quarante-deux., L'abbé C.
Poquet, Histoire de Château-Thierry, mille huit cent trente-neuf, t.
On s'apprêtait, faute de vivres, à faire retraite et à regagner le Poitou.
Mais les Anglais contrarièrent ce dessein.
Pendant qu'on réduisait des villes sans garnison, le régent d'Angleterre avait rassemblé une armée.
Elle s'avançait maintenant sur Corbeil et Melun.
Ils y demeurèrent rangés tout un jour.
Les Anglais ne vinrent point les attaquer.
[Note onze: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-cent soixante et un.] [Note douze: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-cinq., Journal du siège, p.
cent quinze., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix-huit-quatre-vingt-dix-neuf., Perceval de Cagny, p.
cent soixante et un., Rymer, Foedera, juin-juillet mille quatre cent vingt-neuf., Proceedings, t.
trois cent vingt-deux et suiv., Morosini, t.
Le héraut de la ville partit aussitôt.
[Note treize: Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix-huit., Varin, Archives législatives de la ville de Reims, Statuts, t.
nº vingt et un), p.
sept cent quarante et un., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pièce justificative nº dix-neuf, p.
Elle y promet à ses chers et bons amis de ne pas les abandonner.
Elle n'a point l'air de soupçonner que la retraite sur la Loire est décidée.
Cette trêve ne lui plaît pas; elle ne sait encore si elle la gardera.
Aussi tiendra-t-elle l'armée royale rassemblée et prête à marcher au bout de ces quinze jours.
[Note quatorze: Perceval de Cagny, p.
À Dieu vous commans qui soit garde de vous.
_Sur l'adresse:_ Aux loyaux Francxois de la ville de Rains.
[Note quinze: Jusqu'à présent on a lu rabuseront.
Notre lecture ne paraît pas douteuse.
Cabuser, dans l'ancienne langue, signifie: tromper par une imposture.
Il est plutôt d'un emploi populaire.
Godefroy, Lexique, ad.
cent trente-neuf-cent quarante et Varin, loc.
cit., Statuts, t.
six cent trois, d'après la copie de Rogier., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pièce justificative, quatorze, p.
Elle était alors parvenue au plus haut degré de la Sainteté héroïque.
Et, parce qu'elle commande au nom du Roi des cieux, ses commandements sont absolus.
Dangereuse illusion qui produit ces chocs où le plus souvent se brisent les illuminés.
Sans savoir grand'chose des affaires de Bourgogne et de France, elle en jugeait bien.
La Pucelle avait grandement raison de se méfier.
[Note vingt-deux: Morosini, t.
De la Motte-Nangis, il envoya des fourriers à Bray-sur-Seine, qui venait de faire sa soumission.
[Note vingt-trois: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-cinq., Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix-neuf-cent., Journal du siège, pp.
cent dix-neuf-cent vingt., Gilles de Roye, p.
Il fut, dit-on, de ceux qui la suivirent volontiers jusqu'à Paris.
[Note vingt-quatre: Procès, t.
quatre-vingt-onze.] [Note vingt-cinq: Chronique du doyen de Saint-Thibaut de Metz, dans D.
Calmet, Histoire de Lorraine, t.
cinq, Pièces justificatives, col.
mille neuf-quinze.] [Note vingt-six: Procès, t.
quatre cent quarante-quatre., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CXCIX., Morosini, t.
cent cinquante-six, note trois.] [Note vingt-sept: Procès, t.
[Note vingt-huit: Chronique de la Pucelle, Jean Chartier, Journal du siège, loc.
cit.] [Note vingt-neuf: Monstrelet, t.
trois cent quarante, trois cent quarante-quatre.] Sa retraite coupée, l'armée royale se rejeta en Brie.
Le dimanche sept, au matin, elle était à Coulommiers; elle repassa la Marne à Château-Thierry.
Il était le dix à La Ferté, le onze à Crépy en Valois.
[Note trente: Perceval de Cagny, p.
cent soixante et un., Jean Chartier, Chronique, t.
cent., Chronique de la Pucelle, p.
sept cent quarante-deux.] [Note trente-deux: Perceval de Cagny, p.
quatorze, quinze., Chronique de la Pucelle, p.
Mieux nous vaudrait servir les Sarrazins que les chrétiens.
Autant vaut faire du pis qu'on peut comme du mieux.
Faisons du pis que nous pourrons.
[Note trente-cinq: Thomas Basin, Histoire de Charles sept, ch.
Tuetey, Les écorcheurs sous Charles sept, Montbéliard, mille huit cent soixante-quatorze, deux vol.
in-8º, passim., H.
cent soixante et un et s., Le P.
Denifle, La Désolation des églises, passim., H.
Martin et Lacroix, Histoire de Soissons, p.
trois cent dix-huit et passim., G.
Lefèvre-Pontalis, Épisodes de l'invasion anglaise.
quatre cent soixante-quinze-cinq cent vingt et un; t.
deux cent cinquante-huit-trois cent cinq; t.
vingt-trois, trente et un., F.
Brun, Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons, note III, p.
Et Jean de Bonval disait qu'à sa connaissance plusieurs bons prudhommes en faisaient autant.
[Note trente-sept: Stevenson, Letters and papers, t.
Il n'y avait pas loin de Crépy à Meaux.
Tout le monde, dans la contrée, connaissait l'arbre de Vauru.
Quand il n'avait point le bourreau sous la main, il les pendait lui-même.
La pauvre femme s'en alla tout en pleurs, recommandant bien tendrement son mari à Dieu.
Et son mari pleurait de la pitié qu'il avait d'elle.
[Note trente-huit: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
cent soixante-dix-cent soixante et onze., Monstrelet, t.
quatre-vingt-seize., Livre des trahisons, pp.
Mais quiconque serait allé la détacher aurait été un homme mort.
La frayeur, la fatigue, ses efforts, hâtèrent sa délivrance.
[Note trente-neuf: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent soixante-dix., D'après Monstrelet (t.
quatorze-quinze., Chronique de la Pucelle, p.
Elle disait souvent qu'elle durerait peu.
cent huit-cent neuf, cent quatre-vingt-huit-cent quatre-vingt-neuf.] À quoi elle répondit: Où il plaira à Dieu.
On ne pouvait répondre plus dévotement.
[Note quarante-deux: Procès, t.
Depuis quelque temps, elle se croyait trahie.
Peut-être soupçonnait-elle le seigneur archevêque de Reims de mauvais vouloir à son égard.
Qu'il pensât dès lors à la rejeter, après l'avoir utilement employée, ce n'est pas croyable.
Et elle souffrait cruellement du peu de cas qu'il faisait des révélations dont elle abondait.
Tout son coeur s'y était pris et elle en avait bien fini avec ses fuseaux.
[Note quarante-trois: Procès, t.
quatre cent vingt-trois.] [Note quarante-quatre: Ibid., t.
[Note quarante-cinq: Monstrelet, t.
Nous nous y rencontrerons.
[Note quarante-huit: Georges Chastelain, fragments publiés par J.
Quicherat dans la Bibliothèque de l'École des Chartes, premier série, t.
[Note quarante-neuf: Monstrelet, t.
Cependant monseigneur de Bedfort, en répandant ces idées, n'était pas aussi adroit qu'il s'imaginait.
Qui donc en faisait un grand chef de guerre, une puissance surnaturelle ? Son ennemi.
[Note cinquante: Procès, t.
trois cent vingt-quatre; t.
cent trente; Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-huit.] [Note cinquante et un: Ibid., t.
cent quarante et un., G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise.] De Montereau, l'armée anglaise s'était repliée sur Paris.
Maintenant, elle allait de nouveau à la rencontre des Français.
[Note cinquante-trois: Ibid., t.
deux cent quarante-six, deux cent quatre-vingt-dix-huit; Lettre d'Alain Chartier, dans Procès, t.
cent trente et un et suiv.] [Note cinquante-quatre: Monstrelet, t.
trois cent quarante-quatre-trois cent quarante-cinq., Perceval de Cagny, pp.
cent soixante et un-cent soixante-deux.] Senlis était en l'obéissance des Anglais.
cent un-cent deux., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-huit., Journal du siège, p.
cent dix-huit., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-trois., Morosini, t.
cent quatre-vingt-huit-cent quatre-vingt-neuf, t.
quatre, annexe dix-sept., Rymer, Foedera, juillet mille quatre cent vingt-neuf., Raynaldi, Annales ecclesiastici, pp.
soixante-dix-sept, quatre-vingt-huit., S.
soixante-deux.] [Note cinquante-sept: Le Livre des trahisons de France, éd.
Kervyn de Lettenhove dans la Collection des Chroniques belges, mille huit cent soixante-treize, p.
[Note cinquante-huit: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-deux., Jean Chartier, Chronique, t.
cent deux., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-neuf., Journal du siège, p.
Cependant aussitôt après le Deo gratias chacun alla prendre son rang de combat.
[Note cinquante-neuf: Perceval de Cagny, p.
La Pucelle prit place dans cette compagnie.
[Note soixante: Le Jouvencel, passim.] [Note soixante et un: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-neuf., Journal du siège, p.
cent vingt et un.] [Note soixante-deux: Le Jouvencel, t.
trente-cinq.] [Note soixante-trois: Monstrelet, t.
trois cent quarante-six.] Son trouble nous est bien concevable.
Ses Voix entretenaient son incertitude.
Elles ne lui enseignaient ce qu'elle devait faire que lorsqu'elle le savait elle-même.
Enfin, elle accompagna les gens d'armes, dont aucun, ce semble, ne partageait ses scrupules.
Les deux partis étaient à un jet de couleuvrine l'un de l'autre.
Il y eut de part et d'autre morts, blessés et prisonniers.
[Note soixante-quatre: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-deux.] [Note soixante-cinq: Jean Chartier, Chronique de la Pucelle, Journal du siège, Monstrelet, loc.
Avec cette ville, le Régent sauvait toute la Normandie.
[Note soixante-six: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-deux., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-cinq., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., Cochon, p.
quatre cent cinquante-sept., G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, p.
dix, onze., Morosini, t.
deux cent quinze, note trois., Ch.
soixante-deux [Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie, t.
[Note soixante-sept: Le Roux de Lincy et Tisserand, Paris et ses historiens, pp.
Après onze années de deuil, les victoires du dauphin furent sa première joie.
«Enfin, dit-elle, le soleil recommence à luire et se lèvent les beaux jours verdoyants.
[Note soixante-huit: Le Cerf-Volant désigne allégoriquement le roi.
Froissart rapporte ainsi son origine.
cinquante-sept).] [Note soixante-neuf: Morosini, t.
Mais tout est facile à Dieu.
»Par Esther, Judith et Déborah, précieuses dames, il restaura son peuple opprimé.
Et je sais qu'il fut des preuses.
Mais Jeanne est la nonpareille.
Dieu a, par elle, opéré maints miracles.
»Par miracle elle fut envoyée; l'ange de Dieu la conduisit au roi.
Les carmes et vaticinations des clercs armagnacs volaient partout avec une merveilleuse rapidité.
[Note soixante-dix: Procès, t.
cent trente-trois, trois cent trente-huit, trois cent quarante et suiv.; t.
trois cent cinq, quatre cent quatre-vingts; t.
Jamais miracle ne fut plus clair.
Dieu aida tellement les siens, que les ennemis ne s'aidèrent pas plus que chiens morts.
Ils furent pris ou tués.
»Honneur du sexe féminin, Dieu l'aime.
Maints yeux le voient.
»Elle va recouvrant châteaux et villes.
Elle est premier capitaine de nos gens.
Telle force n'eut Hector ni Achille.
Mais tout est fait par Dieu qui la mène.
«Elle arrachera les Sarrazins comme mauvaise herbe, en conquérant la Terre-Sainte.
Là, elle mènera Charles, que Dieu garde! Avant qu'il meure, il fera tel voyage.
Il est celui qui la doit conquérir.
Là, elle doit finir sa vie.
[Note soixante et onze: Procès, t.
trois et suiv., R.
de Stockholm, français LIII, fol.
deux cent trente-huit.
cinquante, cinquante-deux.] [Note soixante-quatorze: Sur les Coués ou t.
Merlin, roman en prose du XIIIe siècle, éd.
Paris et J.
Ulrich, mille huit cent quatre-vingt-six, deux vol.
cinq (mille huit cent soixante-huit), pp.
cinq cent cinquante-neuf, cinq cent soixante-huit.] [Note soixante-seize: Procès, t.
trois cent quarante., Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, p.
La paix s'établira pour plusieurs.
Les clés en grand nombre reconnaîtront la main qui les avait forgées.
Alors le verger du Lis sera… (?) et il fleurira longtemps.» [Note soixante-dix-sept: Procès, t.
[Note soixante-dix-huit: Philippe de Bergame, dans Procès, t.
cinq cent vingt-trois; t.
cent huit, cent vingt.] [Note soixante-dix-neuf: Procès, t.
cent., Philippe de Bergame, De claris mulieribus, dans Procès, t.
trois cent vingt-trois., Chronique de la Pucelle, p.
cent dix-neuf-cent vingt.] [Note quatre-vingts: J.
Bréhal, dans Procès, t.
Les habitants lui donnèrent à savoir qu'ils désiraient les fleurs de lis.
La soumission de Compiègne était désormais assurée.
[Note quatre-vingt-un: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-huit., Journal du siège, p.
dix-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-trois-cent soixante-quatre., Morosini, pp.
cinq, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
deux cent quarante et un.] [Note quatre-vingt-deux: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quatre., Monstrelet, p.
trois cent cinquante-deux., De l'Épinois, Notes extraites des Archives communales de Compiègne, pp.
quatre cent quatre-vingt-trois-quatre cent quatre-vingt-quatre., A.
cent soixante-quatorze.] [Note quatre-vingt-quatre: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente et un., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc devant Compiègne, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, in-8º, pp.
cent quatre-vingt-cinq et deux cent douze., P.
cent trente-sept.] Le roi recouvrait une à une ses bonnes villes.
Il enjoignit à ceux de Beauvais de le reconnaître pour leur seigneur.
[Note quatre-vingt-cinq: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent vingt-sept., Journal du siège, p.
cent dix-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., Monstrelet, t.
trois cent cinquante-trois-trois cent cinquante-quatre., Morosini, t.
deux cent quatorze-deux cent quinze.] [Note quatre-vingt-six: A.
Sarrazin, Pierre Cauchon, juge de Jeanne d'Arc, Paris, mille neuf cent un, in-8º, pp.
quarante-neuf et suiv.] À ce moment l'Artois, la Picardie, cette Bourgogne du Nord se débourgognisait.
[Note quatre-vingt-sept: Monstrelet, t.
[Note quatre-vingt-huit: A.
Sorel, Séjours de Jeanne d'Arc à Compiègne, p.
Le tout vostre conte D'ARMIGNAC [Note quatre-vingt-neuf: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-quatre-cent soixante-cinq., Chronique de Tournai, t.
trois du Recueil des chroniques de Flandre, éd.
de Smedt, p.
quatre cent quatorze.] [Note quatre-vingt-dix: Procès, t.
quatre-vingt-deux-quatre-vingt-trois.] [Note quatre-vingt-onze: Procès, t.
[Note quatre-vingt-douze: A.
Il était aussi féroce et perfide qu'aucun des siens.
[Note quatre-vingt-treize: Chronique de Mathieu d'Escouchy, t.
soixante-huit et Preuves, pp.
cent vingt-six, cent vingt-huit, cent trente-neuf-cent quarante., Dom Vaissette, Histoire générale du Languedoc, t.
quatre cent soixante-neuf-quatre cent soixante-dix., De Beaucourt, Histoire de Charles VII, t.
deux cent cinquante-cinq-deux cent cinquante-sept., Le P.
Ayroles, La vierge guerrière, p.
soixante-six.] Ce meurtre était alors tout frais.
Muntz, La tiare pontificale du VIIIe au XVIe siècle, dans Mém.
et Belles-Lettres, t.
vingt-six, un, pp.
des Écoles françaises d'Athènes et Rome, t.
quatre.] [Note quatre-vingt-quinze: Baluze, Vitæ paparum Avenionensium, mille six cent quatre-vingt-treize, un, pp.
mille cent quatre-vingt-deux et suiv., Fabricius, Bibliotheca medii ævi, mille sept cent trente-quatre, un, p.
mille cent neuf.] Le pape Martin excommunia l'Aragonais, puis il ouvrit des négociations avec lui.
Le comte d'Armagnac suivit le parti du roi d'Aragon.
Il faisait venir de Peñiscola, pour baptiser ses enfants, de l'eau bénite par Benoît treize.
Il fut pareillement frappé d'excommunication.
D'ailleurs la situation devenait intenable pour lui.
Son grand allié, le roi Alphonse, cédait et sommait lui-même Clément huit de se démettre.
Son élection au saint-siège avait eu cela de singulier qu'un seul cardinal y avait procédé.
Elle découvrait les choses cachées, elle annonçait l'avenir.
Il était tout aussi expédient de l'interroger sur le pape et l'antipape.
Voici ce qui semble le plus probable.
deux cent cinquante-trois., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
Encore fallait-il que la révélation s'accordât avec ses calculs.
Sa lettre y tâche clairement.
[Note quatre-vingt-dix-sept: Noël Valois, La France et le Grand Schisme d'Occident, t.
Les noms de Benoît, de Clément et de Martin lui étaient inconnus.
C'est ce qu'un clerc allemand signala comme une chose singulière et notable.
Enfin, elle faisait un peu comme les devineresses qui remettent leur oracle au lendemain.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Procès, t.
quatre-vingt-deux.] [Note quatre-vingt-dix-neuf: Procès, t.
À Dieu vous commans; Dieu soit garde de vous.
Escript à Compiengne, le XXIIe jour d'aoust.
[Note cent: Procès, t.
[Note cent un: Ibid., t.
La Pucelle y chevaucha parmi ses religieux, à sa coutume.
Le bon frère Richard, qui annonçait la fin du monde, s'était mis de la procession.
C'est à lui que la Pucelle se confessa sous les murs de Senlis.
[Note cent deux: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-cinq., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente et un., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., Morosini, t.
deux cent douze-deux cent treize., Compte de Hémon Raguier, dans Procès, t.
vingt-quatre.] [Note cent trois: Procès, t.
quatre cent cinquante.] Le seigneur évêque de Senlis se nommait Jean Fouquerel.
Il tenait à son bien.
Quelqu'un de l'ost lui prit sa haquenée pour la donner à la Pucelle.
Le seigneur évoque ne l'entendit pas ainsi et réclama sa bête.
[Note cent quatre: Procès, t.
cent quatre., Extraits du treizee compte de Hémon Raguier, dans Procès, t.
deux cent soixante-sept., E.
[Note cent cinq: Procès, t.
Ce lieu était célèbre par son abbaye, très antique, très riche et très illustre.
[Note cent six: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-cinq., Le vingt-cinq, selon le Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-trois.] [Note cent sept: J.
vingt et vingt-quatre., Des Rues, Les antiquités, fondations et singularités des plus célèbres villes, pp.
C'est là que les rois de France avaient leur sépulture; c'est là qu'ils prenaient l'oriflamme.
[Note cent huit: J.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, t.
On conservait à Saint-Denys le coeur du connétable Bertrand Du Guesclin.
[Note cent neuf: Thomassin, Registre Delphinal, dans Procès, t.
Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, t.
deux cent vingt-neuf, trois cent vingt., Vallet de Viriville, Notice du manuscrit de P.
Cochon, à la suite de la Chronique de la Pucelle, p.
trois cent soixante., Chronique de Du Guesclin, éd.
quatre cent cinquante-deux et suiv.] [Note cent onze: Procès, t.
On y montrait aussi le chef de monseigneur saint Denys.
[Note cent douze: D.
Monsieur Félibien, op.
cinq cent vingt-huit et suiv., planches., J.
XLIII, XLVI., Procès, t.
trois cent un., Gallia Christiana, t.
[Note cent treize: Religieux de Saint-Denis, pp.
Havet, Les origines de Saint-Denis, dans les Questions mérovingiennes.] [Note cent quinze: Procès, t.
La foire du Lendit, une des plus belles de la chrétienté, se tenait à Saint-Denys.
Les marchands n'y venaient plus.
[Note cent seize: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent soixante-dix-neuf, note cinq.] [Note cent dix-sept: Ibid., pp.
Quand ils entrèrent à Saint-Denys, les gens d'armes du duc d'Alençon trouvèrent la ville abandonnée.
Les gros bourgeois s'étaient réfugiés à Paris.
Il y restait encore quelques pauvres familles.
La Pucelle y tint deux nouveau-nés sur les fonts.
[Note cent dix-huit: Ibid., pp.
deux cent quarante et un-deux cent quarante-deux., Monstrelet, t.
trois cent cinquante-quatre.] [Note cent dix-neuf: Procès, t.
Ce n'était pas la première fois, paraît-il, qu'elle se livrait à de telles pratiques.
Les clercs bourguignons discernaient en ces oeuvres idolâtrie et sortilège impliqué d'hérésie.
[Note cent vingt: Procès, t.
[Note cent vingt et un: Procès, t.
deux cent trente-six.] La Pucelle et le duc d'Alençon ne perdirent pas de temps.
Dès leur arrivée à Saint-Denys ils allèrent escarmoucher aux portes de Paris.
«Tous les jours y avait butin», dit messire Jean de Bueil.
[Note cent vingt-deux: Le Jouvencel, t.
En fait, tout comme les autres, elle ne vivait que de maraude ; mais elle l'ignorait.
[Note cent vingt-trois: Procès, t.
De Saint-Denys, elle envoyait au roi message sur message, le pressant de venir prendre Paris.
[Note cent vingt-quatre: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-six.] [Note cent vingt-cinq: Ibid., p.
cent soixante-six.] [Note cent vingt-six: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent douze., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent quatre-quatre cent huit., Morosini, t.
cent quatre-vingt-douze; t.
[Note cent vingt-sept: Procès, t.
cent quarante.] [Note cent vingt-huit: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-deux., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six., P.
quatre cent cinquante-sept., Perceval de Cagny, p.
Le duc Philippe, nous le savons, était, depuis le treize août, gouverneur de la grand'ville.
Le duc d'Alençon par deux fois l'y vint trouver.
Charles arriva le mercredi sept septembre à Saint-Denys.
[Note cent vingt-neuf: Monstrelet, t.
trois cent cinquante-deux, trois cent cinquante-trois., Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-sept-deux cent quarante-huit., D.
Félibien, Histoire de Paris, t.
huit cent treize et preuves, t.
cinq cent quatre-vingt-onze., Morosini, t.
deux cent huit, deux cent neuf, deux cent vingt-quatre, note deux; t.
quatre, annexe dix-huit, pp.
trois cent quarante-trois-trois cent quarante-quatre.] [Note cent trente: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
Mais sur la rive droite, les faubourgs, beaucoup plus gros, touchaient presque la cité.
Les fossés qu'on creusa, en renfermèrent une partie.
Le fossé était simple ou double suivant les endroits.
Mais il faut souffrir ce qu'on ne peut empêcher.
Depuis dix ans ils faisaient des courses autour de la ville, rançonnant et pillant.
Sans doute, les Anglais et les Bourguignons n'en usaient pas d'une autre manière.
Ils firent de même et pis encore à Croissy.
[Note cent trente-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
cent quatre-vingts.] [Note cent trente-cinq: Ibid., p.
cent quatre-vingt-neuf.] [Note cent trente-six: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
cent trente-six-cent trente-sept.] [Note cent trente-sept: Ibid., p.
Il y a aussi beaucoup de bons, fidèles à leur roi.
Mais ils n'osent parler.» [Note cent trente-huit: Christine de Pisan, dans Procès, t.
cinq, strophe cinquante-six, p.
vingt., Le Roux de Lincy et Tisserand, Paris et ses historiens, p.
[Note cent trente-neuf: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante et un., A.
xiij., Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
On s'attendait à ce qu'ils y entrassent un jour ou l'autre.
Le Régent la leur abandonnait d'avance.
Il alla s'enfermer dans son château de Vincennes avec le peu d'hommes qui lui restaient.
[Note cent quarante: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-huit., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept., Morosini, t.
soixante-dix-neuf, note.] [Note cent quarante et un: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-sept., Fauquembergue dans Procès, t.
quatre cent cinquante-trois., Morosini, t.
Au contraire, on soupçonnait l'échevinage de tendre volontiers l'oreille aux propositions du roi Charles.
[Note cent quarante-deux: Journal du siège, p.
trente-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six-cent sept., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-quatre.] [Note cent quarante-trois: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Le même serment fut prêté, les jours suivants, par le clergé séculier et régulier.
[Note cent quarante-quatre: quatorze juillet mille quatre cent vingt-neuf.
Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-deux cent quarante et un., Fauquembergue, dans Procès, t.
deux cent quarante., Morosini, t.
cent quatre-vingt-six.] [Note cent quarante-cinq: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
[Note cent quarante-six: Fauquembergue, dans Procès, t.
trois cent cinquante-six.] Un fait accrut encore leur aversion et leur effroi.
La Pucelle ne leur inspirait pas moins d'horreur.
Ce que c'est, Dieu le sait!» On l'appelait ribaude.
Ils prirent tous la croix de Saint-André.
[Note cent quarante-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-deux.] [Note cent quarante-huit: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Dès la fin de juillet la place se trouvait à l'abri d'une surprise.
[Note cent quarante-neuf: Rymer, Foedera, mai., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-deux., Monstrelet, t.
trois cent cinquante-cinq., Jean Chartier, Chronique, t.
cent six-cent sept., Wallon, Jeanne d'Arc, t.
deux cent quatre-vingt-dix, note un., G.
Lefévre-Pontalis, La panique anglaise, p.
neuf., Morosini, t.
deux cent seize, n.
[Note cent cinquante: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-trois.] Le vingt-huit du même mois, l'armée royale vint occuper Saint-Denys.
Tout enchérit aussitôt.
[Note cent cinquante et un: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-trois., Perceval de Cagny, p.
Les tailleurs de pierres pour l'artillerie, mandés par l'échevinage, firent des milliers de boulets.
[Note cent cinquante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
[Note cent cinquante-trois: Ibid., pp.
Les fabriciens avisèrent à mettre les reliques et le trésor à l'abri des soldats armagnacs.
[Note cent cinquante-quatre: Registre des délibérations du Chapitre de Notre-Dame (Arch.
Nat., LL sept cent seize, pp.
cent soixante-treize-cent soixante-quatorze) dans le Journal d'un bourgeois de Paris, loc.
cit., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
cinq cent trente, cinq cent trente et un, pièces justificatives, J.
six cent trente-neuf., Le P.
Les chanoines du Palais y portèrent la Vraie Croix.
deux cent quarante et un, note un., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-six., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
trois, pièces justificatives, p.
[Note cent cinquante-six: Registre des délibérations du Chapitre de Notre-Dame, loc.
cit., Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-deux., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-quatre., Monstrelet, t.
trois cent cinquante-quatre., Martial d'Auvergne, Vigiles, éd.
cent treize., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-six., Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-six vº., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
cinq cent trente et un.] C'était une grande fête et très ancienne.
Voici comment on en rapportait l'origine.
de Bayeux, mille huit cent quatre-vingt-trois, t.
deux cent quatre-vingt-six., Douhet, Dictionnaire des Mystères, mille huit cent cinquante-quatre, p.
Il y avait là un gibet.
[Note cent cinquante-huit: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-six, cent soixante-huit., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent trente-trois-trois cent trente-quatre., Jean Chartier, Chronique, t.
cent sept, cent neuf., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-six, quatre cent cinquante-huit., Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-quatre-deux cent quarante-cinq., Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-six vº.
de Beaurepaire, p.
trois cent sept., Morosini, t.
deux cent dix.] [Note cent cinquante-neuf: Gaguin, Hist.
Francorum, Francfort, mille cinq cent soixante-dix-sept, liv.
cent cinquante-huit., Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, p.
cent vingt et un., Lea, Histoire de l'inquisition au moyen âge, trad.
Se proposaient-ils d'opérer simultanément les deux attaques ? C'est probable.
Y renoncèrent-ils d'eux-mêmes, ou contre leur gré? On l'ignore.
[Note cent soixante: Perceval de Cagny, p.
cent soixante et un., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent vingt, nº un., G.
XLVI, mille huit cent quatre-vingt-cinq, pp.
Charles de Valois voulait reprendre Paris.
[Note cent soixante et un: Délibération du Chapitre de Notre-Dame, loc.
cit., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-cinq., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-sept.] [Note cent soixante-deux: Procès, t.
deux cent quarante, deux cent quarante-six, deux cent quatre-vingt-dix-huit; t.
quatre cent vingt-cinq, quatre cent vingt-sept; t.
Depuis plus de trois mois, ses Voix la tympanisaient avec l'assaut de Paris.
[Note cent soixante-trois: Ibid., t.
cinquante-sept, cent quarante-six, cent soixante-huit, deux cent cinquante.] [Note cent soixante-quatre: Journal du siège, p.
quatre-vingt-neuf.] [Note cent soixante-cinq: Procès, t.
cent quatre-vingts et app.
Eude, L'attaque de Jeanne d'Arc contre Paris, mille quatre cent vingt-neuf, Cosmos, nouv.
série, vingt-neuf (mille huit cent quatre-vingt-quatorze), pp.
[Note cent soixante-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-six.] [Note cent soixante-huit: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent trente-deux, trois cent trente-trois., Jean Chartier, Chronique, t.
La Pucelle chevauchait à la tête de la compagnie.
Jeanne, comme aux Tourelles d'Orléans, faisait tenir sa bannière par un vaillant homme.
[Note cent soixante-neuf: Perceval de Cagny, p.
[Note cent soixante-dix: Procès, t.
cent quarante-huit.] Les Bourguignons entendirent qu'elle disait aussi: Rendez-vous de par Jésus à nous tôt.
[Note cent soixante et onze: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Qu'elle ne s'entendît pas à préparer une attaque, rien de plus naturel.
[Note cent soixante-douze: Le Jouvencel, t.
soixante-sept.] [Note cent soixante-treize: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-trois., Jean Chartier, Chronique, t.
cent neuf., Journal du siège, p.
cent vingt-sept., Martial d'Auvergne, Vigiles, éd.
Coustelier, mille sept cent vingt-quatre, t.
cent treize.] Quelques-uns jetaient inutilement des bourrées dans le fossé.
Cependant les défenseurs, assaillis par une multitude de traits, disparaissaient les uns après les autres.
Mais vers quatre heures du soir, les bourgeois arrivèrent en foule.
Les canons de la porte Saint-Denys grondaient.
On échangeait du haut en bas des flèches et des invectives.
Les heures passaient, le soleil déclinait.
[Note cent soixante-quatorze: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-sept., Monstrelet, t.
trois cent cinquante-cinq-trois cent cinquante-six., Morosini, t.
trois, note trois., E.
Eude, L'attaque de Jeanne d'Arc contre Paris, dans Cosmos, vingt-deux sept.
mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
un, mille huit cent quatre-vingt-neuf, p.
cent quarante-deux.] Voire paillarde! ribaude! lui cria un Bourguignon.
La Pucelle et le duc d'Alençon eurent grand regret de cet homme d'armes.
[Note cent soixante-quinze: Procès, t.
cinquante-sept, deux cent quarante-six., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-cinq., Délibération du Chapitre de Notre-Dame, loc.
cit., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-sept., Perceval de Cagny, Jean Chartier, Journal du siège, Monstrelet, Morosini, loc.
On la mit à l'abri des traits contre l'épaulement du petit fossé.
La Pucelle ne voulait point quitter la place.
Sans doute elle entendait ses Saintes et voyait autour d'elle des milices célestes.
Si elle n'avait pas été blessée, elle eût résisté davantage.
Elle céda à regret, disant: En nom Dieu! la place eût été prise.
[Note cent soixante-seize: Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note cent soixante-dix-sept: Procès, t.
cent onze, deux cent soixante-treize., Berry, dans Procès, t.
Brun, Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons, pp.
trente et un et suiv.] [Note cent soixante-dix-huit: Procès, t.
cent soixante-huit.] Ils la mirent à cheval; elle put ainsi suivre l'armée.
[Note cent quatre-vingts: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent trente-quatre., Journal du siège, p.
cent vingt-huit., Jean Chartier, Chronique, t.
cent neuf., Monstrelet, t.
Pourtant les Parisiens n'osèrent les poursuivre.
[Note cent quatre-vingt-un: Délibération du Chapitre de Notre-Dame, loc.
cit.] [Note cent quatre-vingt-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-cinq.] [Note cent quatre-vingt-trois: Le Jouvencel, t.
cent quarante-deux.] [Note cent quatre-vingt-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
Aussi bien n'était-ce pas sur l'action militaire que l'on comptait le plus.
Pendant l'assaut, ils travaillèrent pour lui dans les rues.
Et d'autres qui étaient dehors, se réfugiaient dans les églises.
Mais la commotion s'arrêta court.
mille quatre cent vingt-neuf.
Fontanieu, cent quinze.), Sauval, Antiquités de Paris, t.
cinq cent quatre-vingt-six et circ.] [Note cent quatre-vingt-six: A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
trois cent deux.] [Note cent quatre-vingt-sept: Fauquembergue, dans Procès, t.
Selon eux, il s'en était fallu de peu qu'il ne réussît.
[Note cent quatre-vingt-huit: Relation du greffier de La Rochelle, p.
[Note cent quatre-vingt-neuf: Chronique de Normandie, dans Procès, t.
[Note cent quatre-vingt-dix: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-huit.] [Note cent quatre-vingt-onze: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-huit., Chronique Normande dans la Chronique de la Pucelle, p.
quatre cent soixante-cinq., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
D'autres n'en voulaient pas entendre parler.
Il quittait la croix de Saint-André et s'offrait aux fleurs de Lis.
[Note cent quatre-vingt-douze: Duchesne, Histoire de la maison de Montmorency, p.
deux cent trente-deux., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-huit., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent dix-huit, cent dix-neuf.] [Note cent quatre-vingt-treize: G.
Lefèvre-Pontalis, Un détail du siège de Paris, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, t.
XLVI, mille huit cent quatre-vingt-cinq, p.
La Pucelle, toujours prompte au danger, accompagnait ces aventureux.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-huit-cent soixante-neuf., Morosini, t.
deux cent dix-neuf, note quatre., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent vingt, note un., G.
Lefèvre-Pontalis, Un détail du siège de Paris, loc.
Alors, la Pucelle fit assembler l'armée et s'étant approchée de la femme: «La voici,» dit-elle.
Et parlant à cette ribaude: Tu es de Gien et tu es grosse d'enfant.
Et n'était cela, je te ferais mettre à mort.
Tu as déjà laissé mourir un enfant, et n'en feras pas de même de celui-ci.
Et elle confessa que la Pucelle avait dit vrai.
[Note cent quatre-vingt-quinze: Eberhard Windecke, pp.
cent quatre-vingt-quatre, cent quatre-vingt-six.] Le conte disait vrai, Jeanne ne pouvait souffrir les ribaudes.
Chaque fois qu'elle en rencontrait une, elle lui donnait la chasse.
[Note cent quatre-vingt-seize: Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept: Procès, t.
Cette fois, elle ne se contenta pas de remontrances ni de menaces.
Elle brisa sur elle son épée.
Était-ce l'épée de Sainte-Catherine? On le crut et non, sans doute, à tort.
Il parut que Jeanne, en perdant son épée, perdait sa force.
[Note cent quatre-vingt-dix-huit: Ibid., t.
quatre-vingt-dix-neuf.] [Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Ibid., t.
soixante-seize.] [Note deux cents: Jean Chartier, Chronique, t.
quatre-vingt-dix.] [Note deux cent un: Ibid., t.
Regnault de Chartres demeura dans la ville de Senlis, siège de la lieutenance.
Ces dispositions prises, le roi quitta Saint-Denys le treize septembre.
La Pucelle le suivit à contre-coeur; pourtant elle avait congé de ses Voix.
Ce harnais était blanc, c'est-à-dire sans armoiries.
La Pucelle joignit à son harnais une épée qu'elle avait gagnée devant Paris.
[Note deux cent deux: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-neuf., Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent trente-cinq et suiv., Jean Chartier, Chronique, t.
cent douze et suiv., Monstrelet, t.
trois cent cinquante-six., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent quarante-six., Berry, dans Procès, t.
quarante-huit., Gilles de Roye, p.
deux cent huit.] [Note deux cent trois: Procès, t.
deux cent soixante.] [Note deux cent quatre: Jean Chartier, Chronique, t.
cent neuf., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-dix., Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
cent quatorze., Jacques Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, pp.
treize-quatorze.] [Note deux cent cinq: La Curne, au mot: Blanc.
Du Tillet, Recueil des Rois de France, ch.
Des chevaliers, p.
quatre cent trente et un., Du Cange, Observations sur les établissements de la France, p.
trois cent soixante-treize.] [Note deux cent six: Procès, t.
Le duc d'Alençon se retira dans sa vicomté de Beaumont-sur-Oise.
[Note deux cent sept: Journal du siège, p.
cent trente., Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-dix-cent soixante et onze., Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent quarante-six-deux cent quarante-sept., Berry, dans Procès, t.
soixante-dix-neuf., Morosini, t.
[Note deux cent huit: Procès, t.
quatre-vingt-six., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent soixante-cinq., P.
Lanéry d'Arc et L.
six.] [Note deux cent neuf: Procès, t.
quatre-vingt-cinq, note un., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent dix-huit, note sept.] [Note deux cent dix: Procès, t.
quatre-vingt-cinq.] Durant trois semaines, Jeanne demeura dans l'hôtel du général des finances.
Elle y couchait, buvait et mangeait.
Il paraît que Jeanne n'aimait pas à coucher avec de vieilles femmes.
Diverses fois elle mena Jeanne au bain et aux étuves.
[Note deux cent onze: Ibid., t.
quatre-vingt-un, quatre-vingt-six.] [Note deux cent douze: Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, pp.
soixante-douze-soixante-treize.] [Note deux cent treize: «In balneo et stuphis», Procès, t.
de Montaiglon, Paris, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º, v.
mille sept cent soixante et un-mille sept cent soixante-seize et note p.
cent quatre-vingt-quatre., A.
Franklin, La vie privée d'autrefois, t.
deux, Les soins de la toilette, Paris, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-dix-huitº, pp.
vingt et suiv., A.
Lecoy de la Marche, Le bain au moyen âge, dans Revue du Monde catholique, t.
huit cent soixante-dix-huit cent quatre-vingt-un.] [Note deux cent quinze: Livre des métiers d'Étienne Boileau, éd.
de Lespinasse et F.
Bonnardot, Paris, mille huit cent soixante-dix-neuf, pp.
cent cinquante-quatre-cent cinquante-cinq et note., G.
deux cent quarante et un-deux cent quarante-deux., Dr P.
[Note deux cent seize: Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, pp.
soixante-seize-soixante-dix-sept.] [Note deux cent dix-sept: Procès, t.
cent.] [Note deux cent dix-huit: Ibid., t.
Elle se confessait très souvent.
Maintes fois, elle demanda à son hôtesse de l'accompagner à Matines.
Demoiselle La Touroulde l'y mena plusieurs fois.
Elle s'apercevait avec surprise que cette jeune fille ne savait absolument rien.
[Note deux cent dix-neuf: Ibid., t.
quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-neuf., Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, pp.
Hélas! elle devait connaître avant peu des clercs moins accommodants.
[Note deux cent vingt: Ibid., t.
Et Jeanne disait, en riant, à son hôtesse: Touchez-les vous-même.
Ils seront aussi bons par votre toucher que par le mien.
[Note deux cent vingt et un: Procès, t.
Les capitaines d'alors n'en savaient pas davantage pour la plupart.
[Note deux cent vingt-deux: Procès, t.
[Note deux cent vingt-trois: Ibid., t.
quatre-vingt-sept.] Jeanne distribuait en aumônes l'argent qu'elle avait.
Mehun était le séjour préféré du roi Charles.
[Note deux cent vingt-six: Procès, t.
deux cent dix-sept., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent soixante-cinq., A.
deux cent soixante et un et suiv., A.
de Champeaux et P.
[Note deux cent vingt-sept: Perceval de Cagny, pp.
cent soixante-dix-cent soixante et onze., Berry, dans Procès, t.
quarante-huit., Lettre du sire d'Albret aux habitants de Riom, dans Procès, t.
cent quarante-huit-cent quarante-neuf., Martin Le Franc, Champion des Dames, dans Procès, t.
C'est à Bourges que se rassembla l'armée chargée de cette expédition.
Le commun peuple, les bourgeois des villes, les habitants d'Orléans surtout ne connaissaient qu'elle.
[Note deux cent vingt-huit: Chronique de la Pucelle, p.
trois cent dix., Journal du siège, p.
cent sept., Morosini, t.
deux cent vingt-neuf, note quatre., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-douze.] [Note deux cent vingt-neuf: Procès, t.
neuf et suiv.] [Note deux cent trente: Procès, t.
trois cent cinquante-six., Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, p.
quatre-vingt-neuf.] Après quelques jours de siège, les gens du roi donnèrent l'assaut.
Mais ils furent repoussés par ceux du dedans.
Il se retourna et vit Jeanne demeurée presque seule au bord du fossé.
J'ai en ma compagnie cinquante mille de mes gens.
Et je ne partirai point d'ici jusqu'à ce que j'aie pris la ville.
Il lui cria de plus belle: En allez-vous d'ici, et retirez-vous comme les autres font.
Du moins c'est ainsi que le bon écuyer Jean d'Aulon conta l'affaire.
[Note deux cent trente-deux: Procès, t.
C'était, pour ainsi dire, un béguinage volant, qui suivait les gens d'armes.
[Note deux cent trente-trois: Ibid., t.
cent six., Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
cinq cent trois-cinq cent quatre., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
soixante-quatorze et suiv., N.
[Note deux cent trente-quatre: Procès, t.
cent six.] [Note deux cent trente-six: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
On disait que c'était leur beau père; il les endoctrinait.
[Note deux cent trente-sept: Procès, t.
cent quatre et suiv.] [Note deux cent trente-huit: Ibid., t.
quatre cent cinquante., Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
Sans cesse naissaient dans la confrérie les soupçons et les querelles.
Elle n'avait peut-être pas tort.
On trouvait opportun d'appliquer à cette tâche une sainte moins chevalière que Jeanne.
Catherine était mariée, mère de famille.
[Note deux cent quarante: Procès, t.
cent six.] [Note deux cent quarante et un: Procès, t.
deux cent soixante et onze., Procès, t.
cent quatre, note., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
Elle annonçait qu'elle irait vers le duc de Bourgogne pour conclure la paix.
[Note deux cent quarante-trois: Procès, t.
[Note deux cent quarante-quatre: Procès, t.
cent sept.] Les disputes des saintes sont très âpres d'ordinaire.
Pour en avoir le coeur net, elle prit le bon moyen.
Le matin, à son réveil, elle demanda: Est-elle venue? Elle est venue, répondit Catherine.
Vous dormiez et je n'ai pas voulu vous éveiller.
Ne viendra-t-elle point demain? Catherine lui promit qu'elle viendrait sans faute.
Souvent, elle demandait: Viendra-t-elle point? Et Catherine répondait: Oui, tout à l'heure.
Mais Jeanne ne vit rien.
[Note deux cent quarante-cinq: Procès, t.
cent huit-cent neuf.] Elle tint la preuve pour bonne.
Pourtant, la dame blanche, habillée de drap d'or, lui trottait encore dans la tête.
La réponse fut telle que Jeanne l'attendait.
Dans le fait de cette Catherine, il n'y a, dirent-elles, que folie et néant.
[Note deux cent quarante-six: Ibid., t.
Jeanne prenait toujours le contre-pied de ce que disait Catherine.
[Note deux cent quarante-sept: Procès, t.
Lorsque Jeanne voulut aller délivrer cette ville, Catherine lui conseilla de n'en rien faire.
Il fait trop froid, dit-elle, je n'irai point.
[Note deux cent quarante-huit: Ibid., p.
quatre cent quarante-six vº., Jean Chartier, Chronique, t.
cent dix-sept., Monstrelet, t.
cent soixante-quatorze., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trois cent vingt-huit.] [Note deux cent cinquante: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
de Villaret, Campagne des Anglais, p.
cent neuf., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
vingt, vingt et un, trois cent soixante-treize et suiv., J.
cent quarante-neuf et suiv., L.
de La Trémoïlle, Les La Trémoïlle pendant cinq siècles, Nantes, mille huit cent quatre-vingt-dix, t.
Sans doute elle manquait de matériel et d'argent.
Condition ordinaire des armées d'alors.
[Note deux cent cinquante-deux: Procès, t.
cent quarante-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
III., Journal du siège, p.
cent vingt-neuf., Monstrelet, t.
de Villaret, Campagne des Anglais, p.
[Note deux cent cinquante-trois: Procès, t.
cent quarante-six., F.
douze, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit-mille neuf cent un, p.
deux cent trente et un.] Le neuf novembre, la Pucelle était à Moulins en Bourbonnais.
Qu'y faisait-elle? On ne sait.
Colette habitait le couvent de clarisses qu'elle venait de fonder en cette ville.
[Note deux cent cinquante-quatre: Procès, t.
cent quarante-sept-cent cinquante., Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, ch.
huit.] [Note deux cent cinquante-cinq: Acta SS., Mars, un, cinq cent cinquante-quatre, col.
deux, nº soixante et un., Abbé Bizouard, Histoire de sainte Colette, pp.
de Kerval, Jeanne d'Arc et les franciscains, Vanves, mille huit cent quatre-vingt-treize, pp.
quarante-neuf-cinquante et un., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
CCLXXVIII et s., F.
Perot, Jeanne d'Arc en Bourbonnais, Orléans, in-8º, vingt-six p., mille huit cent quatre-vingt-neuf., F.
André, La vérité sur Jeanne d'Arc, in-8º, mille huit cent quatre-vingt-quinze, pp.
[Note deux cent cinquante-huit: Procès, t.
Chers et bons amis, Nostre Sire soit garde de vous.
Escript à Molins, le neuf{me} jour de novembre.
[Note deux cent cinquante-neuf: Procès, t.
cent quarante-six, cent quarante-huit., Fac-similé dans le Musée des archives départementales, p.
[Note deux cent soixante: F.
Perot (Bulletin de la Société archéologique de l'Orléanais, t.
de Villaret, Campagne des Anglais, p.
cent sept, pièce justificative dix-sept, pp.
cent cinquante-neuf, cent soixante-huit., Procès, t.
Au reçu de leur lettre, les bourgeois décidèrent d'envoyer treize cents écus d'or.
Mais l'argent qu'ils se procurèrent ainsi n'arriva pas à destination.
[Note deux cent soixante-deux: La Thaumassière, Histoire du Berry, p.
cent soixante et un., Procès, t.
trois cent cinquante-six-trois cent cinquante-sept., Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, pp.
cent cinq et suiv., A.
de Villaret, Campagne des Anglais, pp.
Il faisait un froid cruel et les assiégeants ne réussissaient à rien.
IV, mille huit cent soixante-dix-soixante-douze, pp.
cent vingt-six., Lanéry d'Arc et L.
Jeny, Jeanne d'Arc en Berry, p.
quatre-vingt-neuf.] [Note deux cent soixante-cinq: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-douze.] [Note deux cent soixante-six: Le Jouvencel, t.
On ignore l'accusation qui pesait sur lui.
quatorze, janvier-février mille huit cent quatre-vingt-sept., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuve CCXVII, p.
deux cent cinquante-deux., Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans et les dominicains, pp.
[Note deux cent soixante-huit: Procès, t.
cent six.] [Note deux cent soixante-neuf: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante et onze.] [Note deux cent soixante-dix: Morosini, t.
deux cent trente-deux-deux cent trente-trois., Le P.
Denifle et Châtelain, Cartularium Univ.
»Tout cela manifestement, ajoute ce fils dévoué de l'Université, contient erreur et hérésie».
[Note deux cent soixante-douze: Morosini, t.
deux cent trente-deux.] [Note deux cent soixante-treize: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
Et ceux qui, peu nombreux dans ces contrées, l'estimaient bonne, devaient s'en taire soigneusement.
Ceux qui croient en elle sont fols et sentent la persinée.
C'était diffamer les habitants d'Abbeville et les rendre suspects.
Jeanne, au sujet de Catherine, entra en lutte ouverte avec son bon père.
Frère Richard voulait qu'on mît en oeuvre la sainte dame de La Rochelle.
Frère Richard laissa voir à la Pucelle son profond mécontentement.
La Pucelle avait réussi; on pensait qu'une autre voyante réussirait de même.
[Note deux cent soixante-quinze: Procès, t.
[Note deux cent soixante-seize: Procès, t.
trois cent douze et passim., A.
de Villaret, loc.
[Note deux cent soixante-dix-sept: Procès, t.
cent cinquante-cent cinquante-trois., J.
XLIII., Lanéry d'Arc, Jeanne d'Arc en Berry, chap.
Clause singulière, répondant aux services singuliers rendus par une femme.
[Note deux cent soixante-dix-huit: Voir à la table analytique du Procès, t.
Ce Jean de Velly, qui fut festoyé avec elle, ne nous est pas connu.
Il avait été l'hôte de la Pucelle dans cette ville.
Sa femme avait souvent vu Jeanne agenouillée dans l'oratoire de l'hôtel.
Beau festoiement, certes, et cérémonieux.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: Procès, t.
deux cent soixante-dix.] [Note deux cent quatre-vingts: Ibid., t.
dix-neuf, soixante-quatorze, deux cent trois., H.
quarante-huit, soixante-six.] [Note deux cent quatre-vingt-un: Procès, t.
La cérémonie nuptiale était fixée au neuf février mille quatre cent trente.
Ils en furent quittes pour quatre livres dix sous.
quatre (première série), p.
quatre cent quatre-vingt-huit., Procès, t.
Pour parler avec plus d'exactitude, elle contracta un bail à vente.
On contractait ces baux, de coutume, pour une durée de cinquante-neuf ans.
quatre cent quatre-vingt-onze-cinq cents.] [Note deux cent quatre-vingt-cinq: Journal du siège, pp.
Toute sainte qu'elle était, elle n'ignorait pas ce que c'est que de posséder du bien.
trois cent soixante.] [Note deux cent quatre-vingt-huit: Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quinze.] [Note deux cent quatre-vingt-neuf: Compte de forteresse, dans Procès, t.
deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante.] Le trois mars, elle suivit le roi Charles à Sully.
Il avait été repris aux Anglais après la délivrance d'Orléans.
[Note deux cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
cent cinquante-neuf.] [Note deux cent quatre-vingt-onze: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-treize., Chronique de la Pucelle, p.
deux cent cinquante-huit., Berry, dans Godefroy, p.
trois cent soixante-seize., Morosini, t.
cent trente-neuf, cent soixante-trois., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
Mais c'est Compiègne qu'il voulait.
Le duc Philippe n'attendait que cette date pour mettre une armée en campagne.
[Note deux cent quatre-vingt-douze: Monstrelet, t.
trois cent soixante-dix-huit., D.
Plancher, Histoire de Bourgogne, t.
cent trente-sept., Morosini, t.
deux cent soixante-huit.] [Note deux cent quatre-vingt-treize: Du Tillet, Recueil des rois de France, t.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
trente-cinq, cent cinquante-deux.] [Note deux cent quatre-vingt-quinze: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
Je pri à Dieu que vous ait en sa guarde.
Escrit à Sulli le xvje jour de mars.
cent soixante, d'après une copie de Rogier., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pièce justificative, XV., Fac-similé dans Wallon, édit.
mille huit cent soixante-seize, p.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Procès, t.
onze.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-douze.] [Note trois cents: Procès, t.
[Note trois cent un: Ibid., t.
cent cinquante-six.] À cette époque, les Hussites faisaient l'exécration et l'épouvante de la chrétienté.
Aussi étaient-ils des saints.
Hérétiques, d'ailleurs, autant qu'on peut l'être.
[Note trois cent deux: Monstrelet, t.
vingt-quatre, quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept., J.
Zeller, Histoire d'Allemagne, t.
sept, La réforme, Paris, mille huit cent quatre-vingt-onze, pp.
soixante-dix-huit et suiv., E.
Le pape Martin ne savait plus où trouver des défenseurs de l'Église une et sainte.
[Note trois cent trois: L.
Paris, Cabinet Historique, t.
un, mille huit cent cinquante-cinq, pp.
soixante-quatorze-soixante-seize., Rogier, dans Procès, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze., Morosini, t.
cent trente-deux-cent trente-trois, cent trente-six-cent trente-sept, cent soixante-huit-cent soixante-neuf, cent quatre-vingt-huit-cent quatre-vingt-neuf; t.
Dans le même moment on semait le bruit qu'elle ferait la guerre aux Hussites.
[Note trois cent quatre: Procès, t.
deux cent quarante; t.
cent vingt-six.] [Note trois cent cinq: Morosini, t.
quatre-vingt-deux-quatre-vingt-cinq., Christine de Pisan, dans Procès, t.
quatre cent seize., Eberhard Windecke, pp.
soixante-soixante-trois.] [Note trois cent six: Eberhard Windecke, pp.
La Pucelle croyait au Dieu qui ordonna à Israël d'exterminer les Philistins.
La Pucelle croyait de bonne foi que l'extermination des Hussites était agréable à Dieu.
Au premier coup de trompette elle était prête à foncer.
Cette lettre était rédigée en latin.
cinq cent soixante-dix-huit, trad.
Donné à Sully, le vingt-trois de mars, aux Bohêmes hérétiques.
[Note trois cent huit: Th.
quatre-vingt-un., Une fausse date est donnée dans la traduction allemande utilisée par Quicherat (Procès, t.
cent cinquante-six-cent cinquante-neuf).] Telle est la lettre qui fut expédiée à l'empereur.
[Note trois cent neuf: Procès, t.
deux cent quarante-six.] [Note trois cent dix: Ibid., t.
[Note trois cent onze: J.
Nider, Formicarium, dans Procès, t.
[Note trois cent douze: Procès, t.
Vous orrez bien tost de mes bones nouvelles plus à plain.
mille combatans paiez pour ij.
À Dieu vous commant qui soit guarde de vous.
Escript à Sully, le xxviije de mars.
[Note trois cent treize: Procès, t.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf et H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
soixante-neuf et suiv., Mémoires de Pierre Coquault, ibid., pp.
cent neuf et suiv.] [Note trois cent quatorze: Cette lettre a été publiée par J.
Quicherat, dans Procès, t.
cent soixante et un-cent soixante-deux et par Monsieur H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
cent six-cent sept et document seize, d'après la copie peu correcte de Rogier.
L'original, qui a disparu des archives municipales de Reims, était considéré comme perdu.
Il se trouve en la possession du comte de Maleissye.
la reproduction de A.
Rogier avait copié en avoit.] [Note trois cent dix-sept: Les quex estoient d'une aliance.
Ces mots sont exponctués dans la minute.
Elle est différente des signatures identiques des missives de Riom et de Reims (voir p.
cent soixante et un-cent soixante-deux., Varin, Archives législatives de la ville de Reims, t.
cinq cent quatre-vingt-seize., H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, pp.
Prophétesse, elle ressemblait à toutes les prophétesses : elle ignorait ce qui se passait autour d'elle.
«Vous aurez bientôt de mes nouvelles», disait-elle aux habitants de Reims.
Quelques jours après elle quittait Sully pour aller combattre en France à l'expiration des trêves.
Les choses se passèrent de tout autre manière.
Le bon écuyer n'aurait pas suivi la Pucelle malgré le roi.
[Note trois cent vingt-quatre: Perceval de Cagny, p.
cent vingt.)] [Note trois cent vingt-six: Jean Chartier, Chronique, t.
cent vingt., Martial d'Auvergne, Vigiles, éd.
cent dix-sept., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cent soixante-dix-sept., P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
trente-six et note deux.] [Note trois cent vingt-sept: Journal du siège, p.
douze.] [Note trois cent vingt-huit: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent quatre-vingt-treize, note trois.] Le béguinage volant venait d'être déchiré par un schisme.
Jeanne emmena Pierronne et l'autre Bretonne plus jeune.
Peut-être même songeait-on à faire avec elle une nouvelle tentative sur Paris.
[Note trois cent vingt-neuf: Procès, t.
quatre-vingt-dix-neuf, note., Journal du siège, pp.
deux cent soixante et onze.] [Note trois cent trente et un: Procès, t.
cent cinquante-neuf-cent soixante., P.
Champion, Guillaume de Flavy, pièce justificative, trente, p.
Le prieur des carmes de Melun dirigeait le complot.
Jeanne, à ce qu'on peut croire, l'avait vu lui-même, ou quelqu'un de ses religieux.
[Note trois cent trente-deux: Lettre de rémission pour Jean de Calais, dans A.
Longnon, Paris sous la domination anglaise, pp.
trois cent un-trois cent neuf., Stevenson, Letters and papers, t.
trente-quatre-cinquante.] [Note trois cent trente-trois: C'est ce qui résulte de Morosini, t.
Elle restait merveilleuse; les bourgeois, les hommes d'armes de son parti croyaient encore en elle.
[Note trois cent trente-quatre: Morosini, t.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
Elle arrive à temps pour se battre: les trêves viennent d'expirer.
Jeanne put-elle communiquer avec les carmes de Melun? C'est probable.
cent quinze, deux cent cinquante-trois., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-treize., Chronique des cordeliers, fol.
cinq cent deux rº., P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
cent cinquante-huit, note deux.] [Note trois cent trente-huit: Monstrelet, t.
trois cent soixante-trois.] [Note trois cent trente-neuf: Jean Chartier, Chronique, t.
cent vingt-cinq., Monstrelet, t.
trois cent soixante-dix-huit., Chastellain, t.
Et les Voix lui répétaient qu'elle serait prise et qu'ainsi fallait-il qu'il fût fait.
Et elles ajoutaient doucement: Ne t'ébahis pas et prends tout en gré.
[Note trois cent quarante: Procès, t.
cent quatorze-cent seize., G.
Leroy, Histoire de Melun, Melun, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-8º, chap.
[Note trois cent quarante et un: Procès, t.
[Note trois cent quarante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Ils avaient pour capitaine un vaillant homme d'armes, nommé Franquet d'Arras.
[Note trois cent quarante-trois: Chronique de la Pucelle, pp.
trois cent trente-quatre-trois cent trente-cinq., Jean Chartier, Chronique, t.
cent dix, cent onze., F.-A.
Denis, Le séjour de Jeanne d'Arc à Lagny, Lagny, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-8º, pp.
trois et suiv.] [Note trois cent quarante-quatre: Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-quatre., Jean Chartier, Chronique, t.
cent vingt-cent vingt et un., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-treize.] [Note trois cent quarante-cinq: Jean Chartier, loc.
cit., Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
cent dix-sept., P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
trente-huit, n.] La Pucelle les accompagnait.
Ils rencontrèrent les Bourguignons proche Lagny, sans réussir à les surprendre.
Les gens du roi Charles n'étaient guère plus nombreux que leurs ennemis.
Et véritablement, le combat fut acharné.
[Note trois cent quarante-six: Jean Chartier, Chronique, t.
cent vingt et un.] [Note trois cent quarante-sept: Monstrelet, t.
Gentilhomme et ayant seigneurie, il devait s'attendre à être mis à rançon, selon l'usage.
Nous devons donc supposer que quelqu'un paya pour elle.
[Note trois cent quarante-huit: H.
Jadart, Jeanne d'Arc à Reims, p.
soixante et un.] [Note trois cent quarante-neuf: Procès, t.
cent cinquante-huit.] [Note trois cent cinquante: Procès, t.
Seuls, les loups y entraient le soir et dévoraient dans les rues les petits enfants.
[Note trois cent cinquante et un: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
soixante et onze-soixante-douze., Sauval, Antiquités de Paris, t.
cent quatre., A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
cent dix-huit., H.
Legrand, Paris en mille trois cent quatre-vingts, Paris, mille huit cent soixante-huit, in-4º, p.
soixante-cinq.] [Note trois cent cinquante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
cinq.] Le seigneur de l'Ours réclamé par la Pucelle s'appelait Jaquet Guillaume.
C'est ce qui le perdit.
Les Armagnacs occupaient alors Paris.
[Note trois cent cinquante-trois: A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
cent dix-sept.] [Note trois cent cinquante-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
soixante et onze, soixante-douze., A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
Il devait de l'argent à maître Jean Fleury, clerc notaire et secrétaire du roi.
Ils obtinrent heureusement des lettres de rémission.
[Note trois cent cinquante-cinq: A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, pp.
En retour, ces religieux apportaient des lettres d'abolition signées par le roi.
Ils entreront bonnement par la porte Saint-Denys, annonçait Perdriel, et s'en empareront.
Mis à la torture, il avoua le complot et nomma ses complices.
Sur les indications du religieux, plus de cent cinquante personnes furent arrêtées et jugées.
Jaquet Perdriel n'y perdit que son avoir.
Et Jean de Calais obtint bientôt des lettres de rémission.
Jeannette, femme de Jaquet Guillaume, fut bannie du royaume, ses biens confisqués.
[Note trois cent cinquante-six: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
deux cent cinquante et un, deux cent cinquante-trois., Fauquembergue dans A.
Longnon, Paris pendant la domination anglaise, p.
trois cent deux, note un., Sauval, Antiquités de Paris, t.
cinq cent trente-six., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent quarante., Morosini, t.
Elle n'en considérait pas moins Franquet comme un capitaine pris à rançon.
Vous voulez faire grand tort à la justice, lui dit-il, en délivrant ce Franquet.
Ces raisons la décidèrent, ou plutôt elle céda aux instances du bailli.
[Note trois cent cinquante-sept: Procès, t.
cent cinquante-huit-cent cinquante-neuf.] C'est ainsi qu'elle livra son prisonnier.
Elle était la Pucelle du Seigneur, l'ange du Dieu des armées, c'est entendu.
Il jugea lui-même, assisté des gens de justice de Lagny.
L'accusé confessa qu'il était meurtrier, larron et traître.
Il fut condamné à mort.
Jeanne consentit qu'on le fît mourir, s'il l'avait mérité, puisqu'il avait confessé ses crimes.
Il eut la tête tranchée.
[Note trois cent cinquante-huit: Ibid., p.
Toutefois, pour en juger, nous ne connaissons pas assez bien les circonstances de la cause.
Peut-être le roi de France, pour une raison que nous ignorons, réclama-t-il ce prisonnier.
Telle était la prérogative royale.
[Note trois cent cinquante-neuf: Procès, t.
deux cent cinquante-quatre., Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-cinq., E.
Et dans le fait, Jeanne restait une sainte.
[Note trois cent soixante et un: Procès, t.
cent cinq.] [Note trois cent soixante-deux: A.
Denis, Jeanne d'Arc à Lagny, Lagny, mille huit cent quatre-vingt-seize, in-8º, pp.
quatre et suiv., J.-A.
Dans des cas semblables la très Sainte Vierge ne refusait pas toujours sa puissante entremise.
Il convient de rapporter ici le miracle qu'elle avait accompli trente-sept ans auparavant.
[Note trois cent soixante-trois: Procès, t.
Mais un chien flaira le corps et, grattant les immondices avec ses pattes, le découvrit.
Un prêtre la baptisa sur l'autel de Notre-Dame et lui imposa le nom de Marie.
[Note trois cent soixante-quatre: Religieux de Saint-Denis, t.
quatre-vingt-deux., Jean Juvénal des Ursins, dans Coll.
Michaud et Poujoulat, p.
trois cent quatre-vingt-quinze, col.
deux.] Les résurrections d'enfants morts sans baptême étaient fréquentes à cette époque.
Il mourut à six mois, vérifiant ainsi la prophétie de la sainte.
[Note trois cent soixante-cinq: Acta SS., six mars, pp.
trois cent quatre-vingt-un et six cent dix-sept., Abbé Bizouard, Histoire de sainte Colette, pp.
trente-cinq, trente-sept., Abbé Douillet, Sainte Colette, sa vie, ses oeuvres, mille huit cent quatre-vingt-quatre, pp.
cent cinquante-cent cinquante-quatre.] Jeanne connaissait sans doute ce genre de miracle.
Ils renaissaient, par son intervention, le temps suffisant à être faits chrétiens.
[Note trois cent soixante-six: Le curé de Saint-Sulpice, Notre-Dame de France, Paris, in-8º, t.
six, mille huit cent soixante-six, p.
Cette statue faisait des miracles de toutes sortes.
[Note trois cent soixante-sept: Sur l'étymologie d'Avioth, cf.
quatorze.] [Note trois cent soixante-huit: Le curé de Saint-Sulpice, loc.
cent sept et suiv., Bonnabelle, loc.
Les jeunes filles prièrent autour du corps inanimé de l'enfant.
On demanda à la Pucelle de venir prier avec elles Notre-Seigneur et Notre-Dame.
Elle se rendit à l'église, s'agenouilla parmi les jeunes filles et pria.
L'enfant était noir.
«Noir comme ma cotte», disait Jeanne.
Baptisé, il mourut aussitôt; on le mit en terre sainte.
Il fut dit par la ville que cette résurrection était l'oeuvre de la Pucelle.
[Note trois cent soixante-neuf: Procès, t.
Le roi Charles en avait fait l'expérience durant la bénigne campagne du sacre.
[Note trois cent soixante-dix: Arch.
de Senlis dans Musée des archives départementales, pp.
trois cent quatre-trois cent cinq., J.
Flammermont, Histoire de Senlis pendant la seconde partie de la guerre de cent ans, p.
deux cent quarante-cinq., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-treize., Morosini, t.
deux cent quatre-vingt-quatorze, n.
cent soixante-cinq., G.
[Note trois cent soixante-douze: Procès, t.
cent soixante-quatre-cent soixante-cinq., Les miracles de madame sainte Katerine de Fierboys, pp.
Le duc de Bourgogne garda Pont-Sainte-Maxence qu'on lui donnait et résolut de prendre Compiègne.
[Note trois cent soixante-treize: P.
Champion, Guillaume de Flavy, pièces justificatives, pp.
cent cinquante, cent cinquante-quatre., Morosini, t.
deux cent soixante-seize, n.
trois., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
[Note trois cent soixante-quatorze: Montrelet, ch.
trente-trois., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cent soixante-quinze., P.
Les villes des vastes États de Bourgogne envoyaient devant Compiègne leurs archers et leurs arbalétriers.
trois, mille huit cent cinquante-sept, pp.
Champion, Guillaume de Flavy, pièces justificatives, p.
[Note trois cent soixante-seize: Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent soixante-dix-huit., H.
quatre cent quatre-vingt-six., A.
deux cent soixante-huit.] [Note trois cent soixante-dix-sept: Jacques Duclercq, Mémoires, éd.
de Reiffenberg, t.
quatre cent dix-neuf., Le Temple de Bocace dans les Oeuvres de Georges Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
cent vingt-cinq., Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-quinze recto., Rogier, dans Varin, Arch.
de la ville de Reims, IIe partie, Statuts, t.
six cent quatre., A.
cent soixante-sept., P.
[Note trois cent soixante-dix-neuf: Monstrelet, t.
trois cent soixante-dix-neuf, trois cent quatre-vingt-un., Chronique des cordeliers, fol.
quatre cent quatre-vingt-quinze recto., Livre des trahisons, p.
[Note trois cent quatre-vingts: Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-deux-trois cent quatre-vingt-trois., Berry, dans Procès, t.
quarante-neuf.] Le treize mai, la Pucelle entrée à Compiègne, logea rue de l'Étoile.
Le lendemain, les attornés lui offrirent quatre pots de vin.
[Note trois cent quatre-vingt-un: D'après une note de Dom Bertheau, dans A.
onze-douze.] [Note trois cent quatre-vingt-deux: Comptes de la ville de Compiègne, CC.
treize, folio deux cent quatre-vingt-onze., Dom Gillesson, Antiquités de Compiègne, t.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept verso.
Livre des trahisons, p.
deux cent un., Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-deux., Berry, dans Procès, t.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pp.
cent quarante-cinq-cent quarante-six., P.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
quarante-quarante et un, cent soixante-deux-cent soixante-trois.] L'armée se dirigea vers Soissons pour y passer l'Aisne.
Jeanne le connaissait bien: il lui rappelait un pénible souvenir.
Aussi les habitants décidèrent-ils de ne les point recevoir.
C'était le printemps, les eaux avaient monté.
L'armée rebroussa chemin.
[Note trois cent quatre-vingt-quatre: Berry, dans Procès, t.
quarante-neuf-cinquante.] [Note trois cent quatre-vingt-cinq: F.
cinq (Extrait de l'Argus Soissonnais)., P.
quarante et un.] [Note trois cent quatre-vingt-six: Berry, dans Procès, t.
cent soixante-huit, pièce justificative trente-cinq, p.
cent soixante-huit., F.
C'est comme si Jeanne avait dit que ce traître méritait d'être écartelé.
Ils entendirent mal.
deux cent soixante-treize.] Devant Soissons, Jeanne et les chefs de guerre se séparèrent.
Ceux-ci se dirigèrent avec leurs gens d'armes vers Senlis et les bords de la Marne.
Jeanne reprit avec sa compagnie le chemin de Compiègne.
À peine entrée dans la ville, elle en sortit pour battre les environs.
CCLXXXI) de Jeanne et des petits enfants dans l'église Saint-Jacques.
Monsieur Pierre Champion (Guillaume de Flavy, p.
Les Bourguignons, qui faisaient le siège de Compiègne, se ravitaillaient par Pont-l'Évêque.
Mais les Bourguignons de Noyon étant venus à la rescousse, les Français battirent en retraite.
Il ne pouvait plus être question de traverser l'Aisne et de sauver Choisy.
[Note trois cent quatre-vingt-neuf: Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-deux., Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent soixante-dix-huit., Chronique des cordeliers, fol.
[Note trois cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
cent quatorze., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quatorze., Extrait d'un mémoire à consulter pour G.
de Flavy, dans Procès, t.
cent soixante-seize., Morosini, t.
deux cent quatre-vingt-seize, n.
un.] Ils étaient tous de l'autre côté de la rivière.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc., P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
Les cinq cents Anglais du sire de Montgomery gardaient l'Oise à Venette.
Le duc Philippe occupait Coudun, à une grande lieue de la ville, vers la Picardie.
[Note trois cent quatre-vingt-douze: Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-trois-trois cent quatre-vingt-quatre.] Ces dispositions répondaient aux préceptes des plus expérimentés capitaines.
Ainsi pensait, notamment, messire Jean de Bueil.
[Note trois cent quatre-vingt-treize: Le Jouvencel, t.
[Note trois cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
cent seize., Lettre de Philippe le Bon aux habitants de Saint-Quentin, Procès, t.
cent soixante-six., Lettre de Philippe le Bon à Amédée duc de Savoie, dans P.
cit., pièce justificative trente-sept., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-huit., William Wircester dans Procès, t.
quatre cent soixante-quinze, et le Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-cinq.] [Note trois cent quatre-vingt-quinze: Procès, t.
soixante-dix-huit, deux cent vingt-trois, deux cent vingt-quatre., Chastellain, t.
quarante-neuf., Le Greffier de la Chambre des comptes de Brabant, dans Procès, t.
[Note trois cent quatre-vingt-seize: Mémoires à consulter pour G.
de Flavy, dans Procès, t.
quatre cent quinze-quatre cent seize.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: Chastellain, t.
Le coup valait d'être tenté.
Ces enlèvements de postes, c'était le casuel des gens d'armes.
Les Bourguignons se tenaient à Margny en très petit nombre.
Il était cinq heures après midi quand les Français se mirent en marche.
La Pucelle, pour sa part, renversait tout ce qui se trouvait devant elle.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-sept., Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent soixante-dix-neuf., Chastellain, t.
quarante-huit., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cent soixante-six., Monstrelet, Lefèvre de Saint-Remy, Chastellain, Mémoires à consulter sur G.
de Flavy, loc.
Tantôt ils en chassaient les Français, tantôt ils s'en retiraient eux-mêmes après avoir beaucoup souffert.
Le seigneur de Créquy, entre autres, fut cruellement blessé au visage.
Mais l'espoir d'être secourus leur renforçait le coeur.
Ceux de Clairoix parurent.
Le duc Philippe en personne s'approchait avec ceux de Coudun.
Les Français débordés, abandonnant Margny, se retiraient lentement.
Le butin, peut-être, alourdissait leur marche.
Ils s'attirèrent ainsi le mal dont ils avaient peur.
[Note quatre cent un: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-seize., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-huit., Monstrelet., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy ; Lefèvre de Saint-Remy; Chastellain, loc.
Le pont fut levé et la herse baissée.
[Note quatre cent deux: Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, loc.
trois, mille huit cent soixante et un, pp.
cent soixante-treize et suiv., Z.
Rendu, Jeanne d'Arc et G.
de Flavy, Compiègne, mille huit cent soixante-cinq, in-8º de trente-deux p., A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, p.
deux cent neuf., P.
Champion, Guillaume de Flavy, appendice un, pp.
On lui criait: Mettez-vous en peine de regagner à la ville, ou nous sommes perdus.
Ne pensez que de férir sur eux.
cent soixante-quinze., Chastellain, t.
quarante-neuf., Jean Chartier, Chronique, t.
cent vingt-deux; t.
deux cent sept., Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
[Note quatre cent cinq: Perceval de Cagny, p.
cent soixante-seize.] Un de ceux qui la lui demandaient affirma qu'il était noble homme.
Elle se rendit à lui.
Voyant sa fortune faite, il se montrait plus joyeux que s'il avait pris un roi.
[Note quatre cent six: Lettre du duc de Bourgogne, dans Procès, t.
cent soixante-six., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-quinze., Monstrelet, t.
quatre cents., Lefèvre de Saint-Remy, p.
cent soixante-quinze., Chastellain, t.
quarante-neuf., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cent soixante-quatorze., Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
cent dix-huit., P.
quarante-six-quarante-neuf., Lanéry d'Arc, Livre d'or, pp.
[Note quatre cent sept: Richer, Histoire manuscrite de la Pucelle, livre quatre, fol.
cent quatre-vingt-huit et suiv., P.
cit., pièce justificative XXXIII., Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-huit., Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, loc.
cit., Lettre du duc de Bourgogne aux habitants de Saint-Quentin, loc.
cit., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-cinq., Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-neuf.] [Note quatre cent huit: Selon le Journal d'un bourgeois de Paris, p.
de Flavy, dans Procès, t.
cent soixante-seize., Perceval de Cagny, p.
Les Bourguignons n'eurent que vingt blessés et pas de morts.
La Pucelle n'avait pas été beaucoup défendue.
cent soixante-six.] Elle fut conduite désarmée à Margny.
Le duc Philippe voulut la voir.
[Note quatre cent onze: Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-huit., Chastellain, t.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pp.
C'est peut-être qu'il ne les trouva pas assez chevalereuses pour les mettre en son livre.
[Note quatre cent treize: Monstrelet, t.
[Note quatre cent quatorze: Ibid., t.
trois cent quatre-vingt-neuf., P.
cent soixante-sept., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
[Note quatre cent dix-sept: Procès, t.
trois cent cinquante-huit., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
cinq cent trente-quatre., P.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
[Note quatre cent dix-huit: Mémoire à consulter sur G.
de Flavy, dans Procès, t.
cent soixante-dix-sept., A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, p.
[Note quatre cent dix-neuf: Fauquembergue, dans Procès, t.
quatre cent cinquante-huit., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent cinquante-cinq., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
dix-huit.] [Note quatre cent vingt: Procès, t.
O'Reilly, Les deux procès, t.
treize-quatorze., Le P.
Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis…, t.
[Note quatre cent vingt-deux: Ibid., t.
trois, douze; t.
trois cent dix-huit; t.
trois cent quatre-vingt-douze.] [Note quatre cent vingt-trois: Domini canes.
[Note quatre cent vingt-cinq: Le P.
Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis, t.
quatre cent cinquante.] [Note quatre cent vingt-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent trente-sept., T.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
cent trois-cent quatre., Monstrelet, t.
LXIII., Bougenot, Deux documents inédits relatifs à Jeanne d'Arc, dans Revue Bleue, treize fév.
mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
deux cent trois-deux cent quatre.] [Note quatre cent vingt-huit: Le P.
Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis…, t.
[Note quatre cent vingt-neuf: Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-neuf., Perceval de Cagny, p.
cent soixante-seize., Morosini, t.
trois cents-trois cent deux; t.
quatre cent cinquante-six).] Jeanne, à Beaulieu, fut traitée avec courtoisie; elle gardait son état.
Elle lui répondit: Non ! ce ne sera point.
[Note quatre cent trente: Perceval de Cagny, p.
Elle en conclut qu'il ne plaisait pas à Dieu qu'elle échappât pour cette fois.
Cependant elle avait le coeur trop bon pour désespérer.
Ainsi, dans son malheur, ses rêves l'encourageaient et la consolaient.
[Note quatre cent trente et un: Procès, t.
cent soixante-trois-cent soixante-quatre, deux cent quarante-neuf.] [Note quatre cent trente-deux: Ibid., t.
mille huit cent soixante-quatre.] [Note quatre cent trente-quatre: P.
deux cent quatre-vingt-dix.] C'était vrai de maintes personnes, en maints endroits.
[Note quatre cent trente-six: Carreau, Histoire manuscrite de Touraine, dans Procès, t.
»Par Notre-Seigneur Jésus-Christ, etc.» [Note quatre cent trente-sept: Procès, t.
cent quatre., E.
quatre cent douze-quatre cent quatorze)., G.
deux cent soixante-six et suiv., Le R.
Marcellin Fornier, Histoire des Alpes Maritimes ou Cottiennes, t.
[Note quatre cent trente-neuf: Le R.
Marcellin Fornier, Histoire générale des Alpes Maritimes ou Cottiennes, t.
La vérité est qu'ils n'eurent pas besoin de s'en mêler.
On s'oublia dans les délices du pillage; il arriva ce qui devait arriver.
[Note quatre cent quarante: Thomassin, dans Procès, t.
trois cent douze., Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
trois cent vingt-trois., Chronique de Tournai, dans Recueil des Chroniques de Flandre, t.
quatre cent quinze., Chronique de Normandie, éd.
Hellot, Rouen, mille huit cent quatre-vingt-un, in-8º, pp.
soixante-dix-sept-soixante-dix-huit., Chronique de Lorraine, éd.
abbé Marchal (Recueil de documents sur l'Histoire de Lorraine, t.
Ce berger était vierge comme Jean, le disciple préféré du Seigneur.
cent soixante-huit.] Le roi lui fit un accueil bienveillant.
[Note quatre cent quarante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-douze., Lefèvre de Saint-Remy, t.
deux cent soixante-trois., Martial d'Auvergne, Vigiles, t.
Pareille grâce avait été accordée à la bienheureuse Catherine de Sienne, de l'ordre de Saint-Dominique.
On y parvenait à force de science et de piété.
[Note quatre cent quarante-trois: A.
mille soixante-treize et suiv.; t.
Tant plus leur en mescherra, répondit-il.
[Note quatre cent quarante-quatre: Lettre de Regnault de Chartres, dans Procès, t.
Le petit berger se montra aussi peu favorable à la Pucelle que la dame Catherine.
[Note quatre cent quarante-cinq: Procès, t.
[Note quatre cent quarante-six: Lettre de Regnault de Chartres, dans Procès, t.
Les saints et les saintes ne sont pas toujours tendres les uns pour les autres.
Cependant messire Regnault de Chartres pensait tenir la merveille qui remplacerait la merveille perdue.
Ce mal lui advint par sa faute, ajouta-t-il.
Il a commandement de déconfire sans faute les Anglais et les Bourguignons».
Sans doute croyait-il nécessaire de dégager la fortune du royaume de la fortune de Jeanne.
Et il eut ce courage.
[Note quatre cent quarante-sept: Procès, t.
cent soixante-huit.] La Pucelle avait été prise dans l'évêché de Beauvais.
Il se jeta dessus avec l'étourderie des violents.
Voir à ce sujet: Abbé Ph.-H.
Dunand, Histoire complète de Jeanne d'Arc, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, t.
douze., Douët-d'Arcq, Choix de pièces inédites relatives au règne de Charles six, t.
trois cent soixante-trois et suiv., A.
Sarrazin, Pierre Cauchon, juge de Jeanne d'Arc, Paris, mille neuf cent un, in-8º, pp.
vingt-six et suiv.] [Note quatre cent cinquante: Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
cent seize., A.
trois cent quarante-huit.] [Note quatre cent cinquante-deux: Robillard de Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
treize.] [Note quatre cent cinquante-trois: A.
cinquante-huit et suiv.] [Note quatre cent cinquante-quatre: Rymer, Foedera, t.
quatre cent huit et passim.] [Note quatre cent cinquante-cinq: Procès, t.
treize., Vallet de Viriville, Procès de condamnation, pp.
dix et suiv., A.
Fait à Paris, le quatorzième jour de juillet mille quatre cent trente.
[Note quatre cent cinquante-six: Procès, t.
dix-onze., Monsieur Fournier, La faculté de décret, t.
Donc elle est livrée non pas à l'Église mais aux Anglais.
[Note quatre cent cinquante-sept: Ibid., t.
treize-quatorze.] [Note quatre cent cinquante-huit: Procès, t.
La voulant juger, il agissait en évêque.
La voulant juger, il agissait en conseiller du roi Henri.
Tout aussi bien que les Français et les Bourguignons, les Armagnacs brûlaient les sorcières.
L'idée parut bonne et l'on s'y tint.
[Note quatre cent cinquante-neuf: Du Boulay, Historia Universitatis Parisiensis, t.
trois cent quatre-vingt-treize-quatre cent huit., Monumenta conciliorum generalium seculi decimi quinti, t.
soixante-dix et suiv.
Prarond, Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, liv.
Là, vivaient les dames Jeanne de Luxembourg et Jeanne de Béthune.
On l'appelait la demoiselle de Luxembourg.
Elle était âgée de soixante-sept ans, malade et près de sa fin.
[Note quatre cent soixante et un: Procès, t.
cent neuf-cent dix; t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit; t.
cent vingt et un., Monstrelet, t.
trois cent quatre-vingt-neuf., E.
de la Soc.
d'émulation de Cambrai, trente-huit, deux, pp.
trois cent cinq-trois cent quarante-huit)., L.
trois cents, notes trois et quatre; t.
quatre, annexe [Note quatre cent soixante-deux: Procès, t.
quatre-vingt-quinze, deux cent trente et un., Monstrelet, t.
quatre cent deux., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
[Note quatre cent soixante-trois: A.
Duchêne, Histoire de la maison de Béthune, chap.
III, et preuves, p.
trente-trois., Vallet de Viriville, loc.
et Morosini, t.
trois cent cinquante-deux, trois cent cinquante-quatre.] Ces deux dames traitèrent Jeanne avec douceur.
[Note quatre cent soixante-quatre: Procès, t.
Elle l'en empêcha bien et le repoussa de toutes ses forces.
Il s'en portait caution.
[Note quatre cent soixante-cinq: Ibid., t.
quatre cent trente-huit, quatre cent cinquante-sept; t.
quinze, dix-neuf.] [Note quatre cent soixante-six: Procès, t.
Il lui vint, on ne sait comment, de mauvaises nouvelles de France.
Elle croyait savoir que tous ceux de Compiègne, depuis l'âge de sept ans, seraient massacrés.
C'est pourquoi elle fut véhémentement tentée de sauter du haut du donjon.
Et Jeanne lui répondait: Puisque Dieu aidera ceux de Compiègne, j'y veux être.
À quoi Jeanne répliquait: Vraiment je ne le voulusse point voir.
J'aimasse mieux mourir que d'être mise en la main des Anglais.
[Note quatre cent soixante-huit: Procès, t.
cent cinquante-cent cinquante et un.] Un jour, elle apprit que les Anglais venaient la chercher.
[Note quatre cent soixante-neuf: Ibid., t.
cent quatre-vingt-quatorze.] Chue à terre, elle entendit des gens qui criaient: Elle est morte.
Les gardes accoururent.
Madame sainte Catherine lui donna en même temps de bonnes nouvelles des amis.
Vous guérirez et ceux de Compiègne auront secours.
Et elle ajouta que ce secours viendrait avant la Saint-Martin d'hiver.
[Note quatre cent soixante-dix: Procès, t.
Elle savait bien qu'elle avait mal fait en tentant un pareil saut, malgré ses Voix.
Jeanne s'en confessa et en demanda pardon à Notre-Seigneur.
Et après sa confession, elle fut avertie par madame sainte Catherine que Dieu l'avait pardonnée.
[Note quatre cent soixante et onze: Procès, t.
cent soixante-six., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-huit, J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
[Note quatre cent soixante-douze: Chronique des cordeliers, fol.
cinq cent sept rº., Morosini, t.
trois cent un-trois cent trois., Chronique de Tournai, éd.
de Smedt, dans Recueil des Chroniques de Flandre, t.
Et le libraire Jean Moreau lui relia un livre d'heures, aux frais de la ville.
[Note quatre cent soixante-treize: Lottin, Recherches sur la ville d'Orléans, t.
deux cent cinquante-deux., Procès, t.
quatre-vingt-dix-neuf, note un., Journal du siège, pp.
deux cent trente-cinq-deux cent trente-huit,, S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
Tout de suite, elle causa des embarras à ses amis.
[Note quatre cent soixante-quatorze: Procès, t.
quatre cent soixante-treize, note un.] Sous forme de parabole, c'était une dénonciation.
[Note quatre cent soixante-seize: Procès, t.
[Note quatre cent soixante-dix-sept: Ibid., t.
[Note quatre cent soixante-dix-huit: Ibid., t.
[Note quatre cent soixante-dix-neuf: Procès, t.
cent six, note., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante et onze., Vallet de Viriville, Procès de condamnation de Jeanne d'Arc, pp.
La dame Catherine de La Rochelle la connaissait bien et lui voulait beaucoup de mal.
Cette dame fut relâchée.
Elle retourna auprès du roi Charles.
[Note quatre cent quatre-vingts: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Elles se disaient publiquement envoyées de Dieu pour venir en aide à la Pucelle Jeanne.
C'est pourquoi elles étaient véhémentement soupçonnées d'offenses graves envers Dieu et sa foi.
Il procéda concurremment avec l'ordinaire, représenté par l'official.
Le fait se trouvait d'ailleurs établi par des informations recueillies auprès de témoins oculaires.
Les informateurs qui instruisaient alors contre Jeanne ne retinrent point les trois communions de Jargeau.
[Note quatre cent quatre-vingt-un: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
Elles étaient sous le coup d'une accusation de maléfices et de sorcellerie.
[Note quatre cent quatre-vingt-trois: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
Un insigne docteur adressa à toutes deux une exhortation charitable.
La Pierronne au contraire ne voulut pas se rétracter.
Elle demeura obstinée dans cette croyance qu'elle voyait Dieu souvent, vêtu comme elle avait dit.
L'Église ne pouvait plus rien pour elle.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
cinq cent quatre., A.
de la Borderie, Pierronne et Perrinaïc, pp.
La mort de la Pierronne annonçait le sort réservé à la Pucelle.
[Note quatre cent quatre-vingt-cinq: H.
Vandenbroeck, Extraits des anciens registres des consaux de la ville de Tournai…, t.
deux (mille quatre cent vingt-deux-mille quatre cent trente) et Morosini, t.
Nous ne savons pas d'avantage s'ils purent voir la prisonnière.
[Note quatre cent quatre-vingt-six: H.
Vandenbroeck, Extraits analytiques des anciens registres des consaux de la ville de Tournai, t.
trois cent trente-huit, trois cent soixante et onze-trois cent soixante-treize., Chanoine H.
Debout, Jeanne d'Arc et les villes d'Arras et de Tournai, Paris, s.
vingt-quatre.] C'est ainsi qu'on voyait alors les prisonniers mendier leur nourriture.
[Note quatre cent quatre-vingt-sept: Le P.
Anselme, Histoire généalogique de la maison de France, t.
sept cent vingt-trois-sept cent vingt-quatre., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent soixante-quinze-cent soixante-seize., Morosini, t.
quatre, annexe dix-neuf.] [Note quatre cent quatre-vingt-huit: Procès, t.
quatre-vingt-quinze, deux cent trente et un.] [Note quatre cent quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix: Les miracles de madame Sainte Katerine, éd.
Ce n'était guère l'usage, en ce temps-là, de tenir les prisonniers cachés.
[Note quatre cent quatre-vingt-treize: Procès, t.
cent un, deux cent six, deux cent quatre-vingt-onze; t.
cent quatre, trois cent cinq., Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
Ceux de la ville, à l'exemple des Orléanais, faisaient des sorties malheureuses.
[Note quatre cent quatre-vingt-seize: H.
quatre cent quatre-vingt-six., A.
Sorel, Prise de Jeanne d'Arc, p.
deux cent soixante-huit., P.
Champion, Guillaume de Flavy, pp.
trente-huit, quarante-huit et suiv.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Chronique des cordeliers, fol.
cinq cents vº.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit: Chastellain, t.
cinquante-trois.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Monstrelet, t.
Pareillement la prise des Tourelles n'avait pas fait tomber la ville du duc Charles.
[Note cinq cents: Ibid., t.
trois cent quatre-vingt-dix-trois cent quatre-vingt-onze., Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent quatre-vingts., Morosini, t.
trois cent six-trois cent sept., Chastellain, t.
cinquante et un-cinquante-quatre., A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pp.
deux cent trente-trois et suiv., P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
Les Bourguignons ne purent investir Compiègne, vu que le tour en était trop grand.
L'armée entra dans la ville.
Il fit beau voir flamber les bastilles.
Le duc de Bourgogne perdit toute son artillerie.
[Note cinq cent un: Le Jouvencel, t.
quarante-neuf et suiv.] [Note cinq cent deux: Chronique des cordeliers, fol.
cinq cent deux vº., P.
deux cent deux.] [Note cinq cent quatre: Monstrelet, t.
quatre cent dix-quatre cent quinze., Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent quatre-vingt-cinq., Livre des trahisons, p.
deux cent deux., A.
Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pièce justif.
trois cent quarante et un., P.
cent soixante-seize.] [Note cinq cent cinq: Monstrelet, t.
III, mille huit cent cinquante-sept, pp.
vingt-deux-vingt-trois., Stevenson, Letters and papers, vol.
cent cinquante-six.] [Note cinq cent six: Monstrelet, t.
quatre cent dix-neuf., P.
Champion, Guillaume de Flavy, p.
cinquante-sept.] [Note cinq cent sept: Sorel, La prise de Jeanne d'Arc, pièces justificatives, p.
[Note cinq cent huit: Procès, t.
neuf., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent soixante-quinze.] [Note cinq cent neuf: Morosini, t.
deux cent trente-six., U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
dix-huit, note.] D'ailleurs on pouvait toujours craindre un coup de main heureux des Français.
[Note cinq cent dix: Morosini, t.
Il la confessa et lui donna la communion.
[Note cinq cent onze: Chronique de Jean de la Chapelle, dans Procès, t.
cent onze-cent dix-huit., G.
Lefèvre-Pontalis, La panique anglaise, p.
huit, nº cinq., L'abbé Bouthors, Histoire de Saint-Riquier, Abbeville, mille neuf cent deux, pp.
vingt-deux, cent trente-sept.] [Note cinq cent treize: Procès, t.
cent vingt et un., A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
soixante-trois et suiv., Lanéry d'Arc, Livre d'or, p.
cinq cent vingt et un.] [Note cinq cent quatorze: Procès, t.
cent vingt et un., Le P.
quatre cent quatre-vingt-dix., Procès, t.
trois cent soixante et un.] [Note cinq cent quinze: Monstrelet, t.
trois cent cinquante-trois-trois cent cinquante-quatre., Procès, t.
quinze-seize., Monsieur Fournier, La faculté de décret et l'Université de Paris, t.
[Note cinq cent dix-sept: Procès, t.
vingt et un., Le P.
Ignace de Jésus Maria, dans Procès, t.
trois cent soixante-trois., F.
Poulaine, Jeanne d'Arc à Rouen, Paris, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, in-seize., Ch.
Lemire, Jeanne d'Arc en Picardie et en Normandie, Paris, mille neuf cent trois, pp.
dix et passim., Lanéry d'Arc, Livre d'or, pp.
Ce château avait sept tours, y compris le donjon, et il était très fort.
Jeanne fut enfermée dans une tour qui donnait sur les champs.
Un escalier de pierre y grimpait obliquement.
Une partie des ouvertures ayant été bouchée, l'on n'y voyait plus très clair.
Mais jamais, dans la prison, personne n'y trouva Jeanne enfermée.
Aussi les Anglais, qui la croyaient capable de sortilèges, étaient-ils en grande méfiance.
Quelqu'un d'entre eux disait qu'elle leur était chère, car ils l'avaient chèrement payée.
La nuit, cette chaîne, traversant le pied du lit, s'allait tendre à la grosse poutre.
[Note cinq cent dix-huit: A.
cinq.] [Note cinq cent dix-neuf: Procès, t.
cent trente-six-cent trente-sept., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note cinq cent vingt: L.
trois cent quatre-vingt-sept., A.
sept et suiv.] [Note cinq cent vingt et un: Procès, t.
trois cent dix-sept, trois cent quarante-cinq; t.
cent vingt et un.] [Note cinq cent vingt-deux: Ibid., t.
cent cinquante-quatre., A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
cent quatre-vingt-dix, note un., L.
Delisle, dans Revue des Sociétés savantes, mille huit cent soixante-sept, quatrième série, t.
quatre cent quarante., F.
huit cent soixante-treize-quatre-vingt-trois., L.
Delisle, dans Revue des Sociétés savantes, t.
cinq (mille huit cent soixante-sept)., Lanéry d'Arc, pp.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
cent quatre-vingt-huit.] [Note cinq cent vingt-quatre: Procès, t.
sept.] [Note cinq cent vingt-cinq: Procès, t.
cent cinquante-cinq.] [Note cinq cent vingt-six: Ibid., t.
cent quatre-vingt-onze-cent quatre-vingt-douze.] [Note cinq cent vingt-sept: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent quarante-deux cent quarante et un.] [Note cinq cent vingt-huit: Procès, t.
quarante-sept.] [Note cinq cent vingt-neuf: Ibid., t.
trois cent vingt-deux.] [Note cinq cent trente: Ibid., t.
deux cent seize, deux cent dix-sept., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent douze.] [Note cinq cent trente et un: Procès, t.
La nuit, deux d'entre eux se tenaient derrière la porte.
Personne ne pouvait lui parler sans leur agrément.
[Note cinq cent trente-deux: Lea, Histoire de l'inquisition au moyen âge, traduct.
cinq cent soixante-seize.] [Note cinq cent trente-trois: Procès, t.
cent cinquante-quatre.] [Note cinq cent trente-quatre: Ibid., t.
trois cent dix-huit-trois cent dix-neuf; t.
cent trente et un, cent quarante, cent quarante-huit, cent soixante et un., A.
Ils la trouvèrent ferrée aux pieds et gardée par des soldats.
[Note cinq cent trente-cinq: Procès, t.
cent quatre-vingt-six-cent quatre-vingt-sept.] [Note cinq cent trente-six: Procès, t.
[Note cinq cent trente-sept: Ibid., t.
On peut le soupçonner aussi de s'être vanté, comme tant d'autres.
[Note cinq cent trente-huit: Procès, t.
Il lui demande de s'engager à ne plus combattre l'Angleterre et la Bourgogne.
[Note cinq cent trente-neuf: Morosini, t.
Jeanne n'y ajouta nulle foi.
En nom Dieu, lui répondit-elle, vous vous moquez de moi.
Car je sais bien que vous n'avez ni le pouvoir ni le vouloir.
[Note cinq cent quarante: Procès, t.
cent vingt et un, cent vingt-trois.] [Note cinq cent quarante et un: Ibid., t.
Le siège archiépiscopal de Rouen était vacant.
L'évêque de Beauvais demanda cette concession au chapitre avec lequel il avait eu des démêlés.
Ils ne nourrissaient ni les uns ni les autres aucunes mauvaises intentions contre les Anglais.
[Note cinq cent quarante-deux: C.
quatre cent soixante-dix-neuf., U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
vingt-neuf.] [Note cinq cent quarante-trois: De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
dix-sept.] [Note cinq cent quarante-quatre: Gallia Christiana, t.
sept cent trente-deux., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent treize-deux cent quatorze., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, p.
CCXCV.] [Note cinq cent quarante-cinq: C.
de Beaurepaire, Recherches sur le procès de condamnation de Jeanne d'Arc, loc.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
vingt, vingt-trois., De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
[Note cinq cent quarante-sept: Procès, t.
[Note cinq cent quarante-huit: A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
[Note cinq cent quarante-neuf: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent quarante-sept., De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
neuf.] [Note cinq cent cinquante: Procès, t.
cent soixante-deux., De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
deux cent vingt.] [Note cinq cent cinquante et un: Procès, t.
Nous avons l'intention de faire un beau procès contre cette Jeanne.
[Note cinq cent cinquante-deux: Ibid., t.
cent trente-sept., A.
Messire Guillaume Manchon, qui connaissait les termes de pratique, ne pouvait s'y tromper.
Un beau procès, dans la langue du droit, c'était un procès régulier.
On disait, par exemple: «N… et nord..
ont, par beau procès juridique, trouvé un tel coupable.» [Note cinq cent cinquante-trois: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, pp.
[Note cinq cent cinquante-cinq: Procès, t.
cent trente-sept., De Beaurepaire, Recherches…, p.
cent trois., A.
[Note cinq cent cinquante-six: Procès, t.
vingt-six., De Beaurepaire, Recherches…, p.
cent quinze., A.
Le nombre et la qualité de ces conseillers variait beaucoup d'une cause à l'autre.
Voilà pourquoi s'assemblent tant d'abbés crossés et mitrés, tant d'insignes docteurs et maîtres.
[Note cinq cent cinquante-sept: Eymeric, Directorium Inquisitorium, quest.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent neuf., De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
neuf.] [Note cinq cent cinquante-huit: De Beaurepaire, Recherches…, pp.
vingt-sept-cent quatorze., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
et phil., mille huit cent quatre-vingt-douze, pp.
trois-dix.] [Note cinq cent soixante: Procès, t.
trente-neuf, note., Du Boulay, Historia Universitatis Paris., t.
neuf cent douze, neuf cent vingt., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent cinq., De Beaurepaire, Notes…, pp.
trente, trente et un., A.
Mais messire Jean de Saint-Avit passait, avec raison, pour favorable au roi Charles.
[Note cinq cent soixante et un: Procès, t.
cinq, six., De Beaurepaire, Notes…, pp.
cent vingt et un-cent vingt-cinq., A.
trois cent huit-trois cent dix.] [Note cinq cent soixante-deux: De Beaurepaire, Recherches, pp.
trois cent vingt et un et suiv.] [Note cinq cent soixante-trois: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
[Note cinq cent soixante-quatre: Procès, t.
C'est possible, encore qu'étrange.
[Note cinq cent soixante-cinq: Ibid., t.
quatre cent soixante-trois.] [Note cinq cent soixante-six: Procès, t.
quatre cent cinquante-trois.] [Note cinq cent soixante-sept: Ibid., t.
cent quatre-vingt-douze-cent quatre-vingt-treize.] [Note cinq cent soixante-huit: Ibid., t.
cent cinq, cent quarante-six, deux cent trente-quatre.] [Note cinq cent soixante-neuf: Ibid., t.
Ces informations ne furent point insérées au procès.
Car, à défaut de leurs noms, leurs dépositions seules pouvaient les faire reconnaître.
[Note cinq cent soixante-dix: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent dix-sept.] [Note cinq cent soixante et onze: Procès, t.
deux cent quarante-cinq-deux cent quarante-six.] [Note cinq cent soixante-douze: Ibid., t.
deux cents.] [Note cinq cent soixante-treize: De Beaurepaire, Recherches, loc.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent vingt-deux-cent vingt-quatre., L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, pp.
[Note cinq cent soixante-quatorze: Procès, t.
Le promoteur lui-même, maître Jean d'Estivet, prit, pour la tromper, l'habit d'un pauvre prisonnier.
Maître Nicolas Loiseleur était donc personne agréable au Grand Conseil.
[Note cinq cent soixante-quinze: Ibid., t.
trois cent soixante-deux.] [Note cinq cent soixante-seize: Ibid., t.
soixante-trois.] [Note cinq cent soixante-dix-sept: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
Il lui apporta du roi Charles des nouvelles qu'il imaginait à sa fantaisie.
Jeanne n'avait rien de plus cher que son roi.
Elle lui répondait avec confiance, comme payse à pays et amie à ami.
Maintes fois, à ce qu'on assure, maître Nicolas Loiseleur fit le cordonnier lorrain.
[Note cinq cent soixante-dix-huit: Procès, t.
dix, trois cent quarante-deux; t.
Plusieurs maîtres insignes l'approuvaient; d'autres le blâmaient.
cent quatre-vingt-un.] [Note cinq cent quatre-vingts: Ibid., t.
mille sept cent quatre-vingt-sept., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
[Note cinq cent quatre-vingt-trois: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition en France, p.
Maître Nicolas Loiseleur se rendait souvent près d'elle en robe longue.
C'est donc qu'elle était, à certains égards d'une incroyable simplicité.
Ces grands théologiens devaient s'apercevoir qu'il n'était pas difficile de la prendre.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatre: Procès, t.
Le seigneur évêque de Beauvais attendait un semblable examen dans une contraire espérance.
Imaginaire ou véritable, cette curiosité lui fut sévèrement reprochée.
[Note cinq cent quatre-vingt-cinq: Vallet de Viriville, Nouvelles recherches sur Agnès Sorel, pp.
trente-trois et suiv., Du Cange, Glossaire, au mot: Matrimonium.] [Note cinq cent quatre-vingt-six: Procès, t.
cent deux, deux cent neuf.] [Note cinq cent quatre-vingt-sept: Procès, t.
cent cinquante-cinq, cent soixante-trois.] [Note cinq cent quatre-vingt-huit: A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
Ils le laissaient suffisamment entendre, en ne disant pas le contraire.
[Note cinq cent quatre-vingt-neuf: Procès, t.
cent soixante-quinze.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
[Note cinq cent quatre-vingt-onze: Ibid., t.
[Note cinq cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
Aussitôt, maître Jean de la Fontaine, assisté de deux greffiers, procéda à l'enquête préparatoire.
[Note cinq cent quatre-vingt-treize: Ibid., t.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatorze: Ibid., t.
trente et un-trente-trois.] Mais une nouvelle difficulté apparaissait.
Les deux juges étaient également nécessaires à la bonté du procès.
Toutes les difficultés étaient levées.
La Pucelle fut citée à comparaître le mercredi vingt et un février.
[Note cinq cent quatre-vingt-quinze: Ibid., t.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent deux., De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
vingt-quatre-vingt-sept., Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans, Jeanne d'Arc et les dominicains, pp.
cent quarante et un-cent quarante-trois., A.
cent vingt-quatre.] [Note cinq cent quatre-vingt-seize: Procès, t.
trente-trois.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-sept: Ibid., t.
trente-cinq., De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
quatre cent trois., Le P.
Chapotin, La guerre de cent ans, Jeanne d'Arc et les dominicains, p.
cent quarante et un., U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
trente-deux.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-huit: Procès, t.
trente-cinq.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-neuf: Ibid., t.
L'évêque siégea seul comme juge.
Il y avait des regards de flamme et des yeux baissés.
[Note six cents: Ibid., t.
Elle demandait aussi qu'il lui fût permis d'entendre la messe.
On la fit asseoir près de la table où se tenaient les greffiers.
[Note six cent un: Procès, t.
quarante-deux-quarante-trois.] [Note six cent deux: Ibid., t.
Elle portait des chausses comme un garçon.
Ils trouvaient son habit impudique, abominable.
Elle les irritait et les indignait.
quarante-trois.] [Note six cent quatre: Le P.
On tenait cette explication pour satisfaisante.
La pauvre Pucelle avait comme les autres, perdu son pouvoir; ils ne la craignaient plus.
Jeanne les haïssait pour le moins autant qu'ils la haïssaient.
On peut juger par là de la répulsion que lui inspiraient les clercs de Rouen.
Elle savait qu'ils cherchaient à la faire mourir.
Ses Voix lui avaient dit de ne rien craindre et elle ne craignait rien.
Elle ne pouvait.
Elle répondit: Je ne sais sur quoi vous voulez m'interroger.
Vous pourriez me demander telles choses que je ne vous dirai pas.
Et je n'en révélerai rien, me dût-on couper la tête.
Enfin elle jura selon les formes, à genoux, les deux mains sur le missel.
Elle dit qu'elle avait à peu près dix-neuf ans, à ce qu'il lui semblait.
[Note six cent six: Procès, t.
quarante-cinq.] [Note six cent sept: Ibid., t.
C'était pour que l'évêque l'entendît au tribunal de la pénitence.
[Note six cent huit: Procès, t.
quarante-six-quarante-sept] La séance était très agitée; chacun parlait à la fois.
Jeanne, de sa voix douce, avait scandalisé les docteurs.
L'évêque lui fit défense de sortir de prison, sous peine d'être convaincue du crime d'hérésie.
Elle se plaignit ensuite d'être aux fers.
L'évêque lui représenta que c'était parce qu'elle avait tenté de s'évader.
[Note six cent neuf: Ibid., t.
Le seigneur évêque la leva incontinent par une belle fiction juridique.
[Note six cent dix: Procès, t.
quarante-sept-huit.] La deuxième audience fut fixée au lendemain vingt-deux février.
[Note six cent onze: Ibid., t.
quarante-huit.] LA CAUSE DE LAPSE (Suite).
Les deux rédactions, comme on pouvait s'y attendre, différaient l'une de l'autre en plusieurs endroits.
On décida que Jeanne serait interrogée à nouveau sur les points contestés.
[Note six cent douze: Procès, t.
Selon le droit inquisitorial, les assesseurs désignés n'étaient pas tenus d'assister à toutes les délibérations.
[Note six cent treize: Procès, t.
cent trente-cinq.] [Note six cent quatorze: Ibid., t.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
trois cent vingt-trois-trois cent vingt-quatre.] [Note six cent quinze: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, p.
quatre cent vingt.] [Note six cent seize: Procès, t.
quarante-huit-cinquante.] Jeanne fut introduite par messire Jean Massieu, huissier.
[Note six cent dix-sept: Procès, t.
cinquante.] Ce fut maître Jean Beaupère qui l'interrogea; il était docteur en théologie.
Il venait d'être nommé chanoine de Rouen par le roi Henri six.
[Note six cent dix-huit: Du Boulay, Historia Universitatis Paris., t.
neuf cent dix-neuf., De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
[Note six cent dix-neuf: Procès, t.
Pour filer et coudre, dit-elle, je ne crains femme de Rouen.
[Note six cent vingt: Ibid., t.
Mais elle ne voulut pas dire si elle avait communié à d'autres fêtes qu'à Pâques.
[Note six cent vingt et un: Procès, t.
Il lui parla tout à coup de ses Voix.
Et la première fois j'ai eu grand'peur.
Rarement elle l'entend sans une lumière.
Cette lumière est du côté que la Voix est ouïe.
[Note six cent vingt-deux: Ibid., t.
Lanéry d'Arc, p.
quatre cent neuf.] [Note six cent vingt-quatre: Voir Appendice un, la lettre du docteur G.
Dumas.] Si j'étais dans un bois, j'entendrais bien les Voix qui viendraient à moi….
Elle me semble être une digne Voix.
Je crois que cette Voix m'a été envoyée de la part de Dieu.
Après avoir entendu trois fois cette Voix, j'ai connu que c'était la voix d'un ange.
[Note six cent vingt-cinq: Procès, t.
[Note six cent vingt-six: Ibid., t.
[Note six cent vingt-sept: Procès, t.
cinquante-quatre.] On lui donna lecture de la lettre aux Anglais.
Elle reconnut qu'elle l'avait dictée dans les mêmes termes, à trois endroits près.
[Note six cent vingt-huit: Ibid., t.
[Note six cent vingt-neuf: Ibid., t.
quatre cent cinquante-six; t.
quatre-vingt-onze-quatre-vingt-douze., Morosini, t.
cent quatre., Eberhard Windecke, pp.
cent cinquante-deux-cent cinquante-trois., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent trente-deux-cent trente-trois., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
quatre cent quarante, chap.
Les greffiers, s'il faut les en croire, s'émerveillaient à l'envi de sa mémoire.
Ils admiraient qu'elle se rappelât avec exactitude ce qu'elle avait dit huit jours auparavant.
[Note six cent trente: Procès, t.
[Note six cent trente-deux: Ibid., t.
Voici la vérité sur ce point.
Cette couronne signifiait la béatitude éternelle.
Jeanne, qui était nourrie de cette histoire, disait que semblable chose lui était advenue.
C'était vrai, au sens spirituel, car elle avait mené Charles à son sacre et couronnement.
Jeanne n'était pas très exercée à concevoir deux ordres de vérités.
Il se peut toutefois qu'elle eut des doutes sur la réalité matérielle de cette vision.
Il se peut même qu'elle la tînt pour vraie seulement au sens spirituel.
[Note six cent trente-cinq: Legenda aurea, éd.
mille huit cent quarante-six, pp.
sept cent quatre-vingt-neuf et suiv.] [Note six cent trente-six: Procès, t.
cent vingt-cent vingt-deux.] [Note six cent trente-sept: Ibid., t.
quatre-vingt-dix.] Vîtes-vous quelque ange au-dessus du roi? demanda l'interrogateur.
Elle refusa de répondre.
[Note six cent trente-huit: Ibid., t.
cinquante-six.] Pour cette fois, il ne fut rien dit de la couronne.
Maître Jean Beaupère demanda à Jeanne si elle entendait souvent la Voix.
Il n'est jour que je ne l'entende.
Et elle me fait bien besoin.
[Note six cent trente-neuf: Procès, t.
Lanéry d'Arc, p.
[Note six cent quarante et un: Procès, t.
En nom Dieu, si j'y ai été? répliqua Jeanne vivement.
Que n'est-elle Anglaise! [Note six cent quarante-deux: Procès, t.
quarante-huit.] La troisième séance publique fut fixée au surlendemain, samedi vingt-quatre février.
[Note six cent quarante-trois: Ibid., t.
cinquante-sept.] On était en carême; Jeanne observait le jeûne très rigoureusement.
[Note six cent quarante-quatre: Ibid., t.
soixante et un, soixante-dix.] Le vendredi vingt-trois au matin, les Voix vinrent d'elles-mêmes l'éveiller.
Les Voix prononcèrent d'abord des paroles qu'elle ne comprit pas.
Cela arrivait quelquefois, surtout aux heures difficiles.
Puis elles dirent: Réponds hardiment, Dieu t'aidera.
[Note six cent quarante-cinq: Ibid., t.
Elle en reçut un grand réconfort.
[Note six cent quarante-six: Procès, t.
soixante et un-soixante-quatre.] Elle se gouvernait entièrement par ses Voix.
Pour ce, plaise vous à moi l'enseigner.» Et tout aussitôt les Voix venaient.
[Note six cent quarante-sept: Ibid., t.
[Note six cent quarante-huit: Ibid., t.
Ainsi le voulait en effet, la justice inquisitoriale.
La dévotion qu'elle montra sur le bûcher tira des larmes à tous les assistants.
[Note six cent quarante-neuf: Procès, t.
soixante-soixante et un.] [Note six cent cinquante: Grandes Chroniques, éd.
cent quatre-vingt-huit.] Toutefois l'évêque ne put obtenir que la Pucelle jurât sans restrictions.
[Note six cent cinquante et un: Procès, t.
soixante-quatre.] «Ne pas boire de vin d'ici Pâques».
[Note six cent cinquante-deux: est Hinzelin, Chez Jeanne d'Arc, pp.
Elle répondit: Je ne vous dirai pas tout.
[Note six cent cinquante-trois: Procès, t.
soixante-cinq., «Souvent on est blâmé de trop parler» proverbe commun au XVe siècle, cf.
Le Roux de Lincy, Les proverbes français, t.
Il y eut des murmures dans la salle.
[Note six cent cinquante-cinq: Procès, t.
soixante-cinq.] Les assesseurs furent surpris qu'elle eût si bien répondu.
Pourtant ils n'étaient point revenus à de meilleurs sentiments pour elle.
[Note six cent cinquante-six: Ibid., t.
[Note six cent cinquante-sept: Procès, t.
[Note six cent cinquante-huit: Ibid., t.
Mais à cela je n'ajoutai pas foi.
Or, les deux vaticinations, il faut bien le reconnaître, se ressemblent comme deux soeurs.
Je me contenterai de celui-ci, puisqu'il plaît à Dieu que je le porte.
[Note six cent cinquante-neuf: Procès, t.
soixante-huit.] Le lendemain vingt-cinq février était le premier dimanche du Carême.
Je vous ai mandés pour aviser à la guérir.
Le roi ne veut pour rien au monde qu'elle meure de mort naturelle.
Car il l'a chère, l'ayant chèrement achetée.
Il entend qu'elle ne trépasse que par justice et soit brûlée.
Faites donc le nécessaire, visitez-la avec grand soin et tâchez qu'elle se rétablisse.
[Note six cent soixante: Ibid., t.
quarante-huit-quarante-neuf.] [Note six cent soixante et un: Procès, t.
Je ne l'ai pas fait, répliqua-t-elle.
Ils échangèrent tous deux des paroles injurieuses et Jeanne en fut plus malade.
[Note six cent soixante-deux: Ibid., t.
D'où ils conclurent à une saignée.
Néanmoins on fit la saignée et Jeanne guérit.
[Note six cent soixante-trois: Ibid., t.
cinquante et un-cinquante-deux.] Il n'y eut pas d'interrogatoire le lundi vingt-six.
Elle lui répondit sèchement: «Vous le voyez bien.
soixante-dix.] Cette séance avait lieu dans la salle de Parement, en présence de cinquante-quatre assesseurs.
[Note six cent soixante-six: Ibid., t.
soixante-huit-soixante-neuf.] [Note six cent soixante-sept: Ibid., t.
trois cent trente-deux, trois cent soixante-deux; t.
Elle les entendait tous les jours.
[Note six cent soixante-huit: Ibid., t.
Et leurs figures sont couronnées de belles couronnes, moult richement et moult précieusement.
De vous le dire j'ai licence de Messire.
Si vous en faites doute, envoyez à Poitiers où je fus interrogée.
[Note six cent soixante-neuf: Procès, t.
soixante et onze.] Elle se réclamait à bon droit des clercs de France.
Comment ? Par la révérence qu'elles me font.
[Note six cent soixante-dix: Ibid., t.
six) et que Raphaël salua Tobie(Tob.
[Note six cent soixante-douze: Procès, t.
[Note six cent soixante-treize: Procès, t.
Jeanne : Ce fut saint Michel.
Je le vis de mes yeux.
Et il n'était pas seul, mais bien accompagné d'anges du ciel.
Je ne suis venue en France que par l'ordre de Messire.
En quelle figure était saint Michel? [Note six cent soixante-quatorze: Ibid., t.
soixante-treize.] Elle n'avait pas congé de le dire.
Sur l'habit: L'habit est peu de chose, moins que rien.
Je n'ai pris l'habit d'homme sur le conseil d'homme du monde.
[Note six cent soixante-quinze: Procès, t.
[Note six cent soixante-seize: Ibid., t.
J'ai restitué «mon beau Seigneur» d'après Procès, t.
Quelles révélations eut votre roi? Vous n'aurez pas cela de moi cette année.
Tout ce qu'elle put dire ne dissipa point leurs soupçons.
[Note six cent soixante-dix-sept: Procès, t.
soixante-quinze-soixante-dix-sept.] On passa à l'épée qu'elle avait gagnée sur un Bourguignon.
[Note six cent soixante-dix-huit: Ibid., t.
soixante-dix-sept-soixante-dix-huit.] Voilà qui est clairement dit.
La buffe était un soufflet, un coup de plat, le torchon un coup de tranchant.
[Note six cent quatre-vingts: Procès, t.
soixante-dix-huit.] Les docteurs trouvaient qu'elle variait dans ses réponses.
Sans doute, elle variait.
[Note six cent quatre-vingt-un: Ibid., t.
trois cent dix-huit.] Les interrogatoires étaient longs; ils duraient trois et quatre heures.
C'était un point intéressant.
Il était généralement admis que les sorcières perdaient leur pouvoir avec leur sang.
Enfin on la chicana sur la capitulation de Jargeau, et la séance fut levée.
[Note six cent quatre-vingt-deux: Procès, t.
trois cent cinquante, trois cent soixante-cinq.] [Note six cent quatre-vingt-trois: Ibid., t.
Par saint Jean, nous n'en ferons rien; mais continuerons notre procès comme il est commencé.
Ce procès ne vaut rien.
Impossible de le soutenir, pour plusieurs raisons.
Primo, il y manque la forme d'un procès ordinaire.
[Note six cent quatre-vingt-quatre: Procès, t.
[Note six cent quatre-vingt-cinq: Voir la déposition de Thomas de Courcelles, dans Procès, t.
Pour tous ces motifs, le procès ne me semble pas valable.
Il ajouta: Vous voyez comment ils procèdent.
Ils la prendront, s'ils peuvent, par ses paroles.
Je m'aperçois bien qu'ils agissent plus par haine que par tout autre sentiment.
Ils ont l'intention de la faire mourir.
Aussi ne me tiendrai-je plus ici.
Je n'y veux plus être.
Ce que je dis déplaît.
[Note six cent quatre-vingt-six: Procès, t.
douze, trois cent quarante et un, trois cents; t.
cent trente-huit.] Ce jour même, maître Jean quitta Rouen.
[Note six cent quatre-vingt-sept: Ibid., t.
douze, deux cent trois, deux cent cinquante-deux, trois cents; t.
[Note six cent quatre-vingt-huit: Procès, t.
deux cent cinquante-deux, trois cent vingt-six, trois cent cinquante-quatre, trois cent cinquante-six; t.
[Note six cent quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
[Note six cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
[Note six cent quatre-vingt-douze: Analecta juris Pontif., t.
Elle reconnut avoir reçu cette lettre et y avoir répondu.
Une copie de ces deux pièces se trouvait au dossier.
On les lut à Jeanne.
[Note six cent quatre-vingt-treize: Procès, t.
quatre-vingt-deux-quatre-vingt-trois.] [Note six cent quatre-vingt-seize: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
Dans sa prison, la Pucelle prophétisait devant John Gris, son gardien.
Ils perdront tout en France.
Et je serais bien fâchée que ce fût différé.
Je le sais par révélation aussi bien que je vous sais maintenant devant moi.
Quand cela viendra-t-il? Je ne sais le jour ni l'heure.
Mais l'année? Vous ne l'aurez pas encore.
Mais je voudrais bien que ce fût avant la Saint-Jean.
Jeanne répondit: Je ne me le rappelle pas.
[Note six cent quatre-vingt-dix-sept: Procès, t.
Elle en avait tant vu, d'anges et d'archanges, que celui-là ne l'avait pas particulièrement frappée.
quatre-vingt-six.] Cette dernière question touchait un point grave en théologie.
Sur quoi on lui demanda insidieusement pourquoi sainte Marguerite ne parlait pas anglais.
Elle fut ensuite interrogée sur ses anneaux.
Matière ardue: il y avait en ce temps-là beaucoup d'anneaux enchantés ou chargés d'amulettes.
Avec des anneaux constellés, on opérait des merveilles.
L'évêque lui retenait celui-là; les Bourguignons lui avaient ôté l'autre.
[Note sept cent un: Procès, t.
trente, mille huit cent soixante-huit, pp.
Ceux qui voudront m'ôter de ce monde pourront bien s'en aller avant moi….
Il faudra qu'un jour je sois délivrée….
Je sais que mon roi gagnera le royaume de France.
On lui demanda ce qu'elle avait fait de sa mandragore.
Mais elle n'en avait jamais eu.
[Note sept cent deux: Procès, t.
[Note sept cent trois: Procès, t.
[Note sept cent quatre: A.
Maury, Croyances et légendes du moyen âge, pp.
Elle répondit chrétiennement.
Mais elle avait promis à sainte Catherine et à sainte Marguerite de n'en rien dire.
[Note sept cent cinq: Procès, t.
Mais une bien riche couronne lui fut apportée par la suite.
S'il eût attendu, il aurait eu une couronne mille fois plus riche.
Avez-vous vu cette couronne plus riche? Je ne puis vous le dire sans encourir parjure.
[Note sept cent six: Procès, t.
quatre-vingt-dix-quatre-vingt-onze.] Jeanne souffrait beaucoup d'être privée des sacrements.
[Note sept cent sept: Ibid., t.
[Note sept cent huit: De Beaurepaire, Recherches sur le procès de condamnation, p.
cent quinze.] Il répondit à sa prisonnière qu'il y avait une chapelle sur leur chemin.
Et il lui montra la chapelle castrale.
Messire Jean Massieu y consentit volontiers et la laissa s'agenouiller devant le sanctuaire.
Inclinée à terre, Jeanne fit dévotement son oraison.
Messire Jean Massieu n'obéit pas à cette menace.
[Note sept cent neuf: Procès, t.
[Note sept cent dix: Procès, t.
Il insista: Il faut dire ce que vous savez.
[Note sept cent onze: Ibid., t.
quatre-vingt-treize.] On l'embarrassa sur la substance des corps glorieux.
Elles m'ont dit que je serais délivrée.
Mais je ne sais ni le jour ni l'heure.
Et elles m'ont dit de faire bonne chère, hardiment.
[Note sept cent douze: Ibid., t.
L'interrogateur revint sur l'habit d'homme.
Il cherchait par quel secret elle entraînait les gens d'armes.
[Note sept cent treize: Procès, t.
trois cent un., Journal du siège, pp.
Ses juges ne l'étaient pas non plus, du moins en ce moment.
[Note sept cent seize: Procès, t.
cent un.] [Note sept cent dix-sept: Procès, t.
quatre-vingt-neuf.] Ils auraient bien voulu tenir d'elle qu'elle se faisait honorer comme une sainte.
[Note sept cent dix-huit: Ibid., t.
[Note sept cent dix-neuf: Procès, t.
Il importait de savoir si elle ne l'avait pas retrouvé par divination.
[Note sept cent vingt: Lea, p.
cinq cent cinquante et un.] [Note sept cent vingt et un: Le Jouvencel, t.
deux cent trente-sept.] [Note sept cent vingt-deux: Procès, t.
cent quatre.] [Note sept cent vingt-trois: Procès, t.
[Note sept cent vingt-quatre: Ibid., t.
L'interrogatoire roula d'abord sur la sortie de Compiègne.
Lanéry d'Arc, pp.
cinq cent quatre-vingt-treize et suiv.] [Note sept cent vingt-sept: Procès, t.
Et ce, je le dis à mon roi, très à contre-coeur.
Et de la signifiance ne sais autre chose.
[Note sept cent vingt-huit: Ibid., t.
À ce sujet, la curiosité des docteurs était inépuisable.
Il est au trésor du roi.
Et je m'agenouillai plusieurs fois.
Et j'en remerciai moult de fois Notre-Seigneur.
Les clercs cessèrent de m'arguer, quand ils eurent su ledit signe.
Elle semble oublier que l'entrevue de Chinon précéda les interrogatoires de Poitiers.
Je m'agenouillai et ôtai mon chaperon.
[Note sept cent trente et un: Procès, t.
cent vingt, cent vingt-deux.] LA CAUSE DE LAPSE (Suite).
[Note sept cent trente-deux: Procès, t.
cent vingt-deux-cent vingt-quatre.] [Note sept cent trente-trois: Ibid., t.
cent vingt-cinq.] Il en revint d'abord au signe.
Et oncques ne me faillit.
[Note sept cent trente-six: Procès, t.
On voue à Dieu ce que l'on a promis aux saints.
Pierre de Tarentaise (quatre, dist.
[Note sept cent trente-sept: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, pp.
deux cent vingt-quatre, quatre cent trente-quatre, quatre cent trente-cinq., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
Mais cette fois-là, c'était saint Michel, et non les saintes, qui lui avait apparu.
Et sur les rêves incertains d'une enfant ces docteurs édifiaient laborieusement une accusation capitale.
[Note sept cent trente-huit: Procès, t.
J'en parlai seulement à Robert de Baudricourt et à mon roi.
[Note sept cent trente-neuf: Procès, t.
Le vavasseur obéit.
De nouveau la voix se fit entendre et réitéra l'ordre précédemment donné.
[Note sept cent quarante: Chronique des quatre premiers Valois, p.
Celle-ci, en cachant ses visions à son curé méconnaissait l'autorité de l'Église militante.
Si vous êtes conduit par l'Esprit, vous n'êtes plus sous la loi.
Hérétique ou sainte: c'était là tout le procès.
[Note sept cent quarante-trois: Procès, t.
La question était donc embarrassante.
[Note sept cent quarante-quatre: Procès, t.
cent trente-cent trente et un.] L'interrogatoire suspendu fut repris dans l'après-midi.
[Note sept cent quarante-cinq: Ibid., t.
[Note sept cent quarante-six: Procès, t.
deux cent cinquante-deux., E.
de Bouteiller et G.
de Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc, pp.
quatorze, quinze., S.
Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, pp.
XLVI et suiv.] On revint à l'habit d'homme, et non pour la dernière fois.
[Note sept cent quarante-sept: Procès, t.
[Note sept cent quarante-huit: Procès, t.
Le lendemain, mardi treize mars, l'évêque et le vice-inquisiteur se rendirent dans la prison.
Le vice-inquisiteur ouvrit la bouche pour la première fois: [Note sept cent quarante-neuf: Ibid., t.
Jeanne répondit: J'ai juré et promis de ne pas dire ce signe, de moi-même.
Parce qu'on me pressait trop de le dire.
Je promets que je n'en parlerai plus à homme qui vive.
[Note sept cent cinquante: Ibid., t.
C'est, à savoir, qu'il me baillât des gens d'armes.
Autrement il ne serait mie sitôt couronné et sacré….
C'était après Pâques.
[Note sept cent cinquante et un: Procès, t.
Il l'eut lui-même.
Y avait-il pierreries? Je vous ai dit que je n'en sais rien.
Est-ce que vous la maniâtes ou la baisâtes? Non.
J'entends qu'il venait par le commandement de Notre-Seigneur.
Et entra par l'huis de la chambre.
Et l'ange entra le premier.
[Note sept cent cinquante-trois: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, p.
deux cent douze., Le P.
Ayroles, La vraie Jeanne d'Arc, t.
Quelques-uns avaient des ailes.
Il y en avait qui portaient des couronnes, les autres non.
Et ils étaient en la compagnie de sainte Catherine et de sainte Marguerite.
[Note sept cent cinquante-quatre: Procès, t.
cent quarante-quatre.] Et longtemps encore, pressée par l'interrogateur, elle égrenait les candides merveilles.
Quand on lui redemanda si l'ange lui avait écrit des lettres, elle répondit que non.
Mais cette fois, il s'agissait de l'ange porte-couronne, et non de saint Michel.
Et, bien qu'elle eût dit que c'était tout un, elle pouvait y faire quelque différence.
[Note sept cent cinquante-cinq: Ibid., t.
Les devins imitaient leur pouvoir en invoquant les démons et par profanation des choses saintes.
[Note sept cent cinquante-six: Procès, t.
cent quarante-six.] On lui demanda aussi de répondre sur un prêtre concubinaire.
C'était encore un fait de divination qu'on lui reprochait.
Elle avait su, par mauvaise science, qu'un prêtre avait une concubine.
[Note sept cent cinquante-sept: Eberhard Windecke, pp.
Le lendemain, mercredi quatorze mars, deux interrogatoires encore dans la prison.
Celui du matin roula d'abord sur le saut de Beaurevoir.
[Note sept cent cinquante-neuf: Ibid., t.
cent cinquante-cent cinquante-deux.] On l'accusait aussi d'avoir renié Dieu.
Mais c'était faux.
[Note sept cent soixante: Ibid., t.
Mais avisez-vous bien de ne pas juger mal.
Je pense que ce sera l'un ou l'autre.
Le plus souvent mes Voix me disent que je serai délivrée par grande victoire.
Je veux dire: sans faute.
Et je dis mon martyre pour la peine et adversité que je souffre en prison.
Et ne sais si plus fort je souffrirai.
Mais je m'en attends à Notre-Seigneur.
[Note sept cent soixante et un: Procès, t.
C'était errer dans la foi.
[Note sept cent soixante-deux: Procès, t.
[Note sept cent soixante-trois: Ibid., t.
cent cinquante-sept.] Jeanne fut interrogée, à cette séance, sur l'affaire de Franquet d'Arras.
[Note sept cent soixante-quatre: Procès, t.
[Note sept cent soixante-cinq: Ibid., t.
Le tribunal de l'inquisition, grandement miséricordieux, voulait le salut du pécheur.
Jeanne l'écouta sans confiance.
Elle y était bien résolue.
[Note sept cent soixante-six: Ibid., t.
trente-trois.] [Note sept cent soixante-huit: Procès, t.
cent soixante-trois-cent soixante-quatre.] On revint sur l'habit d'homme.
Je vous certifie que vous ouïrez la messe, quand vous serez en habit de femme.
[Note sept cent soixante-neuf: Procès, t.
[Note sept cent soixante-dix: Ibid., t.
[Note sept cent soixante et onze: Procès, t.
[Note sept cent soixante-douze: Ibid., t.
[Note sept cent soixante-treize: Ibid., t.
Il venait à elle en habit de preux, comme Arthur et Charlemagne, tout armé.
[Note sept cent soixante-quatorze: sud Luce, Jeanne d'Arc à Domremy, preuves, pp.
[Note sept cent soixante-quinze: Procès, t.
[Note sept cent soixante-seize: Procès, t.
J'aime mieux mourir que de révoquer ce que Notre-Seigneur m'a fait faire.
[Note sept cent soixante-dix-sept: Procès, t.
Elle répondit qu'elle avait fait peindre les anges comme ils sont dans les églises.
[Note sept cent soixante-dix-huit: Procès, t.
cent quatre-vingts.] Et la séance fut levée.
L'après-dînée, eut lieu, dans la prison, le dernier interrogatoire.
Elle en avait subi quinze en vingt-cinq jours; elle répondit d'un même courage.
Plus encore qu'à l'ordinaire les sujets furent divers et mêlés.
[Note sept cent soixante-dix-neuf: Ibid., t.
cent quatre-vingt-un.] [Note sept cent quatre-vingts: Ibid., t.
[Note sept cent quatre-vingt-un: Martène et Durand, Thesaurus novus anecdotorum, t.
[Note sept cent quatre-vingt-deux: Procès, t.
[Note sept cent quatre-vingt-trois: Ibid., t.
Et puis je répondrai devant lui tout ce que je devrai répondre.
Par cette parole, elle en appelait au pape; et cet appel était de droit.
[Note sept cent quatre-vingt-quatre: Ibid., t.
cent quatre-vingt-quatre-cent quatre-vingt-cinq.] Les docteurs et maîtres se turent.
[Note sept cent quatre-vingt-cinq: Procès, t.
Fleuraient-elles bon? Il est bon à savoir; et sentaient bon.
Quant à celles qui m'apparaissent, je n'en ai point baillé dont j'aie mémoire.
Mais j'en ai bien ouï parler, et qu'on y allait le jeudi.
Mais je n'y crois point et crois que c'est sorcerie.
[Note sept cent quatre-vingt-six: Procès, t.
[Note sept cent quatre-vingt-sept: Ibid., t.
Avant d'ordonner la lecture de l'acte d'accusation, monseigneur de Beauvais offrit à Jeanne un avocat.
Si l'hérétique avouait, il était superflu de lui donner un avocat.
[Note sept cent quatre-vingt-huit: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent trente-cent trente et un., E.
Méru, Directorium Inquisitorium, Romæ, mille cinq cent soixante-dix-huit, p.
[Note sept cent quatre-vingt-neuf: Procès, t.
[Note sept cent quatre-vingt-dix: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, pp.
quatre cents et suiv., U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
[Note sept cent quatre-vingt-onze: Méru, Directorium Inquisitorium, Schola, p.
[Note sept cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
Soixante-dix chefs de crimes épouvantables contre la foi et notre sainte mère l'Église.
Interrogée sur chaque article, Jeanne, avec une candeur héroïque, refit ses réponses précédentes.
Cette longue lecture fut continuée et achevée le mercredi après les Rameaux, vingt-huit mars.
Selon sa coutume, elle demanda délai pour répondre sur certains points.
[Note sept cent quatre-vingt-treize: Ibid., t.
deux cent quatre, trois cent vingt-trois.] [Note sept cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
L'un d'eux proposa des corrections.
[Note sept cent quatre-vingt-quinze: Ibid., t.
cent quarante-trois.] [Note sept cent quatre-vingt-seize: Ibid., t.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
trente-huit.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-sept: Ibid., t.
deux cent trente-deux., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, pp.
cent vingt-quatre, cent vingt-neuf.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-huit: Ibid., t.
vingt-deux, deux cent douze; t.
trois cent six; t.
quatre cent soixante et un.] [Note sept cent quatre-vingt-dix-neuf: Ibid., t.
trois cent vingt-huit, trois cent trente-six.] Ces douze articles ne furent pas communiqués à Jeanne.
[Note huit cents: Procès, t.
[Note huit cent un: Procès, t.
[Note huit cent deux: Ibid., t.
S'il en est ainsi, Dieu veuille faire de moi à son plaisir.
[Note huit cent trois: Procès, t.
De cette soumission, dit-elle, je ne répondrai autre chose que ce que j'ai déjà fait.
[Note huit cent quatre: Procès, t.
trois cent quatre-vingts-trois cent quatre-vingt-un.] On avait recours aux processions dans les grandes nécessités.
[Note huit cent cinq: Ibid., t.
[Note huit cent six: Ibid., t.
cent quatorze, cent dix-sept.] Jeanne répondit comme devant.
[Note huit cent huit: Procès, t.
Jeanne voulut savoir d'elles si elle serait brûlée.
Les Voix lui dirent de s'en attendre à Notre-Seigneur et qu'il l'aiderait.
Ce secours mystérieux raffermissait le coeur de Jeanne.
[Note huit cent neuf: Ibid., t.
Au contraire, les juges d'Église étaient accoutumés à l'endurcissement des femmes abusées par le diable.
Et ce moyen ne réussissait pas toujours.
C'est ce qu'on appelait le don de taciturnité.
un., Ludovicus a Paramo, De origine et progressu officii sanctæ inquisitionis, MDXCIIX, in-fol., lib.
trois, questio cinq, p.
[Note huit cent onze: Procès, t.
[Note huit cent douze: Ibid., t.
quatre cent un-quatre cent deux.] [Note huit cent treize: Procès, t.
Ils soumirent à l'Université de Paris un rapport écrit, touchant les charges tenues pour prouvées.
L'Université donna son avis sous réserve de la vérité des charges.
Cette réserve était de pure forme et la décision de l'Université avait l'autorité d'un jugement.
Dans le procès de Jeanne, on invoqua ce précédent.
[Note huit cent quatorze: Recueil des historiens de la France, t.
six cent un; t.
vingt et un, p.
trente-quatre., Histoire littéraire de la France, t.
[Note huit cent quinze: Procès, t.
trois cent cinquante-trois., Le P.
Denifle et Châtelain, Chartularium Universitatis Parisiensis, t.
[Note huit cent seize: Procès, t.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, p.
[Note huit cent dix-sept: Procès, t.
C'étaient Bélial, Satan et Béhémot.
[Note huit cent dix-huit: Procès, t.
[Note huit cent dix-neuf: Ibid., t.
quatre cent dix-sept, quatre cent vingt.] [Note huit cent vingt: Ibid., t.
[Note huit cent vingt-deux: Procès, t.
quatre cent quatre, quatre cent vingt-neuf.] [Note huit cent vingt-trois: Ibid., t.
Tu crois n'avoir pas fait oeuvre de péché mortel.
[Note huit cent vingt-cinq: Procès, t.
Il avait été recteur de l'Université de Paris en mille quatre cent vingt-huit.
[Note huit cent vingt-six: Du Boulay, Historia Universitatis Parisiensis, t.
neuf cent vingt-neuf.] [Note huit cent vingt-sept: De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
Après l'absinthe il lui offrit le miel; il lui tint des propos doux et familiers.
[Note huit cent vingt-neuf: Procès, t.
Maître Jean Beaupère crut entendre qu'elle répondit: Ainsi ferai-je.
[Note huit cent trente: Ibid., t.
Il ne tient qu'à vous d'être sauvée.
Prenez l'habit de votre sexe et faites ce qu'on décidera.
Autrement vous êtes en péril de mort.
Vous serez mise entre les mains de l'Église.
[Note huit cent trente et un: Procès, t.
cent quarante-six., De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
C'est là que Jeanne devait être prêchée, comme tant d'autres malheureuses l'avaient été avant elle.
[Note huit cent trente-deux: Ibid., t.
trois cent cinquante et un.] [Note huit cent trente-trois: Ibid., t.
deux cent onze, deux cent trente, plan., U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc et l'authenticité de sa formule, p.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
C'était maître Guillaume Erard, docteur en théologie, chanoine des églises de Langres et de Beauvais.
«Je voudrais bien être en Flandre, disait-il.
Cette affaire m'est fort désagréable.» [Note huit cent trente-cinq: Procès, t.
quatre cent quarante-deux, quatre cent quarante-quatre., O'Reilly, Les deux procès, t.
soixante-dix-quatre-vingt-treize.] [Note huit cent trente-six: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
quatre cent deux, quatre cent huit.] [Note huit cent trente-sept: Procès, t.
On fit paraître à côté de lui, devant le peuple, Jeanne en habit d'homme.
[Note huit cent trente-huit: Procès, t.
quatre cent quarante-quatre., E.
Richer, Histoire manuscrite de la Pucelle d'Orléans, liv.
[Note huit cent quarante: Procès, t.
C'est grande pitié! [Note huit cent quarante et un: Ibid., t.
[Note huit cent quarante-deux: Ibid., t.
quatre cent cinquante-six-quatre cent cinquante-sept., U.
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc, pp.
[Note huit cent quarante-trois: Procès, t.
[Note huit cent quarante-quatre: Ibid., t.
quatorze.] [Note huit cent quarante-cinq: Ibid., t.
quatre cent quarante-quatre-quatre cent quarante-cinq.] Je vous répondrai, fit Jeanne.
[Note huit cent quarante-six: Ibid., t.
Je ne veux pas, dit-elle, que la chose se passe ainsi.
Je ne sais pas ce que vous mettriez dans le procès.
Je veux être menée au Pape et qu'il m'interroge.
[Note huit cent quarante-sept: Procès, t.
trois cent cinquante-huit.] On la poussait à charger son roi.
On y perdit sa peine.
De mes faits et dits je ne charge personne quelconque, ni mon roi ni autre.
Et, s'il y a quelque faute, c'est à moi et non à autre.
[Note huit cent quarante-huit: Ibid., t.
Mais cela ne suffit pas.
On ne peut aller quérir notre Saint-Père si loin.
Les ordinaires sont juges chacun en son diocèse.
[Note huit cent quarante-neuf: Ibid., t.
quatre cent quarante-cinq-quatre cent quarante-six.] Admonestée jusqu'à la troisième monition, Jeanne refusa d'abjurer.
C'est pour cela qu'elle avait tant voulu garder son habit d'homme.
[Note huit cent cinquante: Ibid., t.
Le seigneur évêque les avait toutes deux sur lui.
[Note huit cent cinquante et un: Procès, t.
cent quarante-six.] Il prit la seconde et commença de lire.
«Au nom du Seigneur, ainsi soit-il.
[Note huit cent cinquante-deux: Ibid., t.
dix-sept, trois cent trente et un; t.
cinquante-deux, cent cinquante-six.] Les Voix montaient vers elle, instantes.
Jeanne, faites ce qu'on vous conseille.
Voulez-vous vous faire mourir? [Note huit cent cinquante-trois: Procès, t.
cent vingt-trois.] La sentence était longue; le seigneur évêque la lisait lentement: …………………………………………………………..
quatre cent soixante-treize, quatre cent soixante-quinze.] …………………………………………………………..
Le temps s'écoulait.
Le seigneur évêque avait déjà lu la plus grande partie de la sentence.
Le bourreau était là, tout prêt à emmener la condamnée dans sa charrette.
[Note huit cent cinquante-cinq: Ibid., t.
quatre cent soixante-treize note.] [Note huit cent cinquante-six: Ibid., t.
soixante-cinq, cent quarante-sept, cent quarante-neuf, deux cent soixante-treize., De Beaurepaire, Recherches sur le procès, p.
trois cent cinquante-huit.] Jeanne cria, les mains jointes, qu'elle voulait bien obéir à l'Église.
[Note huit cent cinquante-sept: Procès, t.
trois cent vingt-trois.] Le juge interrompit la lecture de la sentence.
Qui savait mieux qu'eux l'injustice de ces reproches? [Note huit cent cinquante-huit: Ibid., t.
cent trente-sept, trois cent soixante-seize.] [Note huit cent cinquante-neuf: Ibid., t.
trois cent cinquante-six; t.
cent cinquante-sept, cent soixante-dix-huit.] [Note huit cent soixante: Ibid., t.
Même il fut injurieusement traité, car on l'entendit qui s'écriait: Vous me le payerez.
Il menaçait de suspendre le procès.
Je viens d'être insulté, disait-il.
Je ne procéderai pas plus avant jusqu'à ce qu'il m'ait été fait amende honorable.
[Note huit cent soixante et un: Procès, t.
Elle n'était pas plus longue qu'un Pater, et comprenait six à sept lignes d'écriture.
[Note huit cent soixante-deux: Ibid., t.
On l'entendit qui demandait conseil à saint Michel.
[Note huit cent soixante-trois: Ibid., t.
cent cinquante-six, cent cinquante-sept.] [Note huit cent soixante-quatre: Procès, t.
Et il lui passa la cédule.
Mais elle déclare qu'elle ne saurait.
Je m'en rapporte à l'Église universelle si je les dois abjurer ou non.
Maître Guillaume Erard répliqua vivement: Faites-le maintenant, sinon vous serez brûlée aujourd'hui même.
Et il défendit à Jean Massieu de conférer davantage avec elle.
Jeanne dit alors qu'elle aimait mieux signer que d'être brûlée.
[Note huit cent soixante-cinq: Procès, t.
trois cent trente et un; t.
Elle répétait les mots à mesure que l'huissier les prononçait.
Force gens disaient: «C'est une pure trufferie.
Jeanne n'a fait que se moquer.» [Note huit cent soixante-six: Ibid., t.
cent cinquante-six, cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note huit cent soixante-sept: Procès, t.
trois cent trente-huit; t.
cent quarante-sept.] [Note huit cent soixante-huit: Ibid., t.
cinquante-cinq, cent quarante-trois.] Maître Laurent Calot, secrétaire du roi d'Angleterre, se montrait des plus agités.
On le voyait à la fois près des juges et près de l'accusée, très violent.
[Note huit cent soixante-neuf: Ibid., t.
cent vingt-trois.] [Note huit cent soixante-dix: Ibid., t.
trois cent soixante et un., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent trente-cinq.] Un chapelain du cardinal interpella vivement, sur l'estrade, le seigneur évêque.
Vous faites mal d'accepter une abjuration pareille, c'est une dérision.
Vous mentez, répliqua messire Pierre.
Le cardinal fit taire son chapelain.
[Note huit cent soixante et onze: Procès, t.
Et l'on assure que l'un d'eux répondit: Messire, n'ayez cure; nous la rattraperons bien.
[Note huit cent soixante-douze: Ibid., t.
[Note huit cent soixante-treize: Ibid., t.
Par cette sentence, Jeanne était relevée de l'excommunication, réconciliée avec notre sainte mère l'Église.
[Note huit cent soixante-quatorze: Procès, t.
quatre cent cinquante.] De plus la sentence portait: …………………………………………………………..
quatre cent cinquante-deux.] …………………………………………………………..
Pouvaient-ils l'y placer? [Note huit cent soixante-seize: L.
Tanon, Tribunaux de l'inquisition, p.
[Note huit cent soixante-dix-sept: Procès, t.
[Note huit cent soixante-dix-huit: Ibid., t.
cinquante-deux, cent quarante-neuf.] [Note huit cent soixante-dix-neuf: Ibid., t.
dix-neuf.] Le seigneur évêque donna cet ordre: Menez-la où vous l'avez prise.
[Note huit cent quatre-vingts: Ibid., t.
[Note huit cent quatre-vingt-un: Procès, t.
Elle promit de mettre des vêtements de femme et se laissa raser la tête.
[Note huit cent quatre-vingt-deux: Ibid., t.
Jeannotin apporta le vêtement féminin à la prisonnière qui, cette fois, ne le refusa pas.
En le lui passant, Jeannotin lui prit doucement le sein.
Elle se fâcha et lui donna un soufflet.
[Note huit cent quatre-vingt-trois: Ibid., t.
cent cinquante-cinq.] [Note huit cent quatre-vingt-quatre: Ibid., t.
quatre-vingt-neuf.] Au surplus, elle consentit à porter la robe donnée par la duchesse.
Ils traitent les docteurs et maîtres de faux traîtres, de faux conseillers et d'Armagnacs.
[Note huit cent quatre-vingt-cinq: Procès, t.
[Note huit cent quatre-vingt-six: De Beaurepaire, Notes sur les juges, pp.
quatre-vingt-deux et suiv.] [Note huit cent quatre-vingt-sept: Procès, t.
Il faut en outre connaître les motifs qui le lui ont fait reprendre.
[Note huit cent quatre-vingt-huit: Ibid., t.
Messire Guillaume Manchon, le greffier, y fut mandé.
Elle avait le visage plein de larmes et défiguré par une horrible douleur.
[Note huit cent quatre-vingt-neuf: Procès, t.
quatre cent cinquante-quatre.] [Note huit cent quatre-vingt-dix: Ibid., t.
Elle répondit: J'ai naguère repris l'habit d'homme et laissé l'habit de femme.
J'aime mieux l'habit d'homme que de femme.
Vous aviez promis et juré de ne point reprendre l'habit d'homme.
Oncques n'entendis que j'eusse fait serment de ne le point prendre.
Depuis jeudi n'avez-vous point ouï vos Voix? Oui.
Mes Voix me dirent, en l'échafaud, que je répondisse à ce prêcheur hardiment.
C'est un faux prêcheur.
Il a dit plusieurs choses que je n'ai point faites.
Si je disais que Dieu ne m'a envoyée, je me damnerais.
Vrai est que Dieu m'a envoyée.
De peur du feu, j'ai dit ce que j'ai dit.
[Note huit cent quatre-vingt-onze: Procès, t.
quatre cent cinquante-cinq-quatre cent cinquante-six.] Ainsi parla Jeanne, douloureusement.
[Note huit cent quatre-vingt-douze: Procès, t.
cinq, huit, trois cent soixante-cinq; t.
cent quarante-huit-cent quarante-neuf.] [Note huit cent quatre-vingt-treize: Ibid., t.
On les lui avait enveloppés dans un sac.
[Note huit cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
Pourtant l'interrogatoire dura quelques instants encore.
Croyez-vous que vos Voix soient sainte Marguerite et sainte Catherine ? Oui, et de Dieu.
Dites-nous la vérité touchant la couronne.
De tout je vous ai dit la vérité au procès, le mieux que j'ai su.
Je ne l'entendais point ainsi faire ou dire.
Ce qui était en la cédule de l'abjuration, je ne l'entendais point.
Alors, je n'en entendais point révoquer quelque chose, à moins qu'il ne plût à Notre-Seigneur.
Si les juges veulent, je reprendrai habit de femme.
Pour le reste, je n'en ferai autre chose.
[Note huit cent quatre-vingt-seize: Procès, t.
[Note huit cent quatre-vingt-dix-sept: Procès, t.
Tout hérétique qui rétractait sa confession était tenu pour parjure, non seulement impénitent, mais relaps.
Et les relaps étaient abandonnés au bras séculier.
[Note huit cent quatre-vingt-dix-huit: Ibid., t.
cent quarante-quatre., L.
Tanon, Tribunaux de l'inquisition, pp.
Il faut la laisser à la justice séculière.
[Note neuf cents: Procès, t.
[Note neuf cent un: Ibid., t.
[Note neuf cent deux: L.
Tanon, Tribunaux de l'inquisition, pp.
[Note neuf cent trois: Procès, t.
Et ce fut aussi l'opinion de frère Isambart de la Pierre.
[Note neuf cent quatre: Ibid., t.
En conséquence, il l'assigna à comparaître le lendemain, trente mai, sur la place du Vieux-Marché.
[Note neuf cent cinq: Ibid., t.
Frère Martin lui annonça qu'elle devait mourir ce jour-là.
[Note neuf cent six: Procès, t.
[Note neuf cent sept: Ibid., t.
quatre cent soixante-six-quatre cent soixante-sept.] Elle dut subir un dernier interrogatoire.
[Note neuf cent huit: Procès, t.
quatre cent soixante-dix-huit-quatre cent soixante-dix-neuf., Ou: «À entre vous qui estes gens d'Église.» Procès, t.
Sont-elles bien réelles? demanda-t-il.
Elle répondit: Soit bons, soit mauvais, ils me sont apparus.
[Note neuf cent neuf: Ibid., t.
Elle n'y croyait plus, voyant bien qu'elles l'avaient déçue.
[Note neuf cent dix: Procès, t.
[Note neuf cent onze: Ibid., t.
trente-quatre.] Elle répondit: Vraiment, je vois bien qu'elles m'ont déçue.
[Note neuf cent douze: Procès, t.
quatre cent quatre-vingt-un-quatre cent quatre-vingt-deux.] L'évêque et le vicaire inquisiteur se retirèrent.
Ils étaient venus à bout d'une pauvre fille de vingt ans.
[Note neuf cent treize: Textus decretalium, lib.
quatre.] [Note neuf cent quatorze: Ignace de Doellinger, La Papauté, trad.
Giraud-Teulon, Paris, mille neuf cent quatre, in-8º, p.
cent cinq.] Frère Martin Ladvenu entendit Jeanne en confession.
Messire Massieu revint au château aviser frère Martin de cette réponse.
[Note neuf cent quinze: Procès, t.
trois cent trente-quatre; t.
[Note neuf cent seize: Ibid., t.
trois cent trente-quatre., De Beaurepaire, Recherches sur le procès, pp.
cent seize-cent dix-sept.] Frère Martin, mal satisfait, envoya quérir une étole et des cierges.
Et elle pria qu'il lui fût administré.
[Note neuf cent dix-sept: Procès, t.
[Note neuf cent dix-huit: Procès, t.
dix-neuf, trois cent huit, trois cent vingt; t.
Oui, Dieu aidant, je serai en paradis.
[Note neuf cent vingt: Procès, t.
cent quatre-vingt-onze.] Maître Nicolas Loiseleur l'exhorta à extirper l'erreur qu'elle avait semée dans le peuple.
[Note neuf cent vingt et un: Ibid., t.
[Note neuf cent vingt-deux: Ibid., t.
trois cent vingt; t.
C'est sur cet échafaud que Jeanne devait être exposée et prêchée.
Un autre échafaud, plus vaste, se dressait sur le cimetière.
Les juges y devaient siéger, avec les prélats.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
vingt-cinq et suiv., A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
cinq.] [Note neuf cent vingt-six: Bouquet, Jeanne d'Arc au château de Rouen, p.
vingt-cinq., De Beaurepaire, Mémoire sur le lieu du supplice de Jeanne d'Arc, p.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, pp.
quatre cent cinquante-neuf.] La place était gardée par cent soixante hommes d'armes d'Angleterre.
Jeanne fut hissée sur l'échafaud adossé au pignon de la halle.
Elle portait une robe longue; sa tête était couverte d'un chaperon.
[Note neuf cent vingt-huit: Ibid., t.
quatorze, trois cent trois, trois cent vingt-huit; t.
cent cinquante-neuf, cent soixante-treize.] [Note neuf cent vingt-neuf: Ibid., t.
quatre cent soixante-dix; t.
trois cent trente-quatre; t.
cinquante-trois, cent quatorze, cent cinquante-neuf.] [Note neuf cent trente: Procès, t.
Il décréta Jeanne hérétique et relapse.
[Note neuf cent trente-deux: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, p.
trois cent soixante-quatorze.] La sentence prononcée, Jeanne poussa des soupirs à fendre les coeurs.
[Note neuf cent trente-trois: Procès, t.
[Note neuf cent trente-quatre: Ibid., t.
[Note neuf cent trente-cinq: Ibid., t.
cinquante-six.] Beaucoup pleuraient.
Quelques Anglais riaient.
six, vingt; t.
On n'observa pas ces formes à l'égard de Jeanne.
[Note neuf cent trente-sept: Procès, t.
cent quatre-vingt-huit., A.
Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, p.
neuf.] [Note neuf cent trente-huit: Procès, t.
trois cent quarante-quatre.] [Note neuf cent trente-neuf: Fauquembergue dans Procès, t.
[Note neuf cent quarante: Procès, t.
Clair, Le Dies iræ, histoire, traduction et commentaire, Paris, in-8º, mille huit cent quatre-vingt-un, pp.
Les deux jeunes frères prêcheurs et l'huissier Massieu accompagnèrent Jeanne au bûcher.
Elle demanda une croix.
Massieu la fit demander au clerc de Saint-Sauveur, qui l'apporta.
[Note neuf cent quarante-quatre: Procès, t.
Elle pria aussi sainte Catherine.
[Note neuf cent quarante-cinq: Ibid., t.
On l'entendit aussi qui demandait de l'eau bénite.
[Note neuf cent quarante-six: Ibid., t.
cent quatre-vingt-six.] [Note neuf cent quarante-sept: Ibid., t.
Il jugea lui-même, bien que fort endurci, qu'elle souffrait une trop cruelle mort.
[Note neuf cent quarante-huit: Procès, t.
[Note neuf cent quarante-neuf: Ibid., t.
[Note neuf cent cinquante: Ibid., t.
cent quatre-vingt-onze., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Dans les cendres éteintes, le coeur et les entrailles se retrouvèrent intacts.
[Note neuf cent cinquante et un: L.
Tanon, Histoire des tribunaux de l'inquisition, p.
quatre cent soixante-dix-huit.] [Note neuf cent cinquante-deux: Chronique des cordeliers, fol.
cinq cent sept vº., Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-neuf.] [Note neuf cent cinquante-trois: Procès, t.
cent cinquante-neuf, cent soixante, cent quatre-vingt-cinq; t.
cinq cent dix-huit., Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
Cette brute se plaignait d'avoir eu grand mal à expédier Jeanne.
[Note neuf cent cinquante-quatre: Procès, t.
sept, trois cent cinquante-deux, trois cent soixante-six.] [Note neuf cent cinquante-cinq: Procès, t.
[Note neuf cent cinquante-six: Le P.
Denifle et Châtelain, Cartularium Universitatis Parisiensis, t.
[Note neuf cent cinquante-sept: Procès, t.
deux cent quarante, deux cent quarante-trois.] [Note neuf cent cinquante-huit: Ibid., t.
quatre cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre-vingt-seize; t.
quatre cent trois., Monstrelet, t.
[Note neuf cent cinquante-neuf: Procès, t.
Et il en reste une avec les Armagnacs, nommée Catherine de La Rochelle….
[Note neuf cent soixante et un: Procès, t.
quatre cent soixante-treize.] [Note neuf cent soixante-deux: Th.
Basin, Histoire de Charles sept et de Louis onze, t.
cent trois, cent quatre., Monstrelet, ch.
Un parti de Français surprit le régent à Mantes et faillit l'enlever.
[Note neuf cent soixante-trois: Procès, t.
trois, trois cent quarante-quatre, trois cent quarante-huit, trois cent soixante-treize; t.
cent quatre-vingt-neuf; t.
trente-trois et suiv., Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, t.
deux cent seize et suiv.] [Note neuf cent soixante-quatre: Le P.
Denifle, La désolation des Églises de France vers le milieu du XVe siècle, t.
seize.] [Note neuf cent soixante-cinq: Jean Chartier, Chronique, t.
cent trente-deux., Monstrelet, t.
quatre cent trente-trois., Lefèvre de Saint-Remy, t.
[Note neuf cent soixante-six: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Maintenant, ils les attaquaient en tête et en queue très âprement.
Mais les Français, se sentant enveloppés, prirent peur et se détruisirent eux-mêmes.
[Note neuf cent soixante-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
deux cent soixante-douze.] Poton était bien sûr d'être mis à rançon, selon l'usage.
Comme la Pucelle, Guillaume avait été pris sur le diocèse de Beauvais.
Il semblait moins difficile à garder et surtout moins précieux.
L'avantage ne leur apparaissait pas de convaincre ce berger d'hérésie.
Le petit berger fut conduit à Rouen, puis à Paris.
[Note neuf cent soixante-huit: Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
deux cent quarante-huit., De Beaurepaire, Recherches sur les juges, p.
quarante-trois.] [Note neuf cent soixante-neuf: Lea, Histoire de l'inquisition, trad.
sud Reinach, t.
quatre cent cinquante-cinq.] [Note neuf cent soixante-dix: Lefèvre de Saint-Remy, t.
Cette entrée fut célébrée le dimanche seize décembre, à grand'pompe et à grand'liesse.
La foule se précipitait pour y boire.
[Note neuf cent soixante et onze: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
[Note neuf cent soixante-douze: Lefèvre de Saint-Remy, t.
[Note neuf cent soixante-treize: Martial d'Auvergne, Vigiles, édit.
C'était l'usage princier de donner des conseillers au roi Charles et de les tuer ensuite.
[Note neuf cent soixante-quatorze: Gruel, Chronique d'Arthur de Richemont, p.
quatre-vingt-un., Vallet de Viriville, dans Nouvelle Biographie générale., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent quatre-vingt-dix-sept., E.
Cosneau, Le connétable de Richemont, pp.
On l'accusa d'avoir voulu perdre la Pucelle, dont il était jaloux.
Cette idée est sortie de la maison d'Alençon, où l'on n'aimait guère le sire chambellan.
[Note neuf cent soixante-quinze: Perceval de Cagny, pp.
[Note neuf cent soixante-seize: Carlier, Histoire des Valois, mille sept cent soixante-quatre, in-4º, t.
quatre cent quarante-deux., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trois cent sept., Le Régent croyait lui aussi à l'astrologie (B-N.
[Note neuf cent soixante-dix-sept: Gruel, Chronique d'Arthur de Richemont, pp.
cent vingt-cent vingt et un., Dom Félibien, Histoire de Paris, t.
[Note neuf cent soixante-dix-huit: Chronique du doyen de Saint-Thibaud de Metz, dans Procès, t.
trois cent vingt et un, trois cent vingt-quatre., Jacomin Husson, Chronique de Metz, éd.
Michelant, Metz, mille huit cent soixante-dix, pp.
un, (mille huit cent cinquante-trois), pp.
cinq (mille huit cent quatre-vingt-cinq), pp.
cinq cent trente-trois et suiv., A.
Jean, l'aîné, dit Petit-Jean, avait été nommé bailli de Vermandois, puis capitaine de Chartres.
quatre-vingt-cinq.] [Note neuf cent quatre-vingts: Procès, t.
deux cent quatre-vingts.] [Note neuf cent quatre-vingt-un: Procès, t.
deux cent soixante-dix-neuf-deux cent quatre-vingts., G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
[Note neuf cent quatre-vingt-deux: Procès, t.
deux cent dix., Lefèvre de Saint-Remy, t.
cent soixante-seize.] [Note neuf cent quatre-vingt-trois: Procès, t.
On nommait alors enseignes certains signes sur la peau.
onze), comprennent qu'elle fut reconnue par plusieurs officiers ou porte-étendards.
J'ai entendu enseignes dans le sens de signes naturels sur la peau.
La Curne.)] [Note neuf cent quatre-vingt-six: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
trois cent vingt-deux.] [Note neuf cent quatre-vingt-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Très probablement elle donnait à entendre qu'à sa place on avait brûlé une autre femme.
Peut-être fit-elle connaître aux Lorrains les belles actions qu'elle avait accomplies là.
Quoi qu'il en soit, ils crurent ce que cette femme leur disait.
Aussi lui firent-ils bonne chère.
Messire Nicole Lowe lui donna un roussin et une paire de houseaux.
Le cheval de Vaucouleurs n'avait été payé que seize francs.
[Note neuf cent quatre-vingt-neuf: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
trois cent vingt-deux., Chronique de Philippe de Vigneulles, dans les Chroniques Messines de Huguenin, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note neuf cent quatre-vingt-dix: Procès, t.
quatre cent cinquante-sept., L.
Champion, Jeanne d'Arc écuyère, ch.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre.] [Note neuf cent quatre-vingt-douze: Ibid., pp.
[Note neuf cent quatre-vingt-treize: D.
Calmet, Histoire de Lorraine, t.
sept, Preuves, col.
vj.] Elle disait qu'elle n'aurait pas de puissance avant la Saint-Jean-Baptiste.
[Note neuf cent quatre-vingt-quatorze: Procès, t.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre., Eberhard Windecke, p.
cent huit., Morosini, t.
soixante-deux, note.] Cette prophétie ne se réalisa point; aussi n'en fut-il plus parlé.
trois cent vingt-deux) n'était qu'une lecture vicieuse d'un des manuscrits du doyen de Saint-Thibaud.
«En comparant, ajouta-t-il, les diverses lectures (cinq.
Geoffroy Desch appartenait à une des familles les plus puissantes de la république de Metz.
trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre., Lecoy de la Marche, Jeanne des Armoises, p.
cinq cent soixante-six., G.
Save, Jehanne des Armoises, pucelle d'Orléans, p.
quatorze.] [Note neuf cent quatre-vingt-dix-neuf: Procès, t.
[Note mille: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
Jeanne reçut de cette princesse un très bon accueil.
[Note mille un: Procès, t.
trois cent vingt-deux, note deux., G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
Beaucoup, dès la première heure, avaient douté qu'elle eût péri de la main du bourreau.
[Note mille deux: Chronique normande (Ms.
du British Museum), dans Procès, t.
deux cent soixante-douze., Chronique Normande, dans Bibliothèque de l'École des Chartes, deuxième série, t.
cent seize., D.
Calmet, Histoire de Lorraine, p.
vj., Preuves., G.
Save, Jehanne des Armoises, pp.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
[Note mille cinq: Procès, t.
deux cent soixante-quinze., Lottin, Recherches, t., p.
[Note mille six: Procès, t.
deux cent deux., Lecoy de la Marche, Jeanne des Armoises, p.
cinq cent soixante-huit.] [Note mille sept: Il mourut à l'âge de cent dix-huit ans.
(Procès trois, p.
Une lettre d'Arlon parvint à Orléans, le neuf août.
[Note mille huit: Procès, t.
trois cent vingt-six., Vallet de Viriville, Histoire de Charles sept, t.
trois cent soixante-seize, note., G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
Les procureurs avaient reçu une autre lettre de cette Pucelle le vingt-cinq août.
[Note mille neuf: Ibid., t.
Il se rendit auprès du roi et il lui annonça l'extraordinaire nouvelle.
Les coffres du Victorieux n'étaient pas encore pleins à cette époque.
Les magistrats lui firent donner douze francs.
[Note mille dix: Procès, t.
trois cent vingt-six., Lottin, Recherches, t.
[Note mille onze: Depuis mille quatre cent trente-deux.
Il fut célébré de nouveau en mille quatre cent trente-neuf.] [Note mille douze: Procès, t.
deux cent soixante-quatorze, deux cent soixante-quinze., Lottin, Recherches, t.
Il lui fit faire une belle cuirasse et l'emmena à Cologne.
Elle ne cessait pas de se dire la Pucelle de France envoyée de Dieu.
[Note mille treize: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
trois cent vingt-trois., Jean Nider, Formicarium, dans Procès, t.
trois cent vingt-cinq., Lecoy de la Marche, loc.
[Note mille quatorze: Art de vérifier les dates, t.
deux cent trente-six et suiv.; Gallia Christiana, t.
neuf cent soixante-dix et suiv.; Gams, Series Episcoporum (mille huit cent soixante-treize), pp.
trois cent dix-sept, trois cent dix-neuf.] [Note mille quinze: Quicherat dit, par erreur (Procès, t.
Sur Jacques de Syrck ou de Sierck, cf.
de Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
[Note mille seize: Jean Nider, Formicarium, liv.
Calmet, Histoire de Lorraine, t.
neuf cent six.] [Note mille dix-sept: Procès, t.
À ces oeuvres, Kalt Eysen la soupçonnait véhémentement d'hérésie et de sorcellerie.
L'inquisiteur l'excommunia, faute de mieux.
[Note mille dix-huit: Jean Nider, Formicarium, dans Procès, t.
cinq cent deux; t.
D'une naissance illustre, il était toutefois besogneux.
[Note mille dix-neuf: H.
cinq (mille huit cent soixante-dix-sept), p.
trois cent vingt-quatre., G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
quatre.] La Pucelle retrouvée l'épousa, apparemment par la volonté de la duchesse de Luxembourg.
[Note mille vingt: Don Calmet, dans son Histoire de Lorraine (t.
Il ne faut point en avoir de regret.
On sait aujourd'hui que ce contrat avait été fabriqué par le P.
Julien Havet, Questions Mérovingiennes, deux.] [Note mille vingt et un: Jean Nider, Formicarium, liv.
VIIIi., Procès, t.
Elle était, dès lors, Jeanne du Lys, la Pucelle de France, dame de Tichemont.
Calmet, deuxième éd., t.
[Note mille vingt-trois: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
trois cent vingt-trois., Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
trois cent cinquante-quatre-trois cent cinquante-cinq.] [Note mille vingt-quatre: Procès, t.
deux cent six, n.
deux.] [Note mille vingt-cinq: Ibid., t.
[Note mille vingt-six: Jean Nider, Formicarium, dans Procès, t.
trois cent vingt-cinq.] [Note mille vingt-sept: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, dans Procès, t.
Mariée, elle n'entendait pas renoncer aux prophéties et aux chevauchées.
[Note mille vingt-huit: Procès, t.
cent quatre-vingt-trois.] [Note mille vingt-neuf: Ibid., t.
Les magistrats lui présentèrent, en guise d'hommage et de réjouissance, le vin et la viande.
[Note mille trente: Extraits des comptes de la ville d'Orléans, dans Procès, t.
Neuf ans ne passent pas sur le visage d'une femme sans y faire des changements.
S'ils ne furent point désabusés, ces bourgeois étaient des hommes simples et de bonne volonté.
[Note mille trente et un: Cédules originales d'Orléans, dans Procès, t.
[Note mille trente-deux: Procès, t.
deux cent soixante-quatorze., Lottin, Recherches, t.
deux cent quatre-vingt-six.] La dame des Armoises ne resta guère que quinze jours parmi eux.
Jean Luillier et Thévanon de Bourges y assistèrent.
[Note mille trente-trois: Extraits des comptes de la ville d'Orléans, dans Procès, t.
trois cent trente et un-trois cent trente-deux., Lottin, Recherches, t.
deux cent quatre-vingt-sept.] [Note mille trente-quatre: Procès, t.
deux cent soixante.] [Note mille trente-cinq: Ibid., t.
[Note mille trente-six: Procès, t.
On en ignore entièrement la teneur.
[Note mille trente-sept: Procès, t.
trois cent trente-deux., G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, pp.
vingt-trois-vingt-quatre.] [Note mille trente-huit: Procès, t.
huit, mille huit cent quarante-six, p.
Fit-elle de grandes vaillances d'armes? On ne sait.
Dans le printemps de mille quatre cent quarante, elle s'approcha de Paris.
[Note mille quarante: Abbé Bossard, Gille de Rais, p.
cent soixante-quatorze.] [Note mille quarante et un: Lettre de Rémission, dans Procès, t.
trois cent trente-deux-trois cent trente-quatre.] [Note mille quarante-deux: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
trois cent trente-cinq., Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, p.
Plusieurs, même parmi ses anciens ennemis, s'avisaient qu'elle était martyre pour son légitime seigneur.
[Note mille quarante-trois: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
trois cent trente-huit et suiv., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois cent quatre-vingt-quatre et suiv.] [Note mille quarante-quatre: Journal d'un bourgeois de Paris, p.
Brûlée par les Anglais, c'est bientôt dit.
La mémoire de Jeanne est notée d'infamie à la face de la chrétienté.
Et nul recours.
[Note mille quarante-cinq: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
Ils ne doutent pas que la Pucelle n'ait été brûlée à Rouen.
[Note mille quarante-six: Journal d'un bourgeois de Paris, pp.
trois cent cinquante-quatre-trois cent cinquante-cinq., Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, p.
cinq cent soixante-quatorze.] Elle fut interrogée, jugée et condamnée à l'exposition publique.
Suivant la coutume, on la prêcha et on la contraignit à se confesser publiquement.
[Note mille quarante-sept: Journal d'un bourgeois de Paris, loc.
Elle eût évité de la toucher, n'eût été la colère.
Toutefois, c'était là un cas réservé.
Ainsi avait-elle fait.
«Je fus à Rome, dit-elle, en habit d'homme.
[Note mille quarante-huit: Ibid., pp.
trois cent cinquante-quatre-trois cent cinquante-cinq., Lecoy de la Marche, Une fausse Jeanne d'Arc, p.
cinq cent soixante-quatorze., G.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
Depuis lors, elle ne fit plus parler d'elle.
Il ne faut pas en concevoir trop de surprise.
Toujours les imposteurs, comme la dame des Armoises, trouvent des gens qui les croient.
Cela expliquerait bien des choses.
[Note mille cinquante: Procès, t.
deux cent dix, deux cent treize.] [Note mille cinquante et un: Ibid., t.
Qui sait? Peut-être par des serviteurs indiscrets du roi de France.
Charles sept souffrait cruellement dans son honneur de la condamnation et du supplice de Jeanne.
[Note mille cinquante-deux: Procès, t.
deux cent douze-deux cent quatorze., Lottin, Recherches, t.
Lefèvre-Pontalis, La fausse Jeanne d'Arc, p.
cinq cent soixante-treize, cinq cent quatre-vingts et G.
[Note mille cinquante-quatre: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
Les canons de Bâle devenaient la constitution de l'Église de France.
[Note mille cinquante-cinq: Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'église de son temps, p.
dix.] [Note mille cinquante-six: Procès, t.
cinq cent soixante-cinq.] [Note mille cinquante-sept: Procès, t.
quatre cent trois.] [Note mille cinquante-huit: Ordonnances, t.
deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-onze., Preuves des libertés de l'Église gallicane, édit.
Lenglet-Dufresnoy, deuxième partie, p.
six., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois cent cinquante-trois, trois cent soixante et un., N.
Arlos, Histoire de la Pragmatique sanction, etc.] L'empereur admit pareillement la réforme de Bâle.
Pendant ce temps, son attitude désolait le chapitre qui l'avait député au synode.
Désavouant leur mandataire, ils lui signifièrent sa révocation le vingt-huit juillet mille quatre cent trente-huit.
[Note mille cinquante-neuf: Hefelé, Histoire de l'Église gallicane, t.
trois cent cinquante-sept., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
trois cent soixante-trois., De Beaurepaire, Les États de Normandie sous la domination anglaise, pp.
soixante-six-soixante-sept, cent quatre-vingt-cinq-cent quatre-vingt-huit.] [Note mille soixante: Du Boulay, Hist.
quatre cent trente et un., De Beaurepaire, Notes sur les juges, p.
vingt-huit.] [Note mille soixante et un: Procès, t.
dix, douze, trois cent trente-deux, trois cent soixante-deux; t.
Charles sept, tout en demeurant dans l'obéissance du pape Eugène, maintenait la pragmatique.
Maître Thomas de Courcelles était désormais une des colonnes de l'Église de France.
[Note mille soixante-trois: J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
cent six.] [Note mille soixante-quatre: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
[Note mille soixante-cinq: De Beaurepaire, Les États de Normandie sous la domination anglaise, pp.
soixante-six, soixante-sept, cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-huit., De Beaucourt, loc.
trois cent soixante-deux.] [Note mille soixante-six: De Beaurepaire, loc.
dix-sept., Notes sur les juges et assesseurs du procès de condamnation, p.
cent dix-sept et Recherches sur le procès, p.
Il y fit son entrée le lundi dix novembre mille quatre cent quarante-neuf.
Le gouvernement français se sentit même assez fort pour reprendre l'Aquitaine, si profondément anglaise.
[Note mille soixante-huit: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, p.
La ville de Bordeaux, seule, regrettait les Anglais dont le départ la ruinait.
C'était un procès d'Église et le pape seul pouvait en ordonner la revision.
Le roi pensait l'y amener, bien qu'il sût que ce ne serait pas facile.
[Note mille soixante-neuf: Procès, t.
un, vingt-deux.] [Note mille soixante-dix: Gallia Christiana, t.
mille cent vingt-neuf et t.
quatre-vingt-dix., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
deux cent dix-neuf., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, chap.
Sur ces entrefaites, Nicolas cinq vint à mourir (vingt-quatre mars mille quatre cent cinquante-cinq).
[Note mille soixante-douze: Procès, t.
deux cent soixante-seize.] [Note mille soixante-treize: Ibid., t.
cent huit, cent douze.] [Note mille soixante-quatorze: Ibid., t.
quatre-vingt-quinze., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, p.
six cent sept., J.
Belon et F.
[Note mille soixante-quinze: Procès, t.
Personne ne se présenta.
On procéda, comme on s'y était bien attendu, sans contradiction ni débats.
[Note mille soixante-seize: Ibid., t.
quatre-vingt-douze, cent douze.] [Note mille soixante-dix-sept: Ibid., t.
[Note mille soixante-dix-huit: Ibid., t.
deux cent quatre-vingt-onze, quatre cent soixante-trois; t.
un, deux cent deux.] [Note mille soixante-dix-neuf: Procès, t.
trois cent soixante-dix-huit, quatre cent soixante-trois.] [Note mille quatre-vingts: Ibid., t.
cent douze, cent treize, trois cent trente et un.] [Note mille quatre-vingt-un: Ibid., t.
La Hire et Poton de Saintrailles étaient morts.
[Note mille quatre-vingt-deux: Ibid., t.
un, dix-neuf.] [Note mille quatre-vingt-trois: Procès, t.
deux cent deux.] [Note mille quatre-vingt-quatre: Ibid., t.
deux et suiv.] [Note mille quatre-vingt-cinq: Ibid., t.
seize.] [Note mille quatre-vingt-six: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
cent trente-sept-cent cinquante-sept.] [Note mille quatre-vingt-sept: Procès, t.
quatre-vingt-dix.] [Note mille quatre-vingt-huit: Ibid., t.
deux cent neuf.] [Note mille quatre-vingt-neuf: Ibid., t.
soixante-cinq.] [Note mille quatre-vingt-dix: Ibid., t.
cent.] [Note mille quatre-vingt-onze: Ibid., t.
Quant au vice-inquisiteur de la foi, frère Jean Lemaistre, on fit comme s'il était mort.
[Note mille quatre-vingt-douze: Procès, t.
vingt, vingt et un, cent soixante et un; t.
quarante-trois, cinquante-trois et passim.] [Note mille quatre-vingt-treize: Ibid., t.
quarante-quatre, cinquante-six., J.
Quicherat, Aperçus nouveaux, p.
[Note mille quatre-vingt-quatorze: Ibid., t.
cent soixante et un; t.
[Note mille quatre-vingt-quinze: De Beaurepaire, Notes sur les juges.] [Note mille quatre-vingt-seize: Procès, t.
trois cent vingt-neuf et suiv.] [Note mille quatre-vingt-dix-sept: Ibid., t.
Ç'avait été déjà l'idée des docteurs du parti français en mille quatre cent vingt-neuf.
La Pucelle «une puce», disait alors le seigneur archevêque d'Embrun.
[Note mille quatre-vingt-dix-huit: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations en faveur de Jeanne d'Arc, p.
Les commissaires obtinrent de la plupart des témoins des déclarations en ce sens.
[Note mille quatre-vingt-dix-neuf: Procès, t.
[Note mille cent: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, p.
[Note mille cent un: Procès, p.
On insista particulièrement sur le trépas misérable des mauvais juges.
Mais parmi ceux qui aidèrent ou accompagnèrent la Pucelle, plus d'un fit une mauvaise fin.
[Note mille cent deux: Ibid., t.
trois cent cinquante-cinq.] [Note mille cent trois: Ibid., t.
cent soixante-deux.] [Note mille cent quatre: Gallia Christiana, t.
cinq cent vingt-neuf.] [Note mille cent six: Abbé Bossard, Gilles de Rais, pp.
De quoi maître Simon Fauchard fut joyeux.
[Note mille cent huit: Enquête de mille quatre cent soixante-seize, dans A.
de Braux et de Bouteiller, Nouvelles recherches, p.
dix.] Puis, quand elle eut assez bu et mangé, elle s'en alla.
D'où venait-elle? On ne sait.
[Note mille cent neuf: Ou Chaumussay.
cinq cent soixante-seize., Le roi René, Paris, mille huit cent soixante-quinze, t.
trois cent huit-trois cent vingt-sept; t.
Son père se nommait Jean Féron, et elle était communément appelée Jeanne la Férone.
Sentiments en faveur parmi les théologiens du parti français.
[Note mille cent onze: Procès, t.
trois cent quatorze, note un., Gallia Christiana, t.
cinq cent dix-huit., Du Boulay, Hist.
neuf cent cinq., Le P.
Ayroles, La Pucelle devant l'Église de son temps, pp.
quatre cent trois-quatre cent quatre.] [Note mille cent douze: Lanéry d'Arc, Mémoires et consultations, p.
Cette pucelle subissait les plus rudes assauts de la part des mauvais esprits.
[Note mille cent treize: Du Clercq, Mémoires, éd.
de Reiffenberg, Bruxelles mille huit cent vingt-trois, t.
quatre-vingt-dix-huit et suiv., Jean de Roye, Chronique scandaleuse, édit.
Bernard de Mandrot, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, t.
treize, quatorze., Chronique de Bourdigné, éd.
deux cent douze., Dom Piolin, Histoire de l'Église du Mans, t.
Quelques officiers du roi vinrent visiter la Férone au Mans.
Après quoi elle se fit tenancière d'une maison publique.
[Note mille cent quatorze: Chastellain, éd.
Kervyn de Lettenhove, t.
quatre cent quarante-quatre.] [Note mille cent quinze: Jacques du Clercq, Mémoires, t.
[Note mille cent dix-sept: De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent quarante-deux, quatre cent cinquante et un., Cronique Martiniane, éd.
[Note mille cent dix-huit: Mathieu d'Escouchy, t.
quatre cent vingt-deux., Jean Chartier, Chronique, t.
cent quatorze-cent vingt et un.] [Note mille cent dix-neuf: Gallia Christiana, t.
cent cinquante et un et deux cent quatorze., Hardouin, Acta Conciliorum, t.
mille quatre cent vingt-trois., De Beaucourt, Histoire de Charles sept, t.
quatre cent quarante-quatre.] Vous me demandez mon opinion médicale sur le cas de Jeanne d'Arc.
[Note mille cent vingt: Procès, t.
D., La voix était-elle accompagnée d'une clarté? R., Rarement je l'entends sans clarté.
Cette clarté se manifeste du même côté par où j'entends la voix.
[Note mille cent vingt et un: Procès, t.
Et la première fois, j'eus grand'peur.
D., En quelle partie avez-vous touché sainte Catherine? R., Vous n'en aurez autre chose.
D., Fleuraient-elles bon? R., Il est bon à savoir qu'elles fleuraient bon.
[Note mille cent vingt-cinq: Ibid., t.
Et alors lui et moi, allâmes ensemble vers le roi.
D., Cet ange était-il seul? R., Cet ange avait bonne compagnie d'autres anges.
Ils étaient avec lui mais chacun ne les voyait pas….
Quelques-uns s'entre-ressemblaient bien; d'autres, non, en la manière où je les voyais.
Aucuns avaient des ailes.
(Vie de sainte Rose de Lima par le P.
Léonard Hansen, p.
D., Dites-nous comment l'ange vous quitta.
Volontiers je m'en fusse allée avec lui; je veux dire mon âme.
[Note mille cent vingt-sept: Procès, t.
Mais si Jeanne se rapproche des hystériques par certains traits, elle s'en éloigne par d'autres.
[Note mille cent vingt-neuf: Procès, t.
Je vous prie d'agréer, mon cher Maître, l'expression de ma respectueuse admiration.
Rentrant le soir au logis, il vit un spectre tenant à la main un flambeau.
Ce spectre lui dit: Ne crains rien.
Va à Paris pour parler au roi.
Si tu n'obéis pas à cet ordre, tu mourras.
Adresse-toi à l'intendant de la province, qui donnera les ordres nécessaires pour ton voyage.
Une troisième apparition, plus pressante et plus impérieuse, le disposa à l'obéissance.
Les renseignements furent très bons.
Dans ce cas, il convenait de donner suite à l'affaire.
Il prit, pour faire voyager François Michel, un moyen sûr et peu coûteux.
Il le remit à un officier qui conduisait des recrues.
Et, de fait, Barbezieux, qui était ministre, n'était pas ministre d'État.
On fut surpris qu'un maréchal de Provence en eût fait la distinction.
Mais, ce qui est certain, c'est que Louis quatorze consentit à voir le pauvre homme.
Il prononça ces derniers mots avec une gravité appuyée qui surprit l'assistance.
C'est l'usage que de tels illuminés apportent un signe de leur mission.
Le roi reçut une troisième et dernière fois le maréchal de Salon.
Il se montrait bon homme, simple, ne s'enorgueillissait point et parlait peu.
Cet astrologue n'avait pas de crédit qu'à Salon, où il reposait dans l'église des Cordeliers.
On grava son portrait en taille-douce, et l'on inscrivit au-dessous le quatrain de Nostradamus.
Monsieur d'Argenson, lieutenant de police, fit saisir ces images.
On ne sut jamais exactement quelle mission le spectre avait donnée au maréchal.
De retour dans sa ville natale, François Michel y ferra les chevaux comme devant.
Il mourut à Lançon, proche Salon, le dix décembre mille sept cent vingt-six.
deux cent quatre, deux cent dix-neuf)., Theatrum Europæum (t.
trois cent cinquante-neuf-trois cent soixante)., Mémoires de Sourches, t.
deux cent soixante, deux cent soixante-trois., Lettres de Madame Dunoyer (lettre vingt-six)., Saint-Simon, Mémoires, éd.
Régnier (Collection des Grands écrivains de la France), t.
deux cent vingt-deux, deux cent vingt-huit, deux cent trente et un; appendice dix, p.
cinq cent quarante-cinq., Mémoires du duc de Luynes, t.
mille sept cent quatre-vingt-deux), t.
Il était cultivateur de son état.
Il avait trente-trois ans en mille huit cent seize.
Faute de quoi, ajouta-t-il, «la France tombera dans les plus grands malheurs».
À compter de ce jour, Martin fut hanté par l'être mystérieux.
Une fois, étant descendu dans sa cave, il l'y trouva.
Martin avertit ses parents, mais ceux-ci ne purent rien voir ni rien entendre.
C'était alors un ancien prêtre assermenté, Monsieur Louis Charrier de la Roche.
Ils y occupaient une chambre à deux lits.
Il n'y avait que la disparition subite de l'inconnu à laquelle il ne pouvait s'habituer.
La voix donnait constamment les mêmes ordres.
Mais ces paroles ne produisirent pas l'effet qu'on en pouvait attendre.
C'est Pinel lui-même qui avait introduit ces habitudes d'humanité dans le traitement des fous.
Si la France persiste dans son incrédulité, les malheurs prédits arriveront.
Il ignorait la signification de ce terme.
Les visions se succédaient à courts intervalles.
Dès que le roi vit le laboureur, il lui dit: Martin, je vous salue.
Puis il fit signe au ministre de se retirer.
Le visionnaire lui promit le secret le plus absolu.
Il faudrait mieux connaître ce curé, dont on sent l'inspiration dans toute cette affaire.
Je ne rapporterai pas ici de telles divagations.
On les trouvera tout au long dans le livre de Monsieur Paul Marin.
Thomas-Ignace Martin mourut à Chartres en mille huit cent trente-quatre.
On a prétendu, sans pouvoir l'établir, qu'il avait été empoisonné.
[Note mille cent trente et un: Rapport adressé à sud Ex.
À la fin: Paris, six mai mille huit cent seize.
trente-neuf feuillets in-4º.
du cabinet de l'auteur., Le capitaine Paul Marin, Thomas Martin de Gallardon.
Les médecins et les thaumaturges du XIXe siècle, Paris, s.
Mémoires de la comtesse Osmond de Boignes, éd.
Charles Nicoullaud, Paris, mille neuf cent sept, t.
trois cent cinquante-cinq et passim.] On ne trouve nulle part une image authentique de Jeanne.
Je me dispenserai de refaire l'iconographie de la Pucelle.
Il arrive souvent qu'on fasse d'un saint en armes une Jeanne d'Arc.
J'ai eu l'occasion d'en voir beaucoup.
[Note mille cent trente-deux: Procès, t.
quatre-vingt-quinze.] [Note mille cent trente-quatre: est de Bouteiller et G.
cent trois.] [Note mille cent trente-neuf: Le Champion des Dames, ms.
du XVe s.; bibl.
nº huit cent quarante et un., Martial d'Auvergne, ms.
de la fin du XVe s., f.
fr, nº cinq.cinquante-quatre., Une initiale d'un ms.
latin du XVe s., bibl.
C'est un ouvrage italien d'une extrême grossièreté.
Les personnages portent tous quatre le nimbe orlé et perlé.
[Note mille cent quarante: Procès, t.
Valois, Un nouveau témoignage sur Jeanne d'Arc, pp.
Sur la tête de la Pucelle on lit ane darc.
Cette forme Darc, en mille quatre cent trente, est possible.
Cette pièce m'en devient très suspecte.
cent quatre-vingt-onze, t.
[Note mille cent quarante-trois: Reproduite en chromo dans la Jeanne d'Arc de Wallon., Cf.
Cette peinture est perdue.
[Note mille cent quarante-quatre: Procès, t.
deux cent soixante-dix.] XI., LA CAUSE DE LAPSE (_Suite_).
                            deux cent cinquante-huit XII., LA CAUSE DE LAPSE (Suite).
Format grand in-dix-huit.
                                         un vol.
LE CRIME DE SYLVESTRE BONNARD (Ouvrage I., L'ORME DU MAIL.
                              un vol.
CLIO (Illustrations en couleurs de Mucha).
       un vol